

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002185-03.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Práticas Abusivas
Requerente:APC - ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE CONSUMIDORES
Requerido:JETIRANA EMPREENDIMENTOS S/A


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que se cuidava de ação civil pública promovida pela APC - ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE CONSUMIDORES para a proteção de direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos, na comarca de São Paulo, dispensando-e o requisito da pré-constituição pela relevância do interesse social envolvido. A demanda coletiva envolvia a discussão de cláusulas abusivas em contrato de venda e compra de unidades em construção, instrumento de adesão concebido pela empresa ré.


Segundo a autora, a ré JETIRANA EMPREENDIMENTOS S/A fazia inserir nos contratos de consumo cláusula que previa o perdimento de parcelas pagas, no empreendimento imobiliário localizado na Rua Quararibéia, Lote 04, Santo Amaro, denominado VILA NOVA SABARÁ ? PRAÇA ALVORADA. E a disposição contratual foi mencionada como "cláusula décima-segunda" do instrumento de adesão e previa perdimento de valores que variavam de 75% até 90% dos valores pagos e de forma parcelada. 


Após mencionar que no Superior Tribunal de Justiça firmou-se jurisprudência com previsão de perdimento entre 10% e 25% dos valores pagos, a autora sustentou a nulidade da aludida disposição contratual por violação ao Código de Defesa do Consumidor (artigo 6º, IV e artigo 51, IV). E, na mesma linha, sustentou a abusividade da disposição relativa ao parcelamento da verba restituída ao consumidor, diante da resolução do contrato. A devolução deveria ser em uma única parcela.  


Ao final, a autora deduziu os seguintes pedidos:
1  - suspender e declarar nula  toda e qualquer cláusula penal existente nos contratos da ré, referente ao empreendimento  lá descrito, em patamar  superior a 10% dos valores pagos pelo consumidor,  ou outro patamar fixado judicialmente,  limitado ao máximo de 25% dos valores pagos, em caso de desistência/rescisão, sob pena de multa de R$  150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) e

2  - suspender e declarar nula a alínea  "e"  do Parágrafo Terceiro, da cláusula "Décima-Segunda", que prevê devolução parcelada aos consumidores, devendo esta se dar em parcela única, no máximo em 90 dias após a rescisão contratual, sob pena de multa de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais).

3   -  condenar a ré genericamente, nos moldes do CDC, a devolver a todos os consumidores lesados pelas cláusulas penais, a diferença descontada com fruto nas ilegalidades, acima do patamar arbitrado em sentença; 

4 ? condenar  a informar, por meio de carta com aviso de recebimento e/ou publicação em jornais de grande circulação na Comarca, ou outro critério deste MM. Juízo, a todos os consumidores submetidos aos efeitos das cláusulas anuladas,  que deverão se habilitar nos autos da presente Ação Civil Pública, a fim de receberem os valores cabíveis, que deverão ser depositados em Juízo acompanhado de listagem dos desistentes, dentro do prazo prescricional ditado pelo CDC, a contar da data da desistência de cada consumidor, individualmente considerado, sob pena de multa de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) por dia em caso de atraso na efetivação da comunicação.


A ré JETIRANA EMPREENDIMENTOS S/A ofertou contestação (fls. 111/133). Como matéria preliminar, levantou-se: (a) ilegitimidade ativa da autora pela constituição há menos de um ano e (b) falta de interesse processual, diante da ausência de interesse social ou relevância do bem jurídico pretensamente tutelado ? até porque somente 4,26% dos adquirentes de unidades no referido empreendimento rescindiram seus contratos. 


No mérito, a ré defendeu a improcedência da ação coletiva, voltando a destacar que o tema em análise revelava interesses disponíveis. Sendo assim, cada consumidor que viesse a se sentir lesado deveria buscar a defesa individual de seus direitos. Não havia espaço para uma defesa coletiva. E tratava-se de um empreendimento de alto padrão, em que os consumidores adquirentes eram pessoas esclarecidas com condições de buscarem seus direitos. 


Por fim, a ré ressaltou que as disposições contratuais impugnadas na ação coletiva buscavam a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do empreendimento. Respeitavam um cronograma de entradas (receitas) e de despesas (pagamentos), o que justificava tanto a cláusula penal como a forma de pagamento parcelado. E a desistência ou resolução do contrato gerava despesas para a ré, tais como pagamentos de IPTU (e outros tributos) e condomínio ? além da exclusão dos juros de mora. Os percentuais mencionados na petição inicial ? entre 10% e 25% - não eram suficientes para a cobertura daquelas despesas. De qualquer forma, caberia, sucessivamente, a fixação no máximo daquela faixa de retenção, mantendo-se a possibilidade de parcelamento dos valores a serem restituídos. Destacou-se a súmula n. 01 do Superior Tribunal de Justiça.


Houve réplica (fls. 152/175).


O Ministério Público apresentou parecer pela rejeição das preliminares e, no mérito, pela procedência da ação (fls. 187/190).



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. As partes solicitaram o julgamento antecipado da lide (fls. 179/180 e 182).


Rejeito a matéria preliminar. 


Há legitimidade ativa da autora para a defesa dos direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos e interesse processual. Anoto que a autora possui em seus estatutos, na forma do artigo 3º, incisos VI, VII e VIII (fls. 35), autorização para atuar junto ao Poder Judiciário no Estado de São Paulo, quando houver violação de direitos do consumidor em sede de direitos difusos, coletivos e individuais homogêneos. Encontra-se presente a pertinência subjetiva exigida para o ajuizamento da ação coletiva. 


Efetivamente, o estatuto foi subscrito em 06.1.2013 (Fls. 42) e a associação registrada em 28.2.2013 (fls. 30). Porém, atualmente, já se encontra superado o prazo de 01 ano daquela constituição, não havendo razão para extinção prematura da demanda, até porque poderia ser repetida sem o referido obstáculo. Deve ser prestigiado o acesso à Justiça e a celeridade.


Ademais, dispenso o requisito da pré-constituição, na forma do artigo 82, parágrafo 1º do CDC, reconhecendo interesse social a partir da relevância do bem jurídico protegido. Apesar do empreendimento situar-se dentro da esfera privada, lida com o direito fundamental à moradia (ar. 6º da Constituição Federal). Longe de caracterizar-se como um empreendimento de alto padrão, como sustentado na defesa, o empreendimento imobiliário reproduz uma situação jurídica que atinge o direito de moradia da chamada "classe média" que enfrenta toda sorte de dificuldades para ver respeitados e concretizados seus direitos básicos do consumidor (art. 6º CDC). 


E a matéria tratada na presente demanda coletiva merece conhecimento de modo a sedimentar cada vez mais o posição do Poder Judiciário sobre tema relevante nos contratos de consumo: cláusula penal aplicada nos contratos de aquisição de unidades em construção, diante de desistência do consumidor ou resolução culposa. 


Anoto que o ajuizamento de demandas pela ora autora em favor de direitos coletivos dos consumidores foi admitido em oportunidades anteriores, destacando-se recente precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, Agravo de Instrumento nº 2053049-68.2013.8.26.0000,  8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador HELIO FARIA, julgado em 29.1.2014: 

"PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA DA ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE CONSUMIDORES  Não há falar em ilegitimidade ativa da associação, uma vez que a autora tem por finalidade defender interesses individuais, difusos e coletivos dos consumidores  Dispensável, no caso em exame, sua pré-constituição  Inteligência do artigo 82, § 1º, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor - Preliminar afastada."


Passo a apreciar o mérito da ação coletiva. 


A cláusula que se pretende ver declarada nula possui a seguinte redação: 

CLÁUSULA DÉCIMA-SEGUNDA: A impontualidade no pagamento de qualquer das prestações referidas no QUADRO RESUMO, importará na cobrança do seu valor reajustado/corrigido até a data do efetivo pagamento, acrescido das seguintes penalidades:

(...)

Parágrafo Terceiro: Em caso de rescisão contratual, pelos motivos previstos nesta cláusula, fica estabelecido, por transação, a fim de prevenir litígios, que o(s) COMPRADOR(ES) receberá(ão) em devolução, parte do preço pactuado no QUADRO RESUMO, até então pago à VENDEDORA, corrigido monetariamente na forma, prazo e condições deste contrato, obedecida a seguinte proporcionalidade:

a)  - havendo o(s) COMPRADOR(ES) pago à VENDEDORA até 10% (dez por cento) do total do preço de venda receberá(ão), em devolução, 10% (dez por cento) do valor pago;

b)  - havendo o(s) COMPRADOR(ES) pago à VENDEDORA de 10,01% dez inteiros e um centésimo por cento) a 30% (trinta por cento) do total do preço receberá(ão), em devolução, 15% (quinze por cento) do valor pago;

c)  - havendo o(a) COMPRADOR(ES) pago à VENDEDORA de 30.01% (trinta inteiros e um centésimo por cento) a 50% (cinqüenta por cento) do total do preço de venda receberá(ão), em devolução, 20% (vinte por cento) do valor pago;

d) - havendo o(s) COMPRADOR(ES) pago à VENDEDORA mais de 50,01% (cinqüenta inteiros e um centésimo por cento) do total  do preço de venda receberá(ão), em devolução, 25% (vinte e cinco por cento) do valor pago;

e)  - a parte restante das quantias pagas pelo o(s)  COMPRADOR(ES) será revertida em favor da VENDEDORA a  título de multa estabelecida em caráter penal ficando vedada a  redução da pena ora pactuada. O preço de venda será corrigido  monetariamente na data da devolução, efetuando-se esta última  de forma parcelada, dos mesmos prazos dos pagamentos feitos  pelo(s) COMPRADOR(ES) à VENDEDORA, vencendo-se a primeira  parcela 30 (trinta) dias após a data da efetivação da rescisão, ou,  se for o caso, 30 (trinta) dias após a data da efetiva reintegração  da VENDEDORA na posse do imóvel. (...)


A análise das disposições contratuais revela que a ré criou um mecanismo de restituição de valores pagos nos casos em que o consumidor adquirente é considerado culpado na resolução do compromisso de venda e compra. A situação também se aplica à desistência do negócio jurídico. Impõe-se ao consumidor uma perda de valores pagos que varia de 90% a 75%.


Isto é, dentro do mecanismo criado pela ré, 25% dos valores pagos será a quantia máxima a ser devolvida para o consumidor adquirente que desistir do negócio jurídico ou que for considerado culpado pela resolução. E também previu o parcelamento do valor a ser restituído.


Entendo que o mecanismo, embora não traduza uma perda total dos valores pagos, revela-se abusivo, por colocar o consumidor em exagerada posição de desvantagem em relação ao consumidor. Incide o disposto no artigo 51, inciso IV do Código de Processo Civil.


Importante salientar que não se cuida de vedar o ressarcimento das despesas pelo fornecedor, mas simplesmente de impedir que ele faça inserir no contrato de adesão por ele concebido uma disposição contratual que viole direitos do consumidor. 


Dois pontos são fixados na declaração de nulidade, a partir da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça de São Paulo.


1. DISPOSIÇÃO CONTRATUAL: LIMITE DE RESTITUIÇÃO DE VALORES, NAS HIPÓTESES DE DESISTÊNCIA  E DE RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR CULPA DO CONSUMIDOR. 


O Superior Tribunal de Justiça consolidou jurisprudência no sentido de admitir como válida cláusula contratual que estabeleça multa compensatória que implique retenção de até 25% dos valores desembolsados pelo consumidor como forma de compensar perdas e danos do fornecedor, para a resolução do contrato de compromisso de venda e compra, havendo ou não entrega da unidade, conforme destacado no EAg 1.138.183/PE, Relator o Ministro SIDNEI BENETI, Segunda Seção, julgado em 27.06.2012, DJe 04.10.2012, destacando-se a ementa: 



"PROMESSA DE VENDA E COMPRA. RESILIÇÃO. DENÚNCIA PELO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR EM FACE DA INSUPORTABILIDADE NO PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES. RETENÇÃO PELA VENDEDORA DE 25% NA DEVOLUÇÃO DO QUE FOI PAGO AO COMPRADOR. IMÓVEL NÃO OCUPADO PELO COMPRADOR. 

1.- A tese sustentada pela Embargante é a de que o percentual de 25% previsto na jurisprudência da Corte, já leva em conta ressarcimento pela "ocupação/utilização da unidade por algum período e desgaste do imóvel". Desse modo, quando ainda não entregue a unidade imobiliária, deve ser reduzido o percentual de retenção. 

2.- O percentual de retenção tem caráter indenizatório e cominatório. E não há diferenciação entre a utilização ou não do bem ante o descumprimento contratual e também não influi nas 'despesas gerais tidas pela incorporadora com o empreendimento' (EREsp 59.870/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ 9.12.2002). 

3.- Continuidade da adoção do percentual de 25% para o caso de resilição unilateral por insuportabilidade do comprador no pagamento das parcelas, independentemente da entrega/ocupação da unidade imobiliária, que cumpre bem o papel indenizatório e cominatório. 

4.- Embargos de divergência improvidos". 



Observo que o próprio Superior Tribunal de Justiça, em momento posterior, admitiu um percentual inferior, fixando-se 20% como aplicável ao caso concreto examinado, em momento posterior, RCDESP no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 208.018 ? SP, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, igualmente relator o eminente Ministro SIDNEI BENETI, julgado em 16.10.2012, DJe 05.11.2012, destacando-se a ementa:

"PROCESSO CIVIL. PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO EM AGRAVO. PRETENSÃO RECEBIDA COMO AGRAVO REGIMENTAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. RAZOABILIDADE NA DETERMINAÇÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM DE RETENÇÃO DE 20% A TÍTULO DE DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS DE FORMA PARCELADA. ABUSIVIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. FALTA DE COTEJO ANALÍTICO. SIMPLES TRANSCRIÇÃO DAS EMENTAS. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. 

1.- Em homenagem aos princípios da economia processual, da instrumentalidade das formas e da fungibilidade recursal, o pedido de reconsideração pode ser recebido como Agravo Regimental. 

2.- É entendimento pacífico nesta Corte Superior que o comprador inadimplente tem o direito de rescindir o contrato de compromisso de compra e venda de imóvel e, consequentemente, obter a devolução das parcelas pagas, mostrando-se razoável a retenção de 20% dos valores pagos a título de despesas administrativas, consoante determinado pelo Tribunal de origem.

3.- Esta Corte já decidiu que é abusiva a disposição contratual que estabelece, em caso de resolução do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, a restituição dos valores pagos de forma parcelada, devendo ocorrer a devolução imediatamente e de uma única vez.

4.- Não houve demonstração de dissídio jurisprudencial, diante da falta do exigido cotejo analítico entre os julgados. A simples transcrição das ementas dos precedentes paradigmas não atende às exigências dos artigos 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ. 

5.- Agravo Regimental a que se nega provimento."


Ou seja, parece-me que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça fixou um limite máximo, verdadeiro teto e para o qual não poderá avançar nenhuma cláusula contratual sobre multa compensatória. 


Deixou, contudo, aberta duas possibilidades. Uma primeira, na esfera negocial em que as partes poderiam ajustar um percentual inferior a 25%. E uma segunda, na esfera judicial em que o caso concreto poderia dar ensejo a uma incidência de percentual menor por alguma peculiaridade.


O Tribunal de Justiça de São Paulo possui inúmeros precedentes no mesmo diapasão. Ora, observando-se o limite de 25% para a cláusula penal. Ora, admitindo-se um percentual inferior. 


Entendo que merece ser citada e seguida a linha de pensamento estabelecida no precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, Agravo de Instrumento nº 2026646-62.2013.8.26.0000 , relator o brilhante Desembargador CARLOS ALBERTO GARBI, julgado em 12.11.2013, destacando-se a ementa:


"AÇÃO CIVIL PÚBLICA. INTERESSES E DIREITOS INDIVIDUAIS HOMOGÊNEOS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. DESFAZIMENTO DO CONTRATO. CULPA DO ADQUIRENTE. CONTRATO DE ADESÃO. RETENÇÃO ABUSIVA. Agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada para afastar a eficácia de cláusula contratual que dispunha a respeito de patamares escalonados para devolução de quantias pagas no caso de desfazimento do contrato por culpa do adquirente. 

1. As cláusulas impugnadas pela agravada estabelecem, inegavelmente, regras que sujeitam os consumidores a situação de desvantagem, uma vez que, subjetivamente, permite à agravante devolver os valores pagos da forma e na quantia que entender conveniente.

2. Se não se mostra adequada a perda de setenta por cento do que foi pago pelos adquirentes, igualmente não se afigura justo que a agravante sofra prejuízo pelo desfazimento do negócio a que não deu causa. Diante disso, a decisão agravada, acertadamente, limitou a retenção ao percentual de 25% sobre as quantias pagas, na hipótese na qual o imóvel foi ocupado pelo adquirente.

3. O Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que, por ocasião do desfazimento do contrato por culpa do adquirente, deve ser observada a retenção de 25% sobre os valores pagos, sendo certo que a não ocupação do imóvel não tem o condão de influir na redução desse percentual (STJ, EAg 1138183/PE, rel. Min. Sidnei Beneti, dj 27/06/2012).

4. Não se pode afirmar que a decisão agravada fere a isonomia contratual, pois desfavorecerá os anteriores contratantes. Certo é que a decisão beneficiará todos aqueles cujo desfazimento contratual tem os respectivos efeitos ainda pendentes. A tutela tem por fim coibir a abusividade e proteger os consumidores. 

5. Cumpre lembrar ainda que a intervenção judicial provocada pela autora neste caso se refere à alteração de disposição contratual empregada em escala e genericamente nas relações estabelecidas com os consumidores a partir da padronização de modelos contratuais, de forma que não impede o exame jurisdicional de cada caso de resolução do contrato em demanda individual levada a juízo. Em outras palavras, a alteração definida pela decisão judicial impugnada estabelece limites para a padronização dos contratos levados a efeito pela agravante no empreendimento referido, limites que deverão ser observados exatamente como se fora estabelecido em cláusula contratual. Daí porque não é o caso de estender ou criar efeitos para os contratos já desfeitos e resolvidos.

Recurso parcialmente provido para fixar retenção em favor da agravante, no caso de desfazimento do contrato por culpa do adquirente, no percentual máximo de 25% sobre os valores pagos."


Em suma, deve ser declarada a nulidade da disposição contratual impugnada, por violação ao artigo 51, inciso IV do CDC. O percentual de retenção será fixado na conclusão. 
2. DISPOSIÇÃO CONTRATUAL: DEVOLUÇÃO PARCELADA DO VALOR A SER RESTITUIDO AO CONSUMIDOR, NAS HIPÓTESES DE DESISTÊNCIA  E DE RESOLUÇÃO DO CONTRATO POR CULPA DO CONSUMIDOR. 


O assunto já foi abordado pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de incidente de recursos repetitivos, instaurado no RECURSO ESPECIAL Nº 1.300.418 ? SC, Segunda Seção, Relator o eminente Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 13.11.2013, DJe 10.12.2013, merecendo a seguinte conclusão: 

"Em contratos submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, é abusiva a cláusula contratual que determina a restituição dos valores devidos somente ao término da obra ou de forma parcelada, na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, por culpa de quaisquer contratantes. Em tais avenças, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento."


O Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento que a devolução deve ocorrer de maneira imediata e numa única parcela. 


E o Tribunal de Justiça de São Paulo tem seguido aquela tese, inclusive com a edição da súmula nº 02, in verbis:

?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de bem imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição."




3. CONCLUSÃO.



Entendo que, em sede de ação coletiva, merece ser declarada a nulidade da cláusula décima-segunda parágrafo terceiro existente porque ultrapassou o referido limite. Essa solução do pedido declaratório formulado pela associação autora e alcança os contratos já firmados pela ré ? atinge direitos coletivos. 


Em relação aos contratos futuros, no mesmo empreendimento  imobiliário localizado na Rua Quararibéia, Lote 04, Santo Amaro, denominado VILA NOVA SABARÁ ? PRAÇA ALVORADA, estabelece-se obrigação de não fazer em face da ré. Deverá ela abster-se da inclusão da aludida disposição contratual nos instrumentos. Para cada instrumento negociado no aludido empreendimento no futuro - a partir da publicação da presente sentença - com violação dos termos da presente sentença, incidirá em multa processual de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Essa a parte da sentença que protege os direitos difusos e coletivos. 


E, considerando-se a existência de pedido condenatório genérico, fixar um limite de retenção de 25% (vinte e cinco por cento) dos valores desembolsados pelos adquirentes, nos casos de desistência ou de inadimplência. Dentro daquele patamar estão incluídas despesas administrativas (incluindo-se comissões, remunerações por intermediações, marketing e publicidade) e tributárias sobre a operação (impostos, taxas, contribuições, etc). 


Interessante observar, até para delimitação do alcance do presente julgado, que a devolução será integral nos casos em que a resolução do contrato se dê por culpa do fornecedor (promitente vendedor). E a presente ação coletiva tem em mira apenas as hipóteses em que o consumidor provocou a resolução ? culposamente ? por desistência ou inadimplência. 


Em razão do reconhecimento da nulidade das aludidas disposições contratuais, nos termos do artigo 95 do Código de Defesa do Consumidor,  acolho o pedido de condenação genérica da ré  a devolver a todos os consumidores lesados pelas cláusulas penais, a diferença descontada com fruto nas ilegalidades, acima do patamar de 25%.  


E como parte integrante da condenação, deverá a ré  informar, por meio de carta com aviso de recebimento,  a todos os consumidores submetidos aos efeitos das cláusulas anuladas,  que deverão se habilitar nos autos da presente ação, a fim de receberem os valores cabíveis, que deverão ser depositados em Juízo acompanhado de listagem dos desistentes ou daqueles que viram rescindidos seus contratos por inadimplência, dentro do prazo de 05 anos, a contar da data da desistência de cada consumidor, individualmente considerado, sob pena de multa de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por dia de atraso na efetivação da comunicação. A comunicação é essencial, para que a sentença possa tutelar os direitos individuais homogêneos e viabilizar a liquidação da parte condenatória. 
DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a AÇÃO COLETIVA promovida por  APC - ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE CONSUMIDORES em face de  JETIRANA EMPREENDIMENTOS S/A, nos seguintes termos: 

1) declarar a nulidade da cláusula décima-segunda parágrafo terceiro existente no contrato de adesão indicado na petição inicial e que tenha utilização nos negócios envolvendo o  empreendimento  imobiliário localizado na Rua Quararibéia, Lote 04, Santo Amaro, denominado VILA NOVA SABARÁ ? PRAÇA ALVORADA.

2) impor-se à ré a obrigação de não fazer consistente na não inserção da referida cláusula décima-segunda parágrafo terceiro, nos contratos futuros do mesmo empreendimento  imobiliário localizado na Rua Quararibéia, Lote 04, Santo Amaro, denominado VILA NOVA SABARÁ ? PRAÇA ALVORADA. Deverá ela abster-se da inclusão da aludida disposição contratual nos instrumentos. Para cada instrumento negociado no aludido empreendimento no futuro - a partir da publicação da presente sentença - com violação dos termos da presente sentença, incidirá em multa processual de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Essa a parte da sentença que protege os direitos difusos e coletivos. Neste item da sentença, FICA CONCEDIDA A TUTELA ANTECIPADA, produzindo-se de imediato seus efeitos  independente da interposição de recursos (embargos de declaração ou apelação). 

3) considerando-se a existência de pedido condenatório genérico, fixar um limite de retenção de 25% (vinte e cinco por cento) dos valores desembolsados pelos adquirentes, nos casos de desistência ou de inadimplência. Dentro daquele patamar estão incluídas despesas administrativas (incluindo-se comissões, remunerações por intermediações, marketing e publicidade) e tributárias sobre a operação (impostos, taxas, contribuições, etc). 

4) em razão do reconhecimento da nulidade das aludidas disposições contratuais, nos termos do artigo 95 do Código de Defesa do Consumidor,   condenar a ré  a devolver a todos os consumidores lesados pelas cláusulas penais, a diferença descontada com fruto nas ilegalidades, acima do patamar de 25%.  Os valores serão apurados em sede de liquidação e execução da sentença coletiva. 

5) como parte integrante da condenação, deverá a ré  informar, por meio de carta com aviso de recebimento,  a todos os consumidores submetidos aos efeitos das cláusulas anuladas,  que deverão se habilitar nos autos da presente ação, a fim de receberem os valores cabíveis, que deverão ser depositados em Juízo acompanhado de listagem dos desistentes ou daqueles que viram rescindidos seus contratos por inadimplência, dentro do prazo de 05 anos, a contar da data da desistência de cada consumidor, individualmente considerado, sob pena de multa de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por dia de atraso na efetivação da comunicação. 

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

P.R.I. CIÊNCIA AO MINISTÉRIO PÚBLICO.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
