

SENTENÇA

Processo nº:1002073-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELLE DANTAS RODRIGUES ARRAES
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


DANIELLE DANTAS RODRIGUES ARRAES promove ação de conhecimento em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que ?sofreu assédio de cobradores da ré (...), dando conta de que haveria débitos a serem saldados?, mas ?repudiou a ilegal cobrança, uma vez que NÃO firmou contrato, NÃO solicitou serviços e NÃO manteve relação de direito material com a demanda? (v. fls. 2, destaques do original). Acrescenta que, não bastasse isso, a ré ?deliberadamente maculou o nome da autora de forma acintosa, junto a importante órgão de proteção ao crédito (SCPC), ora totalizando dívida de R$ 7.761,71 (sete mil, setecentos e sessenta e um reais e setenta e um centavos), sem que a autora tivesse contratado qualquer tipo de serviço de telefonia móvel ou rádio? (v. fls. 3). Pede, portanto, seja declarada ?a inexigibilidade e cancelamento definitivos dos débitos apontados, com a condenação da ré NEXTEL, no valor em pecúnia a ser fixado pelo elevado critério de Vossa Excelência, ora apenas sugerido em 50 salários mínimos (...), à guisa de desestímulo? (v. fls. 9/10). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/22.

Por força da r. decisão proferida às fls. 24/25, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para que sobrestem a veiculação de anotação efetivada pela ré (Nextel) em desfavor da autora?.

Citada (v. fls. 72), a ré ofereceu contestação às fls. 39/55, acompanhada de documentos (v. fls. 56/71). Argumenta, de forma genérica, que ?HÁ NOS ARQUIVOS DA NEXTEL O CONTRATO SME REGULARMENTE CELEBRADO ENTRE AS PARTES? (v. fls. 41, destaques do original). Trata-se, a seu ver, de exercício regular de direito, ?tendo em vista que a Autora celebrou contrato com a Ré e efetivamente não adimpliu as obrigações contratuais? (v. fls. 42).

Réplica às fls. 75/81.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No tocante à inexistência das obrigações relacionadas à prestação do serviço, como se trata de típica relação de consumo, mostra-se cabível a inversão do ônus da prova, à luz do que estabelece o artigo 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90. 

Incumbia à ré, com efeito, comprovar as suas alegações, no sentido de que a ?Autora celebrou contrato com a Ré e efetivamente não adimpliu as obrigações contratuais? (v. fls. 42). Afinal, mostra-se inviável impor à consumidora o ônus de produzir provas acerca de um fato negativo.

Na hipótese dos autos, era perfeitamente viável a prova da existência do débito, mediante simples juntada, pela ré, de eventuais instrumentos de contrato ou mesmo de gravações telefônicas referentes a uma possível solicitação da autora, mas ela não trouxe aos autos sequer um único documento relacionado a esse fato.

Ora, como não se afigura possível provar que um determinado fato não ocorreu, o interesse era da fornecedora em demonstrar a existência da contratação do indigitado serviço, razão pela qual a solução da controvérsia deve favorecer à autora.

No mesmo sentido, já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça, conforme segue:

?Tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica ensejadora da emissão do título protestado, impossível impor-se o ônus de prová-la ao autor, sob pena de determinar-se prova negativa, mesmo porque basta ao réu, que protestou referida cártula, no caso duplicata, demonstrar que sua emissão funda-se em efetiva entrega de mercadoria ou serviços, cuja prova é perfeitamente viável. Precedentes. II. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 763.033/PR, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, julgado em 25.5.2010).

Conclui-se, pois, que a autora efetivamente nunca manteve relação jurídica com a ré, tal como consta da inicial, daí porque as restrições cadastrais por ela sofridas são, de fato, Nessa situação, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o  quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento 

Merecem ser consideradas, no ponto, as condições socioeconômicas da vítima e da agressora. De um lado, uma diretora de recursos humanos da Philips do Brasil Ltda. (v. fls. 13); de outro, uma poderosa prestadora de serviços de telecomunicações. Nesse caso, revela-se adequada uma indenização equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, tal como pleiteou a autora na inicial, haja vista o elevado valor das restrições cadastrais 


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, quer para (i) reconhecer a inexistência das obrigações objeto dos apontamentos (v. fls. 12), quer para condenar a ré (ii) ao pagamento de R$33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), a título de indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos pela autora, montante sujeito a atualização, a partir da publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Oficie-se ao SCPC e à Serasa, a fim de que se promova o cancelamento definitivo das restrições cadastrais.

Arcará a sucumbente com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo em 10% (dez por cento) da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
