

SENTENÇA

Processo nº:1002980-40.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ADRIANE BEATRIZ BRANCO
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por dano moral ajuizada por ADRIANE BEATRIZ BRANCO em face de Sul América Seguro Saúde S.A., Rede D'or São Luiz.
Alega a autora, em síntese, que necessitava realizar cirurgia buco-maxilar e a requerida solicitou que passasse por perícia, o que foi feito, porém, jamais recebeu qualquer documento referente ao resultado da perícia. A cirurgia foi solicitada com urgência e os procedimentos foram autorizados pela segunda requerida. Quando de sua alta não recebeu nenhuma cobrança, porém, em 15/01/2013 recebeu boleto para o pagamento de R$ 22.076,51, sob pena de negativação de seu nome. 
Requer a tutela antecipada para suspender a exigibilidade do débito e para que as rés se abstenham de inserir o nome da autora nos serviços de proteção ao crédito e pugna pela procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito. Requer a indenização por danos morais no valor de R$ 22.000,00.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 14/48 e 50/51, 55/56.
Deferida a tutela  fls. 58.
A requerida Sul América contestou (fls. 69/78) alegando que autorizou o procedimento cirúrgico objeto do processo. Aduz que o contrato não prevê cobertura odontológica. Requer a improcedência. Juntou documentos.
Réplica a fls. 149/153.
Decorrido in albis o prazo para contestação da corré (fls. 157).
É o relatório.

Fundamento e decido.

Regularmente citada, a requerida REDE D'OR SÃO LUIZ S/A  não ofereceu contestação.
Trata-se, entretanto, de matéria de direito, cingindo-se a questão à apreciação da possibilidade ou não de cobrança pela cirurgia efetuada pela autora, beneficiária do plano de saúde da primeira requerida.
A hipótese é de parcial procedência do pedido efetuado pela autora, para que seja declarada a inexigibilidade do débito apontado.
Aduz a autora que efetuou a cirurgia como conveniada da primeira requerida e que apenas depois da alta médica recebeu a cobrança, efetuada pela segunda requerida, em razão do não pagamento pela primeira requerida.
A alegação de que o procedimento odontológico não é previsto no contrato não tem o condão de ensejar a manutenção da cobrança, após a realização do procedimento pela autora, como beneficiária do seguro saúde.
Ademais, havendo manifestação médica acerca da necessidade da cirurgia e de sua urgência, não cabe ao plano de saúde a análise da determinação médica.
Neste sentido:


Processo:REEX 201100010029310 PI
Relator(a):Des. Fernando Carvalho Mendes
Julgamento:08/02/2012 
Órgão Julgador:1a. Câmara Especializada Cível
Ementa
APELAÇAO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA BUCO-MAXILO-FACIAL. OCORRÊNCIA DE TRANSTORNOS MASTIGATÓRIOS E RESPIRATÓRIOS. CLÁUSULA DE EXCLUSAO. COBERTURA ASSISTENCIAL NEGADA PELA SEGURADORA. APLICAÇAO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR 
. CONTRATO DE ADESAO. INTERPRETAÇAO FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR. NECESSIDADE DE REALIZAÇAO DO PROCEDIMENTO. RECUSA INFUNDADA. APELAÇAO CONHECIDA E IMPROVIDA. SENTENÇA MANTIDA.
1. O objeto do litígio é a cobertura de cirurgia buco-maxilo-facial indicada por cirurgiões-dentistas, em que O apelante sustenta a ausência de cobertura securitária.
2. A lei consumerista deve nortear a relação atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Aliás, o colendo Superior Tribunal de Justiça editou a súmula n. 469, a qual dispõe que aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
3. A análise conjunta dos documentos carreados aos autos demonstra a ausência de previsão expressa de exclusão da cobertura da cirurgia maxilo-bucal. O apelante não trouxe à tona elementos de prova hábeis a descaracterizar a legalidade da pretensão vertida pelo segurado, ônus que lhe incumbia, a teor do que preconiza o art. 333 , II , do Código de Processo Civil .
4. Não se pode presumir que a cirurgia médica objeto da lide esteja enquadrada entre os procedimentos excluídos da cobertura assistencial prevista no Regulamento do plano médico, uma vez que inexiste previsão acerca da utilização de próteses ou órteses.
5. Diante da ausência de previsão expressa de exclusão da cobertura da cirurgia em tela, e evidente o caráter amplo da cláusula de exceção no contrato de adesão, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao aderente, nos termos do que pressupõe o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor .
6. o procedimento cirúrgico se mostra necessário para que o apelado restabeleça o seu estado de saúde e retome as atividades diárias, evitando riscos desnecessários, quiçá irreversíveis, à sua vida.
7. Apelo conhecido e improvido.
8. Manutenção da sentença que se impõe.

 Assim sendo, deve o plano de saúde custear a cirurgia, tratando-se de hipótese de declaração da inexigibilidade do débito cobrado pela segunda requerida, com relação à autora.
De outra quadra, o pedido de condenação por danos morais não merece acolhida. A discussão do contrato  exclusão ou não de procedimento odontológico  matéria controvertida - não enseja danos morais. Ademais, a cirurgia foi realizada e houve cobrança apenas posterior.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS DESCRITOS NA INICIAL,  tornando definitiva a tutela concedida.
Sucumbentes,  arcarão as rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.
