

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002034-10.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roseli Cristina de Oliveira Romão
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








ROSELI CRISTINA DE OLIVEIRA ROMÃO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, em exame de rotina, o médico suspeitou da ocorrência de doença inflamatória intestinal, para cuja comprovação determinou a realização de exame denominado CÁPSULA ENDOSCÓPICA, método recente de investigação das condições do intestino delgado, por meio de imagens obtidas por microcâmera instalada no interior de uma cápsula que é deglutida. A ré negou cobertura a referido exame, sob argumento de que não está previsto no contrato. A conduta da ré fere o equilíbrio contratual, a boa-fé objetiva e o regramento do Código de Defesa do Consumidor. Sofreu danos morais. Pede a antecipação da tutela, a ser confirmada por sentença, que condene a ré a dar integral cobertura ao exame descrito e a lhe pagar indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/29, entre eles requisição médica.
Deferida a tutela antecipada (fls. 30/32), ofereceu a ré contestação (fls. 47/58). Invoca a força obrigatória do contrato e dos limites então estabelecidos, nos quais não se inclui o exame mencionado pela autora. Nega a ocorrência dos danos morais. Pugna pela improcedência do pedido. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação da ré a dar cobertura ao exame de cápsula endoscópica a que se submeteu para confirmação de suspeita de diagnóstico de doença intestinal inflamatória e ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento de que não há previsão contratual para a cobertura pretendida e não ficaram caracterizados os danos morais.

II. É de direito a controvérsia estabelecida entre as partes, autorizado, por isso, o pronto julgamento do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III. Tomo em consideração o reconhecimento pacífico da jurisprudência quanto a ser abusiva a conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a exame relacionado a tratamento de doença coberta, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).

Não é demais acrescentar que o exame foi prescrito por médico de nomeada para realização em instituição de grande porte, inexistentes mínimos indícios quanto a se tratar de exames inovadores. 
Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento ou mediante reembolso.  Nesse sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença  está inserida na cobertura contratual. Com efeito, é vedado à requerida imiscuir-se no tratamento médico dispensado à segurada e opinar acerca da opção terapêutica ou diagnóstica adotada pelo médico, este sim o responsável pelas consequências de eventual falha na prestação dos serviços profissionais.
O tema já está pacificado na Corte paulista pela Súmula 96, do seguinte teor: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida e impor-lhe a obrigação de prestar cobertura securitária ao exame de cápsula endoscópica a que se submeteu a autora.

IV.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhes sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
 
V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o  pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a ré a dar integral cobertura às despesas relacionadas ao exame de cápsula endoscópica a que se submeteu a autora, mediante pagamento direto ao prestador de serviços.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Fixo em R$ 15.000,00 (quinze mill reais) a base de cálculo do valor do preparo recursal, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 24 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
