

SENTENÇA

Processo nº:1002115-80.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elmo Osvaldo de Azevedo
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar argüida confunde-se com o mérito.
O autor alega, em suma, que firmou compromisso de compra e venda do automóvel Fiat, placas DWT-8773, com a empresa Isolux Energia e Participações S/A, em 06/03/2010. Esclarece que a empresa Isolux, em 10/08/2007, celebrou com o banco réu, arrendamento mercantil de nove veículos, dentre eles o vendido ao autor. Esclarece que a empresa quitou todas as parcelas devidas do contrato, contudo, o banco requerido não providenciou a transferência de sua incumbência.
Prossegue narrando que a empresa referida ingressou com ação de obrigação de fazer contra o banco e, mesmo assim, não lhe foi conferido o documento de transferência. Em razão disto,  o banco gerou prejuízos ao autor já que seu veículo foi apreendido em razão da irregularidade da situação cadastral. Diante disto, requer o autor indenização.
O banco, em defesa, sustenta que a responsabilidade, perante o autor, quanto à regularização do documento do veículo e de sua transferência, é da empresa Isolux. Desta forma, sustenta a exclusiva culpa do arrendatário.
Como bem delineado em defesa e, constou do instrumento de compra e venda do veículo (fls.21/23), a propriedade do veículo é da instituição financeira. Assim, o autor assume o risco de adquirir veículo que é de propriedade do banco. O banco sequer tinha conhecimento de que o veículo foi alienado ao requerente, sendo certo que a única condição para que a alienação fosse regular seria a cessão de contrato, o que não ocorreu no presente caso.
Além disso, o autor estava ciente de que o veículo poderia ser apreendido, especialmente porque apenas consta o certificado de registro de veículo de 2007, ou seja, sequer há prova de que foi feito o licenciamento do automóvel até 2010 (fls.123).
Assim, o autor procedeu com irregularidade ao adquirir o veículo que era a própria garantia do contrato de financiamento, além de circular com a documentação em atraso, consoante consignado às fls.364 (boletim de ocorrência).
Ademais, a obrigação para emissão do documento de transferência, determinada em ação promovida pela arrendatária Isolux, não é prova de que esta empresa teria feito a transferência do bem ao autor antes da apreensão.
Desta forma, concluo que, no que se refere à instituição financeira, o negócio realizado entre a arrendatária e o autor é ineficaz.
Deste modo, o atraso do banco para emissão do documento de transferência à empresa Isolux não reflete no autor, rompendo-se o nexo de causalidade exigido para configuração da responsabilidade civil.
Diante do quadro alinhavado, improcedente o pedido de indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
