

SENTENÇA

Processo nº:1002641-81.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Extravio de bagagem 
Requerente:Cibele Aparecida Rossi Manfrini e outro
Requerido:Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A

C O N C L U S Ã O
Aos 17 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
CIBELE APARECIDA ROSSI MANFRINI e FLAVIO MORATORI MANFRINI propuseram AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS contra ALITALIA COMPAGNIA AEREA ITALIANA S.P.A., qualificados, alegando, em síntese, que adquiriram da empresa ré quatro passagens aéreas em voo internacional com destino a Budapeste, com conexão em Roma. A conexão ocorreu como previsto, porém, ao desembarcar em Budapeste perceberam que a principal mala havia sido extraviada. Somente após três dias, a mala fora localizada. Pleiteia a condenação da ré por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/42).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 45/46), sendo cumprida em seguida (fls. 47/48), na mesma oportunidade anexaram documentos (fls. 49/53).
Citada a ré (fls. 61/69), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 61/69), acompanhada de documentos (fls. 70/82), aduzindo, em preliminar, ilegitimidade ativa da coautora CIBELE, na medida em que a mala era de pertencente do coautor FLAVIO; e, no mérito, diz que não existiu extravio da mala, somente atraso na entrega da mesma, em perfeitas condições. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 85/91).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art, 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a relação contratual havida entre as partes; ii) a realização da viagem; iii) o extravio parcial da bagagem dos autores; e iv) sua recuperação três dias após o fato, com a devolução ao(s) proprietário(s).
A ilegitimidade de parte não prospera, na medida em que a família viajava junto e não há elementos que afastem a alegação de que a mala continha pertences de todos, o que leva a alegação ao mérito.
O defeito na prestação dos serviços é cristalino. O ilícito civil é inegável.
A hipótese é de dano in re ipsa.
Os autores permaneceram no rigoroso inverso europeu (a viagem ocorreu aos 19.12.2012 a 1º.01.2013), por três dias, sem uma de suas bagagens.
Ora, é fato notório que as viagens aéreas possuem limitações de bagagem por viajante. A perda de uma delas, cuja recuperação não se pode afirmar até a devolução ao proprietário, gera abalo moral inegável, sobretudo em condições climáticas adversas.
Tenha-se presente o disposto no artigo 5º, da Constituição da República:
" X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação;" [g.n.]
Dentre os direitos da personalidade inclui-se o direito ao sossego, à tranquilidade, à felicidade, protegido, e.g. pelos direitos de vizinhança e mesmo pelos crimes e contravenções contra a ordem pública (v.g. importunação do trabalho e sossego alheio - art. 42, Decreto-Lei nº 3.688, de 3 de outubro de 1941).
O fato de terem os autores ficados sem suas malas no rigoroso inverso europeu por três dias é fato além do razoável, gerador de dano psicológico, não se cuidando de mero descumprimento contratual sem outras consequências. Estas ocorreram.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, não houve mero dissabor decorrente da vida moderna em sociedade, mas constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista, mutatis mutandis:
?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Vôo internacional. Atraso de 2 horas resultando na perda de vôo de conexão. Extravio de bagagem, somente localizada quatro dias depois da chegada em solo estrangeiro. Má prestação de serviço caracterizada. Aplicação dos arts. 14, do CDC e 737 do Código Civil. Dano moral presumido.
Responsabilidade civil da companhia aérea caracterizada. Fixação em dezenove mil reais. Indenizatória procedente. Recurso da companhia aérea provido parcialmente? [g.n.] (TJSP, 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 992.08.031870-2, Rel. Des. Ricardo Negrão, j. 19.10.2010).
?Responsabilidade civil. - Transporte aéreo - Extravio de bagagem - Danos materiais e morais - Procedência - Responsabilidade Objetiva - Prejuízos e impedimento ao proveito integral da viagem - Circunstância em que a ré assumiu o dever de guarda e custódia das bagagens até o cumprimento integral do contrato, não pode, conseqüentemente, pretender a liberação da obrigação de reparar o dano sob o argumento de fato de terceiro ou de que efetuou a devolução da bagagem em prazo regular - Condenação da empresa ré, a pagar à autora o valor de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), a título de danos morais, e a arcar com os danos materiais descritos na inicial, a ser liquidado mediante cálculo, excluindo-se os gastos com aquisição de roupas, remédios e acessórios, mantida - Recurso não provido.? [g.n.] (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 990.10.387044-1, Rel. Des. Térsio Negrato, j. 27.10.2010).
No mesmo sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
 ?II. O extravio de bagagem por longo período traz, em si, a presunção da lesão moral causada ao passageiro, atraindo o dever de indenizar.? (STJ, REsp nº 686384/RS, rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, j. 26.04.05).
Indisputável, portanto, o dever de indenizar.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
O valor adotado leva em conta o valor de cinco mil reais por dia em que os autores ficaram sem a bagagem e a estação do ano em que viajaram e o local de destino.
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(es) indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e o curto trabalho desenvolvido.
Nada sendo requerido em trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
