

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1002676-72.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:REMO RIBEIRO LO LEGGIO
Requerido:MARA REGINA DOS REIS VETERE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
REMO RIBEIRO LO LEGGIO moveu a presente ação de rescisão contratual, com pedido de devolução das parcelas pagas em face de MARA REGINA DOS REIS VETERE, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compromisso de compra e venda com a ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que a ré descumpriu o contrato, deixando de providenciar o financiamento em tempo hábil e atrasando a quitação dos valores contratados. Pede a rescisão contratual e restituição dos valores recebidos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, concordando com a rescisão, mas aduzindo que o desfazimento do negócio decorre de culpa do autor, na medida em que este, após ter compromissado à venda o imóvel, doou o bem a seus filhos. Assevera, ainda, que o autor era proprietário apenas da metade do imóvel. 
Em reconvenção, alega a ré reconvinte que, em razão do ilícito procedimento do autor reconvindo sofreu danos morais e materiais, estes consistentes no valor do aluguel do imóvel.
A reconvenção foi contestada.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação principal é parcialmente procedente, assim como a  reconvenção.
Com efeito, pelo que se depreende dos autos, o autor compromissou à venda o imóvel dos autos em favor da ré, mas antes da regularização do negócio, com a apresentação dos documentos pertinentes ao imóvel e recebimento do preço, o autor celebrou acordo com sua ex-esposa, comprometendo-se a doar a seus filhos metade do imóvel compromissado.
Entretanto, mesmo ante a impossibilidade de cumprir o contrato em sua integralidade, o autor continuou a exigir da ré o pagamento dos valores contratados, o que se observa da troca de email dos autos.
Ora, diante deste quadro, não poderia o autor argumentar que a ré se encontrava em inadimplência, se ele mesmo se encontrava em tal estado. 
Com efeito, restou cabalmente comprovado que o autor alterou a verdade dos fatos, uma vez que compromissou à ré imóvel de que não detinha a propriedade integral.
Assim, como ambas as partes requerem a rescisão, esta deve ser deferida, com a restituição, pelo autor, dos valores pagos pela ré.
A meu ver a restituição deve ser corrigida desde o desconto de cada cheque e acrescida de juros moratórios a partir  de 26 de abril de 2013, quando ocorreu a notificação para a rescisão contratual.
Resta a análise da reconvenção.
E, de fato, a postura do autor reconvindo foi totalmente afastada da boa fé, na medida em que ao mesmo tempo que compromissou o imóvel à autora, doou metade a seus filhos e continuou a cobrar da requerida o adimplemento de suas obrigações, omitindo a impossibilidade de dar prosseguimento ao negócio jurídico.
Assim, evidente que a conduta deve ser punida, até porque a frustração da ré na impossibilidade de continuar o negócio lhe gerou danos morais. Sopesando os elementos dos autos, entendo que a autora faz à indenização por danos morais no valor de R$50.000,00.
Já o pedido de indenização por lucros cessantes não pode prosperar.
Isto porque a autora arcou o pagamento apenas de parte dos valores contratados, guardando mera expectativa de vir a ter o imóvel em seu patrimônio. Com isso, não há que se falar em lucros cessantes
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para rescindir o contrato celebrado entre as partes e para condenar o autor a restituir à ré a integralidade dos valores dela recebidos, tudo monetariamente corrigido desde o desconto de cada cheque, acrescido de juros moratórios incidentes a partir de 26 de abril de 2013. Outrossim, julgo PARCIALMENTE  a reconvenção para condenar o autor reconvindo ao pagamento de indenização em favor da ré no valor de R$50.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, e acrescidos de juros moratórios incidentes a partir do trânsito em julgado. O índice de correção monetária é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês.  
Em virtude da sucumbência, uma vez que o autor decaiu de forma majoritária das pretensões deduzidas pelas partes, condeno-o ao pagamento da integralidade das custas e de honorários em favor da ré arbitro em 20% da condenação por danos morais.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
