

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1002513-24.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jessica Silva  Mendonça, CPF 341.332.008-45
Advogado:Ronaldo Rodrigues Ferreira  OAB/SP 90.986
Requerido:Carlos Eduardo Felipe de Oliveira, CPF 291.995.888-70
Advogado:Marcos Antônio de Oliveira  OAB/SP 136.625
Data da audiência:20/05/2014 às 15:00h




Aos 20 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 9.000,00, em parcela única, em até 30 dias corridos, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 0313, conta-corrente 0119113-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
