

SENTENÇA

Processo nº:1002033-34.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Transportadores Rodoviários de Cargas de São Paulo

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
ITAU SEGUROS S/A moveu ação regressiva contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS TRANSPORTADORES RODOVIÁRIOS DE CARGA DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese que celebrou contrato de seguro com a empresa Laticínios Bela Vista Ltda., tendo como objeto todas as mercadorias ou carga a serem transportadas por terceiros. Narrou que durante o transporte de uma carga para a cidade de Aracaju/SE houve o furto parcial do conteúdo do caminhão, que percebido a mais de 600km do local onde ocorreu não foi noticiado a autoridade policial. Aduziu ainda que teve que indenizar a empresa segurada. Asseverou que houve inadimplemento contratual, uma vez que a carga não chegou intacta ao destino final. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de R$ 47.787,50, devidamente atualizados e acrescidos dos encargos legais. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 75/84, aduzindo, preliminarmente, a prescrição. No mérito, aduziu a inexistência da apólice nos autos, a obrigatoriedade da contratação de seguro, bem como a impossibilidade de indenização regressiva, uma vez que faz parte do risco do contrato. Asseverou ainda que, por força de Lei 11.442/07 as seguradoras não têm mais direito de regresso contra as transportadoras.  Insurgiu-se contra o alegado dever de indenizar. Por fim, aduziu que, em caso de procedência, é necessária a liquidação por artigos. Pugnou pela improcedência. 
Réplica a fls. 135/142.
É o relatório do necessário. DECIDO.
Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo pronto julgamento. 
O pedido é procedente. 
DA PRESCRIÇÃO
Inicialmente, afasto a alegada prescrição, uma que em se tratando de ação regressiva, movida pela seguradora que se sub-rogou nos direitos de seu segurado aplica-se o prazo de três anos, do inciso V, do §3º, do artigo 206, do Código Civil. 
Neste sentido: ?Tratando-se de cobrança de danos decorrentes de responsabilidade extracontratual, tendo a seguradora se sub-rogado nos direitos do segurado, não se há de falar em prescrição ânua, mas, sim, em prescrição trienal.? 
Assim, considerando que o sinistro ocorreu em 22.10.2012 e tendo a ação sido proposta em 13.02.2014, a pretensão não foi fulminada pelo prazo prescricional de três anos. 
No mérito, melhor sorte não assiste a ré.
Há prova do pagamento do sinistro a fls. 20/21 e os termos da apólice estão colacionados a fls. 59/69, de modo que protelatória a alegação da ré nesse tocante. 
Prosseguindo, certo é que a obrigação do transportador é de resultado, que consiste em entregar a mercadora incólume no seu destino, nos termos dos 749 e 750 do Código Civil.
 Não foi ocorreu no caso em tela, uma vez que houve desaparecimento de parte da carga transportada e, todavia, a responsabilidade da transportadora somente seria afastada em caso fortuito ou força maior. 
Não há prova robusta acerca de crime ou simples desaparecimento. 
E, ainda que crime fosse, considerando a frequente ocorrência de delitos dessa natureza, o furto de cargas não pode ser tomado como imprevisível. 
Ao revés, é fato previsível, razão pela qual as transportadoras, ao assumirem o risco do transporte de cargas, mesmo sabendo dos riscos do negócio, não podem, depois de ocorrido o sinistro, pretender verem-se liberada da indenização pelos prejuízos que tal fato, plenamente previsível, causou. 
Ademais, diante do crescente aumento de delitos envolvendo o roubo/furto de cargas, é público e notório que as empresas transportadoras passaram a adotar uma série de medidas, senão para evitá-los ao menos para mitigá-los, sendo que, no caso em exame, não demonstrou a transportadora requerida tivesse adotado qualquer medida preventiva. 
Ao revés, o motorista apenas notou o ?suposto? furto da carga quando já distante mais de 600 km do local do carregamento, nos termos de fls. 32. E inadvertidamente, aduziu que não foi possível a lavratura de boletim ocorrência. 
Nem há que se alegar que a seguradora renunciou expressamente ao direito de regresso, já que a despeito da renúncia lançada a fls. 67, o caso se adequa perfeitamente à exceção lançada a fls. 68: simples desaparecimento/falta de mercadoria. 
Portanto, procedente o pedido inicial, sendo a responsabilidade da transportadora requerida objetiva, não tendo ela logrado êxito em comprovar qualquer excludente. 
Nesse sentido: ?Ação regressiva de ressarcimento. Contrato de seguro de transporte nacional. Transporte rodoviário de mercadorias. Desaparecimento da carga. Seguro pago à empresa proprietária da carga. Cerceamento de defesa não configurado. Responsabilidade objetiva do transportador, sem excludentes. Denunciação da lide da transportadora à sua seguradora. Ausência de redução da indenização em 20% do total a ser
pago pela denunciada. Ausência de provas acerca do conhecimento destas especificações participação obrigatória em 20%). Recursos desprovidos.?
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a autora indenização no valor de R$ 47.787,50. A quantia deverá ser corrigida, com base nos índices do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso pela seguradora em favor do segurado, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
PRIC. 

São Paulo, 29 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
