

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002657-98.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCIANO MIRANDA GONÇALVES
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.
LUCIANO MIRANDA GONÇALVES move a presente em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Afirma o autor que, em dezembro de 2012, solicitou o cancelamento dos serviços prestados pelo réu, sendo o serviço imediatamente suspenso. Ocorre que, em 23/03/2013, recebeu boleto de cobrança com vencimento em abril referente aos serviços prestados em fevereiro do mesmo ano. Para sua surpresa, em novo contato com a ré, foi informado que o plano permanecia ativo. Somente após a abertura dos protocolos nº103632943 e 201300008961105 junto à requerida e de reclamação no site ?Reclame Aqui? foi informado que o plano foi cancelado em 28/03/2013. Não obstante o cancelamento, o autor continua recebendo cobranças que culminaram na inscrição de seu nome no rol dos inadimplentes (fls. 10/11). Pleiteia a declaração de inexistência da relação contratual entre as partes após dezembro de 2012 e, por consequência, de quaisquer débitos referentes a este período. Pugna pela a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto ao ônus da prova. Pede indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 em razão da inscrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e pelo constrangimento e desgaste sofridos. Pleiteia, ainda, a título de tutela antecipada, a regularização de seu nome com a imposição de multa. Requer, por fim, a confirmação da liminar e a procedência da ação com a condenação da ré, incluindo custas e honorários.
Com a inicial (02/09), vieram documentos (fls. 10/22).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam excluídos os apontamentos restritivos em nome do demandante (fl. 23)
Citada (fl. 31), a ré apresentou defesa às fls. 32/66. Defende-se afirmando no contrato celebrado entre as partes, dentre outros direitos e obrigações, restou estabelecido a forma pela qual as partes deveriam obter a rescisão unilateral do contrato, a qual deve ser feita por escrito. Esclarece que em dezembro/2012, ao contatar o call center da empresa ré, o autor foi orientado a entregar uma carta de cancelamento preenchida e assinada em alguma loja Nextel, oportunidade em que o procedimento de encerramento do plano estaria finalizado. Alega que a rescisão contratual não se aperfeiçoou em virtude do descumprimento contratual do autor. Afirma que a cobrança é legítima pois, apesar de não terem sido utilizados, o serviço estava disponibilizado pela requerida. Inexiste danos morais que possam ter causados danos a honra, imagem ou reputação do autor. Requer a improcedência da ação.
Réplica às fls. 70/74.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I do CPC. 
Trata-se de ação na qual o autor pretende que seja declarada a rescisão contratual com a ré Nextel, desde o primeiro contato solicitando o cancelamento ocorrido em dezembro/2012 e, por consequência, a inexistência de débito cobrado referente ao mês de fevereiro/2013. Pede indenização por danos morais em razão da conduta negligente da requerida ao apontar seu nome perante órgãos de proteção ao crédito.
Em sua defesa, a ré afirma que os valores são devidos, a inclusão cadastral é exercício de seu direito e não há danos morais pois o autor não cumpriu a exigência contratual de formalizar por escrito o pedido de cancelamento do plano.
Todavia, sem razão a contestante.
A relação contratual estabelecida pelas partes é de consumo e, portanto, encontra-se regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é parte vulnerável e hipossuficiente em relação à empresa ré, sobretudo por se tratar de pedido de cancelamento de contrato feito por meio de telemarketing.
Ora, todos sabem que é esta a prática atual de empresas do porte da demandada, que colocam à disposição do consumidor seus funcionários, para realizar contratos, registrar reclamações e solicitações, fornecendo ao final da ligação um número de protocolo. 
Ressalte-se que a ré não demonstrou ter orientado o requerente a formalizar seu pedido por escrito.
No caso, não há como determinar que o autora faça prova de que não pediu o cancelamento do contrato. Ao requerente seria impossível tal demonstração.
Oportuno anotar que a requerida utiliza, em seu próprio benefício, aparato tecnológico destinado ao atendimento dos consumidores. Por meio de telemarketing, são realizados e rescindidos contratos, bem como são registradas reclamações de clientes. É esta a forma que a demandada estabeleceu para se comunicar com os consumidores. 
Assim, deve ser considerada inexigível a cobrança relativa ao período posterior ao pedido de cancelamento dos serviços, os quais inclusives foram suspensos.
É devida indenização pelos danos morais, em razão do apontamento indevido em nome do autor. As consequências de tal fato são bem conhecidas e é evidente o prejuízo moral suportado. Sendo assim, sopesadas as circunstâncias dos autos, fixo o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), uma vez que o valor pretendido na inicial é exagerado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados a partir de dezembro de 2012 e condenar a ré ao pagamento de indenização de danos morais que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente desde a publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios de 15% do valor dado à causa, corrigidos da propositura.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
