

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:1002487-32.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ROGERIO PEREIRA DE SANTANA
RG 22244041 SSP/SP, CPF 117.754.198-00
João Expedito Nascimento da Silva OAB 231.419/SP
Requerido:MT Materiais para Construção Ltda - ME
Preposta:Thamires Ferreira de Lira RG 49.448.377-5
Advogada:Ana Lúcia Marinho dos Santos OAB 298.689/SP
Data da audiência:
Valor da causa:21/07/2014 às 15:30h
R$ 11.760,00

Em 21 de julho de 2014, às 15:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.100,00, em três parcelas de R$ 700,00 cada uma; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 01 de agosto de 2014 e os demais no dia 1º dos meses subsequentes, mediante depósitos na conta-corrente do patrono do autor, Dr. João Expedito Nascimento da Silva OAB 231.419/SP, CPF nº 337.978.034-00, no Banco Bradesco, agência nº 516-9, conta-corrente nº 67466-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Rogerio Pereira de Santana:

Advogado da parte autora:

MT Materiais para Construção Ltda - ME:

Advogada da parte ré:
