

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1002149-55.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:ARCOMPRES AR CONDICIONADO E REFRIGERAÇÃO LTDA e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Vistos.

ARCOMPRES AR CONDICIONADO E REFRIGERAÇÃO LTDA. E LEANDRO SIMÕES propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES, alegando que: a) a primeira autora utiliza linhas aéreas para que seus funcionários possam deslocar-se com rapidez, a serviço; b) em 29/10 e 08/11/2013, a primeira autora adquiriu bilhetes da ré pela Internet, para que o segundo demandante viajasse de Cuiabá a São Paulo; c) Leandro não conseguiu embarcar em Cuiabá, pois, segundo a funcionária, o pagamento não estava confirmado; d) após contato telefônico de Leandro, a primeira autora autorizou-o a fazer novo pagamento, prometendo-lhe reembolso; e) em 06/11/2013, funcionária da Gol anunciou reembolso do valor na próxima fatura, o que não ocorreu até aqui; f) aos 08/11/2013, o mesmo Leandro enfrentou problema no embarque de São Paulo para Cuiabá; g) a primeira autora reembolsou o segundo dos pagamentos que ele fez à companhia aérea. Em síntese, postulam o dobro do valor das duas passagens aéreas, mais ressarcimento por danos morais (valor arbitrado pelo julgador).
Argumentos da Gol: a) o polo passivo deve ser retificado; b) ilegitimidade ativa; c) falta de interesse processual; d) descabe inversão do onus probandi; e) não tem responsabilidade alguma; f) houve suspeita de fraude na transação do pagamento, com automático direcionamento ("estorno"); g)  o titular do cartão deveria manter contato com a administradora deste, havendo posterior diálogo da empresa com a companhia aérea; h) a viagem foi feita sem problemas; i) já foi feito o estorno nas compras; j) não há danos materiais ou morais neste caso; k) há clara busca de enriquecimento sem causa; l) descabe restituição em dobro; m) a demanda improcede (pp. 49/61).
Após rejeição da defesa processual, vieram documentos adicionais trazidos pelas partes (pp. 103 e ss.).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção? (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Improcede a ação.
Se Leandro efetivamente fez duas viagens aéreas (Cuiabá-São Paulo e São Paulo-Cuiabá --- antepenúltimo parágrafo da p. 2 e penúltimo parágrafo da p. 3), é justo e natural que ele ou sua empregadora tenha pago por ambas.
Bem analisados os documentos trazidos aos autos, conclui-se que a empresa aérea tem razão (vide especialmente p. 152/153). Aliás, embora tivessem batido às portas da Justiça em 10 de fevereiro, os autores acabaram admitindo que, no mês de janeiro --antes do ajuizamento da ação, portanto!-- foi feito o estorno dos R$ 526,75 (atenção para p. 136).
Diante desse estorno, reconhecido pelos autores somente em abril (pp. 136/137), nada mais se poderia reclamar da empresa aérea. A não ser assim, o coautor teria feito uma das viagens ... de graça.
No que tange aos danos extrapatrimoniais, o Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Bem sopesados os fatos alegados na inicial, nem de longe se pode imaginar que um homem feito como Leandro, pelo só fato de ter enfrentado "um dia cansativo de trabalho", houvesse ficado "desesperado" (p. 3) a ponto de sofrer dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.950,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
