

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002179-90.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Roberto Gaona
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor informa, em inicial, ter adquirido passagens da requerida para Salvador, no entanto, por motivos pessoais, desistiu da viagem, solicitando o reembolso desta, no valor de R$1.171,60. Após a confirmação do cancelamento, a empresa informou sobre uma taxa de R$100,00. E, posteriormente, ao contatar a ré, foi informado da impossibilidade do estorno, visto que já havia se passado um ano.
Em defesa, a requerida informa que a cobrança de taxa se encontra pactuada entre as partes, ou seja, consentida pelo autor, as quais equivalem às perdas e danos sofridos pela empresa.
Pela tela da requerida juntada em contestação, há previsão de desconto de 40% do valor pago pelo bilhete. 
Neste sentido, entendo que este termo foi anuído pelo requerente no momento da aquisição das passagens. Ademais, não entendo por abusiva a multa aplica, tendo em vista as perdas experimentadas pela empresa quando há desistência por parte de um cliente.
No mais, a requerida não sustenta nenhuma negativa, em contestação, quanto à devolução do valor pago pelos bilhetes desde que seja aplicada a multa mencionada.
Desta forma, deverá a requerida restituir os 60% do valor pago pelas passagens.
Ademais, no que pertine ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que a simples demora na restituição do valor das passagens não é suficiente para configurar dano moral. Até porque, qualquer demora na devolução do valor da passagem cancelada, não pode ser de responsabilidade exclusiva da ré, pois o autor concorreu para o ato, eis que exigia a devolução integral. Isto cuida-se de simples desavença contratual não reputada como um "plus" angustiante no íntimo do reclamante.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Neste sentido: CONSUMIDOR. CANCELAMENTO DE PASSAGEM AÉREA. REEMBOLSO EFETUADO APÓS O DESCONTO DE MULTAS E TAXAS DE CANCELAMENTO. DANO MORAL INOCORRENTE. Considerando que o caso em tela trata-se de descumprimento contratual, o qual admite a fixação de indenização apenas de forma excepcional, não há que se falar em dano moral. É assim porque a simples demora na realização do reembolso do valor das passagens aéreas, por si só, não tem o condão de autorizar a fixação de indenização, mormente quando inexiste afronta aos direitos da personalidade do autor. Ao que se vê, os transtornos sofridos não ultrapassaram os meros dissabores do cotidiano e da vida em sociedade. Portanto, não há dano moral a ser alcançado. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71004498291, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Lucas Maltez Kachny, Julgado em 22/04/2014).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao ressarcimento de R$702,96, corrigido desde o vencimento da obrigação da requerida, data da devolução, acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
