

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002482-80.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Rosa Maria Fischer
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

Primeiramente, cumpre delimitar a natureza consumerista do negócio jurídico avençado entre as partes.

A autora é destinatária final de serviços médico-hospitalares fornecidos de forma habitual e contínua pela empresa-ré. Nestes termos, as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidores e fornecedora de serviços, sendo, por conseguinte, aplicável a Lei 8.078/90. 

No presente caso, realmente, o contrato entabulado entre as partes prevê a incidência do reajuste por faixa etária. 

Não obstante a previsão expressa do percentual de reajuste por faixa etária, não se pode olvidar que aludido percentual revela-se desproporcional, ocasionando excessivo ônus aos consumidores e franco desequilíbrio contratual. 

A cláusula do contrato discutida neste litígio prevê majoração por faixa etária após os 60 anos de idade. 

Constata-se, com a mera leitura das referidas cláusulas, que, ao passar do tempo, mormente nas idades mais avançadas, os percentuais denotam maior majoração, demonstrando a desproporcional vantagem da fornecedora de saúde frente aos consumidores. 

Ora, as pessoas procuram os plano e seguros de saúde para a garantia de serviços médico-hospitalares em sua senilidade, oportunidade em que as doenças são mais freqüentes  e há mais necessidade de utilização dos serviços de saúde. 

Assim sendo, quando se constata a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, conclui-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica. 

O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade. 

No caso em tela, a cláusula contratual em tela contraria os termos do artigo 15 do Estatuto do Idoso que impede a majoração após o aniversário de 60 anos do segurado e por isso nos mostra o evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista. 

Com efeito, a titular do plano de saúde aderiu ao contrato de serviços médico-hospitalares há muitos anos, cumprindo com suas obrigações desde então. 

Neste passo, não é justo, nem legítimo que, em virtude de abusiva majoração por faixa etária, venha a sofrer solução de continuidade dos serviços contratados devido à inadimplência pela impossibilidade de arcar com as contraprestações mensais do plano.
  
Destarte, seja pela abusividade da cláusula, seja pela ruptura da boa-fé objetiva, a procedência da demanda é inafastável. 

A doutrina, discutindo as relações contratuais sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, assentou: ?... Partindo para o cumprimento do obrigado, enxergamos, inicialmente, o princípio da eqüidade ou do equilíbrio contratual. Predica-se que os direitos e deveres devem estar, reciprocamente, em igualdade de condições, a fim de se obter a justeza do contrato. (...) O art. 51, IV do CDC, sinal indelével da atuação da boa-fé na execução contratual, pelo seu tipo vago, ao centrar-se nas obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, constitui fecundo oásis onde a função jurisdicional haure inspiração para, na solução das lides que lhe são carreadas, visualizar no mundo dos fatos comportamentos caracterizadores de abuso no contratar, cuja criação, dada à fertilidade do engenho humano no campo obrigacional, tem-se multiplicado sob as mais diversas facetas, sendo escusável a sua não previsão completa pelo legislador.? (A proteção contratual no Código do Consumidor e o âmbito de sua aplicação ? Edilson Pereira Nobre Júnior ? Revista de Direito do Consumidor ? v. 27 ? páginas 62/63).

 No mesmo sentido, no que tange ao princípio da boa-fé objetiva, a doutrina entende: ?... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.? (A Boa-fé no Direito Privado ? Judith Martins Costa ? Editora Revista dos Tribunais  ? 1.ª Edição  ? páginas 456/457).

Assim, há de se reconhecer indevidos os reajustes aplicados após os 60 anos de idade da autora, que os completou em julho de 2007, a fim de que se mantenha o valor da mensalidade em vigor na ocasião, ou seja, o importe de R$1.876,99, conforme consta de documento emitido pela própria ré (fls. 41/42), para a inclusão apenas dos reajustes anuais aprovados pela ANS a partir de então, o que determina que resulta em R$2.859,11 para o ano de 2013.
No tocante à devolução de valores cobrados indevidamente desde então, há de se reconhecer a prescrição quinquenal prevista no artigo 206, §5o., I, do Código Civil, por isso apenas os importes cobrados até 05 anos contados do ajuizamento da ação podem ser aqui exigidos, o que resulta em R$28.422,66, em razão da exclusão do valor pago em 2008 (tabela de fls. 46).

Os valores das mensalidades excedentes ou vencidas no curso desta ação não poderão ser aqui incluídas como se pretende (aditamento de fls. 48/49), pois isso implicaria em desrespeito ao teto de 40 salários mínimos em vigor na data do ajuizamento da ação. Caso tenha havido descumprimento de tutela, apenas a multa ali prevista poderá ser exigida.

Não há de se falar em indenização por danos morais, jé que não se verifica abalo à honra ou à imagem neste caso, mas mero cumprimento de contrato, cujos termos ainda não haviam sido analisados pelo Poder Judiciário.

Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar nula a cláusula que prevê o reajuste por faixa etária a partir dos 60 anos de idade, tornando definitiva a decisão de fls. 48/49 e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em rever o valor da mensalidade para o importe de R$2.859,11, para que sejam aplicados apenas os reajustes anuais a partir de 2014, sob pena de incidência da multa já arbitrada na decisão de fl. 48/49 que agora torno definitiva. Condeno ainda a ré a pagar à autora o valor de R$28.422,66, que há de ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

 Fixo o valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$ 855,55 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$ 29,50 nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.

 Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má fé.

PRIC

São Paulo, 24 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
