

SENTENÇA DE EXTINÇÃO


Processo nº:1002957-63.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:GUIOMAR SANTOS GUEDES MOREIRA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


CONCLUSÃO

Aos 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.

GUIOMAR SANTOS GUEDES MOREIRA,  qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO FAZER C.C. PRECEITO COMINATÓRIO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando que o poste de energia elétrica situado defronte à residência que adquiriu deveria ser removido em razão de prejudica a saída da garagem, impedindo a fruição plena da propriedade, restando em desacordo com a Lei Urbanística. Embora a concessionária não se recuse a remoção, exige o pagamento das despesas pertinentes. Desta feita, com base na Lei Estadual nº 12635/07, Requereu a procedência da demanda e pleiteou a condenação da ré na obrigação de fazer consubstanciada na remoção do poste de energia, sem qualquer ônus à autora. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade, deferida a fl. 19.

Citada, a ré contestou a folhas 25/35 arguindo que o poste já estava no local quando a autora adquiriu o imóvel, restando que a retirada é de exclusivo interesse da autora que deve arcar com os custos do novo estudo para realocação e despesas com a obra, além dos valores a serem pagos a terceiros. Ademais, que o poste foi instalado de acordo com a previsão legal e que se determinada a remoção de poste sem qualquer ônus aos interessados, a lei estadual onera os demais usuários da concessionária de distribuição de energia elétrica, uma vez que os custos serão repassados para suas tarifas. Requereu a improcedência da demanda e condenação da autora aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 73.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 85 e 100).

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Consoante ao Julgado acima exposto no qual espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.

A Lei Estadual 12.635/07, cuja constitucionalidade foi reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal (RExt com Agravo, ARE 691642/SP, Rel. Min. Carmen Lúcia, j. 01.03.2013), pois o art. 22, inc. IV, da Constituição Federal, prevê que será competência da União legislar sobre energia. Ocorre que a instalação de postes para sustentação da rede elétrica não é matéria afeta a energia, mas sim sobre urbanismo, cujo tema é disciplinado em linhas gerais, por Lei Federal, mas sem prejuízo da disciplina disposta pelos demais entes da Federação, ou seja, competência concorrente. A política urbana, nos termos do art. 182, da Constituição Federal, é executada pelo Poder Público Municipal, com base nas disposições expostas na Lei de Diretrizes Gerais e no Plano Diretor, a ser aprovado pela Câmara Municipal, logo, a matéria pertinente ao local onde poderão ser instalados os postes não é de competência exclusiva da União. Se assim é, não se há de falar na inconstitucionalidade da lei estadual 12.635/07 com base no argumento da competência legislativa privativa da União.

Tal Lei estabelece que: "Art. 2º. Os postes de sustentação à rede elétrica, que estejam causando transtornos ou impedimentos aos proprietários e aos compromissários compradores de terrenos, serão removidos, sem quaisquer ônus para os interessados, desde que não tenham sofrido remoção anterior. 

Desta feita, a referida Lei Estadual não excepciona a hipótese de instalação prévia adequada do poste, nem de reforma posterior do imóvel;  simplesmente impõe à ré a obrigação de retirar, às suas próprias expensas, a pedido do proprietário do imóvel, qualquer poste de sustentação da rede elétrica que esteja causando "transtorno ou impedimento" a este. 

Não há que se falar que a remoção do poste sem o pagamento de seus custos importa em lesão ao princípio da supremacia do interesse público, uma vez que direito de propriedade da autora é que na verdade está sendo obstado pela atividade econômica da ré. Com efeito, não se trata de violação ao princípio da supremacia do interesse público, mas ao contrário, submissão do interesse público ao direito fundamental de propriedade, o qual foi devidamente solucionado pelo Estado de São Paulo no âmbito de sua competência legislativa.

No caso sub iudice, evidente que a impossibilidade de uso e fruição da garagem do imóvel da autora e tal fato representa transtorno ao proprietário do imóvel. 

Logo, incontroverso o fato de que não houve remoção anterior do poste, resta o acolhimento do pedido da autora ainda mais que a foto atesta que o poste se encontra no rebaixo da calçada e na frente da garagem da autora.

 Neste sentido:


PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA OBRIGAÇÃO DE FAZER REMOÇÃO GRATUITA DE POSTE DE ENERGIA ELÉTRICA INSTALADO EM  FRENTE À GARAGEM DO USUÁRIO CONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º DA LEI ESTADUAL N. 12.625/2007 COMPETÊNCIA CONCORRENTE DO ESTADO PARA LEGISLAR SOBRE MATÉRIA DE DIREITO URBANÍSTICO AÇÃO PROCEDENTE RECURSO DESPROVIDO. Os artigos 1º e 2º da Lei Estadual n. 12.635/2007, ao dispor sobre a localização e remoção de postes de energia elétrica cuidou apenas de adequar o posicionamento dos postes às posturas municipais, ou seja, tratou de matéria de direito urbanístico que, de acordo com o artigo 24, I da Constituição Federal, é de competência legislativa concorrente da União, dos Estados e do Distrito Federal. Ainda que a garagem tenha sido construída posteriormente à instalação do poste, é obrigação da concessionária proceder a sua remoção gratuita, se o equipamento se torna impeditivo do exercício regular do direito de propriedade. (Apelação nº 0007968-81.2013.8.26.0566, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 21 de julho de 2014. Clóvis Castelo - RELATOR)


Apelação. Obrigação de fazer. Remoção gratuita de poste de energia elétrica instalado no meio do imóvel. Constitucionalidade do art. 2º da Lei Estadual 12.635/07. Competência legislativa concorrente da União, Estados-Membros e Distrito Federal. Violação do direito de propriedade. Comprovada existência do imóvel antes da instalação do poste. Sentença procedente. Recurso improvido (TJSP, Apelação 0024917-54.2012.8.26.0005, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcelo L. Theodósio, j. em 24.06.2014).

 "Agravo de instrumento. Limitações administrativas que merecem ser analisadas à luz do regime jurídico administrativo. Remoção de poste de energia elétrica. Concessionária de serviço de distribuição de energia elétrica que condiciona a remoção de poste de energia ao pagamento dos custos pelo consumidor. Inadmissibilidade. Jurisprudência do TJSP. Recurso parcialmente provido." (TJSP, Agravo de Instrumento 2011893-03.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des.Marrey Uint, j. em 25.02.2014) 

"Ação de obrigação de fazer. Pretensão à retirada de estai de ancora de energia elétrica. Possibilidade. Inexistência de servidão de passagem. Instalação de rede elétrica em terreno alheio sem qualquer custo. Impedimento do uso integral da propriedade constatado. Necessidade de remoção, às expensas da concessionária. Aplicação do art. 3º da Lei Estadual n. 12.635/07. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 0004315-94.2012.8.26.0311, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcelo Semer, j. em 28.04.2014).

Apelação. Obrigação de fazer. Concessionária de distribuição de energia elétrica. Implantação de poste da rede de transmissão de eletricidade defronte ao imóvel da autora. Restrição ao pleno uso gozo da propriedade. Concessionária que condiciona a remoção ao pagamento de quantia pelo consumidor. Inadmissibilidade. Obrigação legal de prestar o serviço de desinstalação sem custo para a proprietária do imóvel. Pretensão inicial acolhida integralmente. Diferimento do prazo para concessionária cumprir a obrigação. Possibilidade. Reforma parcial da sentença. Apelo provido em parte. (Apelação Cível nº 0002976-19.2011.8.26.0220, 3ª Câmara de Direito Público, relator Des. Amorim Cantuária, j. 15.01.2013).

ELETROPAULO Obrigação de fazer Cominação de multa diária Remoção de poste de rede de energia elétrica, instalado em frente à residência do autor, obstruindo sua garagem. Ação julgada improcedente. Recurso dos autores objetivando a inversão do julgado. Admissibilidade. Ainda que a garagem tenha sido aberta posteriormente à instalação do poste, isto não elide a obrigação da concessionária de serviço público de o remover, se o equipamento se torna impeditivo do exercício regular do direito de propriedade, sendo a abertura de uma garagem no local utilização lícita do imóvel, e de certo modo inteiramente previsível e adequada à região e à via pública. Recurso provido para condenar a requerida à remoção do poste, sob pena de multa diária. (Apelação Cível nº 9105906-45.2008.8.26.0000, 11ª Câmara de Direito Público, relator Des. Aroldo Viotti, j. 14.03.2013)

Administrativo serviço público energia elétrica poste localizado em frente a garagem restrição ao pleno exercício do direito de propriedade dever de remoção da concessionária existência de débitos não afastam a obrigação cobrança abusiva ônus da concessionária. Poste de distribuição de energia elétrica localizado em frente a garagem que impede ou prejudica o pleno exercício do direito de propriedade deve ser removido a expensas da concessionária. Precedentes deste Tribunal. Recurso do autor provido, em parte. Recurso da ré desprovido. (Apelação Cível nº 9108170-06.2006.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Público, relator Des. Décio Notarangeli, j. 03.08.2011) ?Apelação cível - Obrigação de fazer Limitações administrativas que merecem ser analisadas à luz do regime jurídico administrativo ? Remoção de poste de energia elétrica - Concessionária de serviço de distribuição de energia elétrica que condiciona a remoção de poste de energia ao pagamento dos custos pelo consumidor - Inadmissibilidade Jurisprudência do TJSP - Sentença reformada - Recurso provido. (Apelação Cível nº 0011917-09.2009.8.26.0161, 3ª Câmara de Direito Público, relator Des. Marrey Uint, j. 13.12.2011).

A respeito do quantum da multa diária, o valor do bem não influi diretamente no mesmo, pois esta é imposta e valorada pelo julgador sentenciante. Conforme o artigo 461, § 4º do CPC dispõe:

?Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, o juiz poderá, na sentença, impor multa diária ao réu, independente de pedido do autor, se for suficiente e compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno a ré a remover o poste descrito na inicial para local que não impeça a autora de usufrir plenamente de sua propriedade de seu imóvel, sem custo para a autora, no prazo de 40 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a vinte dias, iniciando-se no 41° dia, ocasião em que a obrigação se resolverá em perdas e danos.

Diante da sucumbência da requerida, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.800,00, de acordo com o artigo 20, § 4º do CPC. Tais verbas serão revertidas ao EDEPE, já que a autora foi patrocinada pela Defensoria Pública.
JULGO EXTINTO o feito em consonância com o estabelecido pelo artigo 269, inciso I, do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I. 
São Paulo,29 de julho de 2014.
