

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1002843-21.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaime José dos Santos Junior, CPF 408.357.118-70
RequerenteJaime José dos Santos, CPF 040.735.998-28
AdvogadoDiogo Farias de Almeida, OAB/SP 300.062
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação S.A.
PrepostoCristiane Prudente de Oliveira, RG 1070624869 RS 
AdvogadoRodrigo Barbosa Ramos de Menezes, OAB/SP 235.179
Data da audiência:08/05/2014 às 15:30h


Aos 08 de maio de 2014, às 15:45 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono dos autores foi requerida a oitiva da filha do autor, o que foi indeferido pela MMª. Juíza, uma vez que a mesma é menor de idade, sendo impedida de ser ouvida como testemunha nos autos. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alegam os autores que estacionaram seu veículo no estacionamento do estabelecimento do réu, enquanto realizavam compras, o qual teve uma das portas aberta com chave mixa, sendo subtraídos objetos de seu interior, sofrendo danos materiais e morais. A ré alega que os autores não comprovaram suficientemente os fatos narrados na inicial, em especial que o furto ocorreu nas dependências do estabelecimento. Pois bem. Diante da documentação juntada pelos autores, verifico que os mesmos lograram comprovar que estiveram no estabelecimento da requerida no dia do furto, de acordo com o que se verifica dos autos. Assim, já que a ré oferece, além do serviço de venda de mercadorias de consumo, o serviço de estacionamento a seus clientes, não há de ser afastada a responsabilização por culpa in eligendo e in vigilando. Ademais, verossímeis as alegações dos autores, acerca da ocorrência do furto no estabelecimento da ré, diante das provas por eles produzidas. No mais, a própria ré afirma em sua defesa que os autores procuraram a gerência do estabelecimento, tão logo perceberam ter sido vítimas de crime. Verifica-se que os autores comprovaram que estiveram no estabelecimento da ré no dia dos fatos e fizeram lavrar boletim de ocorrência na mesma data e em horário próximo ao da constatação do crime. Além disso, no caso concreto, temos que evidente a existência de relação de consumo, vez que a requerida é fornecedora de serviço de estacionamento, o qual foi contratado pelos autores como destinatários finais. Sendo assim, à requerida incumbia demonstrar que o furto não ocorreu em seu estabelecimento, levando em contra as regras de inversão do ônus da prova, previstas no artigo 6º, VIII, do CDC. Deste modo, entendo que há elementos de convicção suficientes a amparar a versão dos autores, de que seu veículo foi violado no estacionamento da empresa ré. Também, em vista de suas atividades profissionais, cabia à ré fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por ela guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. Ora, evidente que as obrigações da ré não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo de ordem material aos autores. Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. Ademais, insere-se no próprio risco da atividade. Além disso, a Súmula 130 do STJ, cujo entendimento adoto, prevê que ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu. Posto isso, entendo que os danos materiais, no valor de R$ 603,00, equivalente ao gasto que os autores tiveram com a aquisição de nova mochila e estojo, são devidos, eis que comprovados nos autos. Contudo, entendo incabível a restituição dos valores relativos aos bens descritos na inicial, que os autores afirmaram ter deixado no interior do veículo. Isso porque, como dito acima, furtos são absolutamente previsíveis, inclusive nas mesmas circunstâncias como ocorrido com os autores, de modo que, caso tenha deixado bens de valor considerável no interior de seu veículo, faltou-lhes zelo e cuidado na sua guarda. Ademais, os autores não comprovaram a propriedade dos bens subtraídos, com notas fiscais ou documentos afins e não juntou qualquer estimativa de valor, por pesquisas junto ao mercado consumidor. Por outro lado, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, em especial a resistência da ré em indenizar o autor, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JAIME JOSÉ DOS SANTOS JUNIOR e JAIME JOSE DOS SANTOS em face de SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA., de maneira a condenar a requerida ao pagamento aos autores do montante de R$ 603,00, por danos materiais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de 4.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


MMª. Juíza de Direito :



Requerentes:                                                            Adv. Requerentes:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
