

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1002421-25.2014.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Delta
Requerido:Marcel Rebouças Dias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DELTA, devidamente qualificado nos autos, move contra MARCEL REBOUÇAS DIAS e RUBENS GONZAGA DIAS a presente Ação de Cobrança alegando, em síntese, que o réu Marcel colidiu com seu automóvel contra o portão do condomínio autor, danificando este. Do valor total do reparo (R$ 19.349,76), foi ressarcido da quantia de R$ 12.640,00, restando faltante R$ 6.709,76.
Requer a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 6.709,76.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/50.
Foi recebida emenda a inicial a fls. 74/75.
Citados, os réus ofereceram contestação na qual requereram, preliminarmente, a denunciação da lide da ITAÚ SEGUROS e, no mérito, que o orçamento apresentado pelo autor não condiz com a real necessidade dos reparos no portão, tendo, então, deixado de comprovar os danos sofridos, não podendo incorrer em ressarcimento sem causa.
Em audiência, foi deferida a denunciação à lida da Itaú Seguros (fls. 112).
Em audiência do rito sumário, a denunciada Itaú Seguros deixou de comparecer e oferecer contestação, tornando-se, assim, revel (fls. 125).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não tendo as partes apontado outras provas a serem produzidas (fls. 124).
Primeiramente, é de se fazer constar que é fato incontroverso nos autos que o réu Marcel colidiu com o automóvel Honda Civic, placas FDG 2372 no portão do condomínio requerido, causando danos a estrutura deste.
Caracterizado o ato ilícito, cabe ao ofensor indenizar os prejuízos causados ao ofendido, entendendo-se por isso, recolocá-lo no estado em que se encontrava antes do acontecimento do dano.
De acordo com as alegações da autora, os prejuízos por ela experimentados seriam de R$ 709,76, pela colocação de um portão provisório de madeira em substituição do danificado, e R$ 18.640,00, referente à confecção e colocação do novo portão definitivo.
No que toca as gastos para a construção de um portão de madeira (R$ 709,76), os custos com materiais e mão de obra estão comprovados nos documentos de fls. 18/21, nos exatos termos do informe de fls. 17. Não houve irresignação por parte dos requeridos em relação a esta despesa, motivo pelo qual deve ser acolhido como devida (este valor foi incluído no laudo da seguradora e pago à autora).
Quanto ao segundo ponto, referente ao concerto/troca do portão danificado, o condomínio autor junta, a fls. 28/30, orçamento da empresa LM Soluções Integradas, datado de 10 de dezembro de 2013, no valor de R$ 11.800,00, no qual consta que a validade daquele orçamento seria de 10 dias. Contudo, sem apresentar qualquer justificativa para tanto, no documento de fls. 44, junta nota fiscal por serviços prestados em nome da mesma empresa supracitada, no valor de R$ 18.640,00, não sendo possível verificar a razão da discrepância de valores, tornando-se impossível saber quais os serviços que realmente foram prestados.
Ademais, pela leitura do laudo produzido pela seguradora, e juntado pelos réus, observamos que o engenheiro responsável atesta que no concerto/troca do portão danificado houve a modificação das características originais deste, ao que parece, auferindo-se uma benfeitoria ao condomínio, gerando-se condição mais vantajosa do que a anterior ao sinistro.
Deste modo, esta nova condição não pode ser alcançada pela oneração dos réus, já que cabe a estes tão somente a obrigação de indenizar e trazer o autor ao status quo anterior ao sinistro.
Neste sentido, conforme decisão do E.Tribunal de Justiça de São Paulo que segue, caberia ao autor o ônus de provar que o orçamento alcançado pela seguradora, divergente do que apresentado pelo próprio condomínio, estaria errado:
?SEGURO EMPRESARIAL. Ação de cobrança de diferença de indenização cumulada com pedido de compensação por danos morais. Incêndio em estabelecimento comercial. Danos a mercadorias e ao imóvel. Pagamento pela seguradora de valores apurados administrativamente. Sentença de parcial procedência. Rejeição do pedido de indenização por danos morais. Apelação da ré. Quantificação da indenização que deve corresponder ao prejuízo atual e efetivo. Dilação probatória deferida. Expressa desistência, pela autora, da produção de prova pericial. Ausência de comprovação de prejuízo superior ao já indenizado. Ônus da autora. Regra de julgamento Incidência do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil Despesas fixas Paralisação das atividades empresariais por período maior do que aquele utilizado pela ré para cálculo do pagamento dessa indenização. Diferença exigível. Apelação provida em parte? (TJ-SP - APL: 00253859620078260068 SP 0025385-96.2007.8.26.0068, Relator: Carlos Henrique Miguel Trevisan, Data de Julgamento: 04/04/2013, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 09/04/2013).
Por esta razão, diante da inexistência de outras provas por parte do autora, não restou comprovado que o orçamento dos réus, no que toca ao concerto/troca do portão definitivo, seria insuficiente, motivo pelo qual não pode ser acolhida a pretensão do condomínio de receber a diferença entre o valor já pago pela seguradora, e os R$ 18.640,00 apresentados.
Levando em consideração a inexistência de responsabilidade dos réus, improcedente se torna, automaticamente, a denunciação à lide.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda e a denunciação à lide. Condeno a autora a pagar as custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 500,00. Deixo de condenar os denunciantes ao pagamento de honorários tendo em vista a revelia da denunciada.
P.R.I.
 São Paulo, 03 de julho de 2014.

D A T A 

Em 3 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
