

SENTENÇA

Processo nº:1002735-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:MARCO AURÉLIO NOPHAL VAZQUEZ e outro
Embargado:Orvieto Construtora e Incorporadora Ltda.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

Vistos.




Tratam-se de embargos de terceiro, alegando, em síntese, que adquiriram o imóvel penhorado nos autos da execução promovida pelos embargados, antes do registro a penhora, com a maior boa-fé.
                                                A embargada foi citada e apresentou contestação, alegando inexistência de boa-fé, assim decidido anteriormente no processo de execução.

É o Relatório.
DECIDO.




Os embargos são improcedentes.
Houve fraude à execução.
A fraude de execução é instituto processual que, quando verificada, autoriza o magistrado a declarar ineficaz perante o credor qualquer transferência de bens que atinja o crédito dos exeqüentes, desfalcando o patrimônio do devedor e impedindo à própria atividade jurisdicional.
Seu reconhecimento, portanto, não se dá apenas em benefício do credor, mas em benefício e em respeito à própria atividade jurisdicional.
Dispõe o artigo 593 do Código de Processo Civil:
Art. 593. Considera-se em fraude de execução a alienação ou oneração de bens:
I - quando sobre eles pender ação fundada em direito real;
II - quando, ao tempo da alienação ou oneração, corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência;
III - nos demais casos expressos em lei.
Em caso de verificação das condições de qualquer um dos incisos do artigo citado acima, há presunção peremptória de fraude e, por isso, em execução movida contra o alienante a penhora pode recair sobre os bens transmitidos, como se não tivesse havido alienação (RTJ 94/918, RT 499/228, RJTJESP 99/274, 118/138, 118/140).
Desse modo, para o seu reconhecimento, nos termos do artigo 593, II, do Código de Processo Civil, é imprescindível existir, ao tempo da alienação ou oneração, demanda capaz de reduzir o devedor à insolvência.
Ou seja, dois requisitos devem estar inequivocamente presentes:
- existência de ação ou execução ao tempo da transferência do bem; e
- capacidade dessa demanda tornar o devedor insolvente.
Com efeito, no caso em tela, como admitido pelos embargantes, estes adquiriram o imóvel posteriormente a penhora, em que pese ela não estar registrada ao tempo da alienação pelos executados. 
Cabe lembrar que a citação em sede de execução é dispensável para a configuração de fraude à execução, ?bastando que se tenha verificado em processo de conhecimento de que possa resultar condenação? (STJ 3ª T., REsp 74.222-RS, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 14.5.96). Todavia, como acima observado, a alienação ocorreu após a penhora, o que reforça a tese da fraude a execução.
No entanto, faz-se necessária, ainda, a prova de que a transferência do bem seria capaz de causar a insolvência do devedor, Porém, cumpre transcrever os ensinamentos do ilustre professor Humberto Theodoro Júnior, in CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL vol II 27ª edição Ed. Forense:
?Sem dúvida, a hipótese de maior relevância, em matéria de fraude à execução, é a alienação ou oneração praticada pelo devedor contra o qual corre demanda capaz de reduzi-lo à insolvência (art. 593, II).
A aplicação do dispositivo deve ser feita distinguindo-se a hipótese em que o bem alienado esteja ou não vinculado especificamente a execução (penhora, direito real ou medida cautelar).
Não havendo prévia sujeição do objeto à execução, para configurar-se a fraude deverá o credor demonstrar o eventus damni, isto é, a insolvência do devedor decorrente da alienação ou oneração. Esta decorrerá normalmente da inexistência de outros bens penhoráveis ou da insuficiência dos encontrados?(g.n.).
Demais disso, cabe ressalvar a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é necessário para o reconhecimento da fraude à execução, o prévio registro de penhora do bem alienado ou prova da má-fé do adquirente. Veja-se:
?PROCESSO CIVIL. FRAUDE À EXECUÇÃO. ALIENAÇÃO ANTES DA PENHORA E SUA INSCRIÇÃO. CPC, ART. 593, II. BOA-FÉ PRESUMIDA DOS TERCEIROS ADQUIRENTES. I. Ainda que relativamente a casos anteriores à Lei n. 8.953/94, hipótese dos autos, não basta à configuração da fraude à execução a existência, anteriormente à venda de imóvel, de execução movida contra o alienante, somente se admitindo tal situação se já tivesse, antes, a inscrição da penhora no cartório competente, salvo se inequívoco o conhecimento dos adquirentes sobre a pendência judicial, prova que incumbe ao credor fazer. II. Recurso especial conhecido e provido, para cancelar a constrição. (STJ, 3ªT, Resp. 442.583/MS, Rel.Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 16.02.2004).
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. FRAUDE À EXECUÇÃO. ALIENAÇÃO NA PENDÊNCIA DE AÇÃO CONTRA O VENDEDOR. INEXISTÊNCIA DE INSCRIÇÃO DA PENHORA. LEI N. 8.953/1994. CPC, ART. 659. I. É inequívoco o prequestionamento quando a questão objeto do especial é o tema central do acórdão estadual. II. Nos termos do art. 659 do CPC, na redação que lhe foi dada pela Lei n. 8.953/1994, exigível a inscrição da penhora no cartório de registro imobiliário para que passe a ter efeito erga omnes e, nessa circunstância, torne-se eficaz para impedir a venda a terceiros em fraude à execução. III. Caso em que, à míngua de tal requisito, a alienação é hígida, salvo se demonstrado o consilium fraudis, o que na espécie não aconteceu. IV. Agravo regimental improvido. (STJ, 3ªT, Resp. 493.914/SP, Rel.Min. FERNANDO GONÇALVES, DJ 05.05.2008).?.
Tal entendimento restou, inclusive, sedimentado com a edição da Súmula 375 do STJ, in verbis:
 ?O reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente?.
Com efeito, ainda que a constrição não tenha sido registrada junto à matrícula do imóvel, cabia à compradora verificar a pendência de eventuais demandas ajuizadas contra os vendedores, pois é sabido que a existência de ações fundadas em direito real ou capazes de reduzir o devedor à insolvência caracterizam ato de fraude à execução, consoante o disposto no artigo 593, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Todavia, no caso em exame, supõe-se (já que os embargantes não s desincumbiram no seu ônus probante de juntar a escritura de venda e compra do imóvel - apenas parcialmente juntada a fls. 101) a  dispensa da apresentação de vários dos documentos previstos na Lei n° 7433/85, inclusive aqueles relativos a feitos ajuizados.
Segundo a Lei n° 7433/85:
?Art. 1º - Na lavratura de atos notariais, inclusive os relativos a imóveis, além dos documentos de identificação das partes, somente serão apresentados os documentos expressamente determinados nesta Lei. 
 § 1º - O disposto nesta Lei se estende, onde couber, ao instrumento particular a que se refere o art. 61, da Lei nº 4.380, de 21 de agosto de 1964, modificada pela Lei nº 5.049, de 29 de Junho de 1966. 
 § 2º - O Tabelião consignará no ato notarial, a apresentação do documento comprobatório do pagamento do Imposto de Transmissão inter vivos, as certidões fiscais, feitos ajuizados, e ônus reais, ficando dispensada sua transcrição. 
 § 3º - Obriga-se o Tabelião a manter, em Cartório, os documentos e certidões de que trata o parágrafo anterior, no original ou em cópias autenticadas.?. 
 Ora, aquele que compram imóvel sem as devidas diligências perante o distribuidor judicial ficam sujeito às conseqüências de sua negligência, dentre as quais, a declaração de ineficácia da alienação, porquanto afastada a presunção a boa-fé que favorece o adquirente.
No caso em testilha, poder-se-ia argumentar que o embargante agiu com má-fé, na medida em que propositalmente dispensou a apresentação das certidões negativas necessárias, conduta que nenhum comprador de imóvel toma nos dias de hoje.
Nesse diapasão, precedente que equaciona com precisão a questão:
"Cabe ao comprador do imóvel provar que desconhece a existência da ação em nome do proprietário do imóvel, não apenas porque a Lei n. 7.433/95 exige a apresentação de certidões dos feitos ajuizados em nome do vendedor para a lavratura da escritura pública de alienação de imóveis, mas, sobretudo, porque só se pode considerar, objetivamente, de boa-fé, o comprador que toma mínimas cautelas para a segurança jurídica de sua aquisição. Tem o terceiro adquirente o ônus de provar que, com a alienação do imóvel, não ficou o devedor reduzido à insolvência ou demonstrar qualquer outra causa passível de ilidir a presunção de fraude disposta no art. 593, II, do CPC (STJ-3. T, REsp n. 655.000 Apelação com Revisão n° 0015864-38.2000 - Voto n° 6456+ - São Caetano do Sul Min. Nancy Andrigui, j. 23 de agosto de 2007 - 2 votos vencidos).  
Corrobora tal entendimento a lição de NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:
?Portanto, citado validamente o réu para uma ação que possa leva-lo à condenação no cumprimento de obrigação (pagar, entregar coisa, fazer ou não fazer etc.), ainda que seja de simples despesas processuais e honorários de advogado, como nas ações meramente declaratórias, constitutivas, cautelares, procedimentos de jurisdição voluntária etc., qualquer ato de liberalidade, de oneração ou de alienação capaz de leva-lo à insolvência pode ser declarado como havendo sido celebrado em fraude de execução, sendo ineficaz com relação àquela demanda. Daí a razão pela qual convém que, por exemplo, o comprador exija do vendedor de imóveis certidões de distribuições cíveis, criminais, trabalhistas e das fazendas públicas, para averiguar se há pendência de demanda capaz de levar o vendedor-devedor à insolvência.? (Código de Processo Civil Comentado, 11ª Edição, Editora RT, 2010 pp. 1043).
Em situações análogas, esta já se decidiu que:
"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - EMBARGOS DE TERCEIRO - FRAUDE À EXECUÇÃO CARACTERIZADA - RECURSO IMPROVIDO. O contingente probatório, na realidade, não permite concluir que a apelante é adquirente de boa-fé, cumprindo acrescer que não se faz necessário o registro da penhora para que se considere a alienação em fraude à execução, bastando a existência de lide pendente e a situação de insolvência do devedor que, no caso, é presumida. (...) Há presunção de fraude à execução quando o adquirente do imóvel dispensa certidão da Comarca do domicílio do vendedor relativa a feitos ajuizados" (Apelação com Revisão n° 0009201-12.2009.8.26.0000 - Relator Des. Renato Sartorelli, 26ª Câmara do TJSP). 
"MANDATO. COBRANÇA. EMBARGOS DE TERCEIRO. 1. Não há cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide se as questões versadas nos autos, conquanto de direito e de fato, não exigem dilação probatória (CPC, art. 330, I). 2. Se à época da alienação do bem, já havia demanda judicial capaz de levar o devedor à insolvência, está caracterizada a fraude à execução. Inteligência do artigo 593, II, do CPC. Sentença mantida. Recurso improvido" (Apelação n° 0014219- 69.2010.8.26.0292 - Relator Des. Felipe Ferreira, 26ª Câmara do TJSP).
Como se nota, levando-se em conta o entendimento firmado sobre a questão, plausível a conclusão de que o adquirente deve comprovar a sua boa-fé, em especial, por meio de elementos capazes de demonstrar que desconhecia a existência de ações em face do alienante do imóvel, sendo certo que a simples ausência de registro de penhora sobre o bem não á capaz, por si só, de descaracterizar a fraude. Portanto, é lícito que se presuma, de parte do adquirente, o conhecimento de que corriam tais demandas (RSTJ 139/225).
Assim, não há presunção de aquisição de boa-fé no presente caso e restará ao embargante apenas ressarcir-se de eventual perdas e danos, em ação própria.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos dos embargos de terceiro, nos termos do artigo 269,I, do CPC.
Custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em 20% do valor da causa, a cargo dos embargantes, aplicado-se o artigo 12 da lei 1060/50 aos beneficiados.
Certifique-se nos autos do processo executivo.

P. R e I.



                         São Paulo, 23 de agosto de 2013.
