

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002874-41.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Geraldo Ribeiro Costa
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que não contratou a empresa ré serviço de telefonia móvel ou internet, não havendo justificativa para a cobrança realizada, mediante débito automático na sua conta bancária. 
O réu, de outro lado, sustenta que não há irregularidade no serviço prestado e que o autor não sofreu dano moral. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado qualquer contrato os serviços descritos na inicial com o réu, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Vê-se que a ré não juntou aos autos qualquer contrato assinado pela parte autora, de modo a demonstrar que ele contratou serviço de telefonia móvel ou de internet. 
Não bastasse, o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo a autora hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Por fim, cabível a devolução das quantias indevidamente cobradas do autor e pagas, mediante débito automático. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por GERALDO RIBEIRO COSTA em face de CLARO S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; para restituir ao autor a quantia de R$ 598,56, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; para declarar inexigíveis os valores cobrados do autor; bem como para que o réu cancele os contratos relativos às linhas nº (11) 98804-8245 e (11) 97614-8039 e os débitos respectivos, cessando as cobranças debitadas na conta corrente do autor, abstendo-se de eventual apontamento, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar desta sentença, sob pena de aplicação de multa diária, na quantia de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00. Com efeito, torno definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 47. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
