

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002755-59.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:AILTON LIMA DE SANTANA
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








AILTON LIMA DE SANTANA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra HSBC BANK BRASIL S.A., também qualificado, sob fundamento de que, em janeiro de 2014, a conta corrente que mantém com o requerido foi alvo de dois saques, nos valores de R$ 3.800,00 e R$ 2.800,00, além de lançamento de crédito no valor de R$ 19.000,00, por força de contrato de mútuo. Não celebrou contrato, nem realizou os saques, sugestivos da ação de fraudadores. Os fatos foram levados ao conhecimento da autoridade policial e resultou na lavratura de boletim de ocorrência. Foram também comunicados ao réu, que se recusou a restituir-lhe o montante indevidamente sacado. Assevera que os fatos decorreram de falha na prestação de serviços pelo demandado e geraram danos materiais e morais. Pede a procedência da ação para o fim de ser o réu condenado a restituir-lhe o valor indevidamente retirado de sua conta corrente, bem como a pagar indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/20, entre eles extrato de movimentação de conta corrente e boletim de ocorrência.
Em contestação (fls. 35/46), sustenta o requerido que os saques foram feitos mediante preenchimento de cheques avulsos, nos quais inexistia qualquer irregularidade ou discrepância de assinatura.  Porque não houve ilicitude em seu proceder, não está obrigado a indenizar danos eventualmente experimentados pelo autor, até porque se houve ação de criminosos, também o banco foi vítima. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos montantes de que se viu despojado em conta corrente, em razão de saques indevidos, além de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a não estar delineado o dever de indenizar, porque não houve falha na prestação de serviços, feitos os saques pelo próprio autor, mediante assinatura dos cheques avulsos e apresentação de documento de identificação.

II. É negativa a causa de pedir ? não ter o autor celebrado contrato de mútuo, nem feito saques em conta corrente - de sorte a transferir para o requerido o ônus probatório da resistência afirmativa, qual seja, a regularidade daqueles eventos.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência do promovente, que aqui figura como consumidor, por força do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Em resistência à pretensão restringiu-se o requerido a asseverar que adotou todas as cautelas pertinentes para conferir documentos, razão pela qual não houve ilicitude em seu proceder. Contudo, embora tenha vindo aos autos cópia dos documentos assinados para realização dos saques, nada trouxe o réu acerca do contrato de mútuo e que foi a tempo cancelado pelo autor. Como consequência, evidenciada a discrepância entre as assinaturas apostas nos documentos de saque, de um lado, e aquelas constantes dos documentos pessoais do autor, de outro, e sem justificativa para a autorização de saque mediante utilização de cheque avulso, na era da plena utilização de cartão magnético para movimentação de conta bancária, ficou destituída de mínimo substrato probatório a tese de resistência, de forma que o réu não logrou afastar a pecha de má qualidade na prestação de serviços.
Não é demais ponderar que o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé: teria celebrado o contrato de mútuo e feito os saques de sua conta corrente e, então, ingressado em Juízo para negar referidas condutas e, tendo se apropriado do valor sacado, postular restituição ao requerido. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente.
O requerido, porém, assumiu cômoda posição que, por certo, não pode ser tomada a seu favor: limitou-se a negar os fatos alegados pelo autor, ao argumento simplista de que as operações somente poderiam ser feitas por ele próprio.
Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito.

III.É incontroverso que os saques questionados se deram mediante utilização de cheques avulsos, fornecidos pelo próprio banco demandado, mediante aposição de assinatura divergente daquela que consta dos documentos do autor.
O banco demandado imputa a responsabilidade do evento a fraudador e defende a adequação da diligência que adotou para conferência e pagamento dos cheques avulsos que forneceu ao sacador. Ou seja, a resistência do banco se ampara na inexistência de culpa em seu proceder.

IV.Não convence, porém. Na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. 
É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor.
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum. Se ao autor aplica-se referida expectativa, com relação ao réu é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa de assinatura e documentos daquele que realiza saques em conta corrente na boca do caixa, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. 
Não há, no caso, comprovação quanto a ter o requerido atuado com referida diligência, autorizada conclusão de que os saques indevidos e a celebração de contrato de mútuo decorreram de falha na prestação de serviços. 
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, é objetiva a responsabilidade do banco requerido, como expressão da teoria do risco criado: a atividade financeira, o trato com documentos e a utilização de meios que possibilitam transferências e saques de valores, geram permanentes riscos de danos aos direitos da personalidade. Se o fornecedor não adota sistema de segurança adequado e o risco se consuma, convertendo-se em dano, nada mais lógico que aquele que criou o risco e dele aufere vantagem, responda pelo prejuízo causado (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 7ª ed. 2007, pág. 158). 

V.Está, portanto, o requerido obrigado a indenizar o autor dos prejuízos materiais que sofreu, mediante restituição do montante de que se viu despojado em conta bancária. Não vinga, porém, a pretensão de recebimento dobrado.
Com efeito, dispõe o parágrafo único do artigo 42 da Lei nº 8.078/90 que:
art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
A imposição da restituição em dobro pressupõe o preenchimento de pressupostos objetivos e subjetivos, assim, cobrança extrajudicial indevida de valor relacionado a contrato de consumo, efetivo pagamento do indébito pelo consumidor e engano injustificável por parte do prestador de serviço. Aplica-se sempre que o fornecedor ou prestador de serviços, direta ou indiretamente, cobrar e receber, extrajudicialmente, quantia indevida.
Não é este o caso em análise, em que os valores de que se viu despojado o autor não foram objeto de cobrança pelo requerido, mas sim de saques indevidos em sua conta corrente por fraudadores, por falha de prestação de serviços pelo banco. 

VI.Em razão da ilicitude do comportamento do réu, ficou evidenciada ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, desfalcou sua conta corrente.
Confira-se a respeito: são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
Devida indenização por danos morais, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.


Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VII.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido a restituir ao autor o valor de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais), que foi indevidamente deduzido de sua conta corrente, acrescido de correção monetária, incidente desde a data do lançamento a débito, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês. Condeno também o requerido a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde a citação.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
