

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002289-77.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:IOLANDA DO AMARAL FERREIRA
Requerido:NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos da parte ré.
A autora não nega que assinou o documento de fls. 56. 
Tal documento tem o título de ?Instrumento Particular de Rescisão de Compromisso de Compra e Venda de Bem Imóvel e Outras Avenças?.
Nele, consta que a ré (identificada como ?vendedora?) se comprometia a pagar à autora (identificada como ?compradora?) determinado valor, bem como que, com o recebimento da quantia, a autora dá a ?mais ampla, geral, rasa e irrevogável quitação? à ré.
Nesse passo, se a autora assinou tal documento, ainda que de consumo a relação travada, não se dessume lastro para que, depois da assinatura de tal documento, a autora busque ressarcimento quanto a valores outros. 
Com efeito, não deflui dos autos, estreme de dúvidas, que a autora tenha tido sua vontade viciada, de forma a, em razão disso, assinar sobredito documento. 
E, a este respeito, ainda que de consumo a relação travada, insta registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela, não se denotando, de forma irretorquível, tenha sido a autora coagida ou maliciosamente induzida a assinar o documento já referido, não se olvidando, ademais, o quanto aduzido, no sentido de que dentre os valores ainda pleiteados pela autora haveria ainda montantes que teriam sido revertidos, em rigor, em favor de empresas outras, não despontando, de modo cristalino, a abusividade ventilada.
Porém, cabe condenação da ré ao pagamento do valor previsto em sobredito documento, correspondente ao instrumento de rescisão, na medida em que, conquanto, como visto, em tal documento conste que a ré pagaria à autora determinada quantia, não se extrai dos autos, estreme de dúvidas, que tal pagamento tenha sido efetivamente feito em favor da parte autora.
Forçoso, portanto, que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.091,29, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 26 de março de 2012 (não se olvidando que sobredito documento é de 24 de fevereiro de 2012, bem como que em tal documento ficou estipulado que a ré teria o prazo de vinte dias úteis para efetuar o pagamento em favor da autora).
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.091,29, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 26 de março de 2012. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
