

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002234-17.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direito Autoral 
Requerente:L'UOMO MODA MASCULINA LTDA
Requerido:Shopping Cidade Jardim Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

L´UOMO MODA MASCULINA LTDA. ajuizou pedido de de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de SHOPPING CIDADE JARDIM LTDA., WINE BAR CIDADE JARDIM e MAGAZINE EXPRESS COMERCIAL, IMPORTADORA E EXPORTADORA DE REVISTAS LTDA., alegando, em síntese, ser proprietária no Brasil da marca "L´UOMO", inscrita no INPI sob o n.º 811493059. Argumenta que as Rés realizaram coquetel de lançamento da revista Vogue Itália L´uomo em novembro de 2012, em que se verificou a utilização indevida da marca de propriedade da Autora. Defende que, nos termos da lei n.º 9.279/96, a propriedade da marca lhe garante direito exclusivo sobre ela. Pediu a condenação das Rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.
Citada, a Ré Magazine Express Comercial, Importadora E Exportadora De Revistas Ltda. apresentou contestação sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e a inépcia da petição inicial. Requereu a denunciação da lide da empresa Conde Nast Brasil Holding Ltda., detentora dos direitos de uso da marca Vogue no Brasil. No mérito, alegou a ocorrência de prescrição. Defendeu, ainda, a ausência de violação da marca da Autora, na medida em que a expressão "L´uomo" na revista Vogue tem por única finalidade indicar o público a que se destina. Sustentou, ainda, a notoriedade da marca Vogue e a inexistência de confusão entre os públicos consumidores, o que afastaria o dever de indenizar. Pugnou pelo reconhecimento da inexistência de danos materiais e danos morais indenizáveis.
Citada, a Ré New Wine Distribuidora De Bebidas Ltda. apresentou contestação sustentando ilegitimidade passiva e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou ter meramente cedido o espaço que ocupava no Shopping Cidade Jardim, para a realização do coquetel de lançamento da revista.
Citado, o Réu Shopping Cidade Jardim Ltda. apresentou contestação sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu a ausência de violação da marca da Autora, na medida em que a expressão "L'Uomo" na revista Vogue tem por única finalidade indicar o público a que se destina. Sustentou, ainda, a notoriedade da marca Vogue, gozando de proteção especial nos termos da lei.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial deve ser rejeitada, na medida em que não houve prejuízo ao exercício da ampla defesa. A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada, por se confundir com o próprio mérito da demanda.
Indefiro a denunciação da lide pleiteada, pois incabível no presente caso. Inexiste relação subjacente entre a empresa Conde Nast Brasil Holding Ltda e a Ré Magazine Express. Tal qual formulada, a alegação de que aquela detém os direitos de uso da marca Vogue no Brasil se prestaria como argumento em favor da ilegitimidade passiva e não à pretendida denunciação da lide.
No mérito,  o pedido é improcedente.
Em primeiro lugar, de se observar que, em tese, sinais de uso comum como, por exemplo, a palavra "homem", não são passíveis de registro, vez que não acarretam distinção, nos termos do artigo 124 da lei n.º 9.279/96. 
Ocorre que a Autora conseguiu registrar como marca a expressão "l'uomo", termo que significa a palavra "homem" na língua italiana. Logo, pela natureza desse signo, indicativa de gênero, tal proteção não terá o condão de impedir que outros a utilizem, principalmente quando o termo estiver associado com palavras em sua língua de origem para identificar o gênero masculino, como é o caso dos autos.
Atente-se que a revista em questão se utiliza da palavra "l'uomo" justamente com a finalidade, única e exclusiva, de indicar o público a que se dirige, sendo certo que a sua marca é Vogue e não "L'uomo". 
A utilização pela Autora, na composição de sua marca, de sinal comum, representativo de gênero, minora o grau de distinção que sua marca possui, enfraquecendo a proteção a que faz jus.
Ademais disso, por utilizar-se de termo comum, qual seja, a indicação do gênero masculino, não pode ser por ela apropriada para uso exclusivo. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO POR EXTINGUIR O FEITO COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, julgando IMPROCEDENTE o pedido formulado por L´UOMO MODA MASCULINA LTDA. em face de SHOPPING CIDADE JARDIM LTDA., WINE BAR CIDADE JARDIM e MAGAZINE EXPRESS COMERCIAL, IMPORTADORA E EXPORTADORA DE REVISTAS LTDA.
Sucumbente, arcará a Autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos Réus, que fixo em R$ 2.500,00, para cada.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
