

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002745-42.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SERGIO BRAIDOTTI
Requerido:DIEGO FERREIRA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou bem demonstrada, pelo depoimento da testemunha ouvida em Juízo, a colisão da motocicleta do réu com a traseira do veículo do requerente, presumindo-se, assim, a culpa do primeiro pela ocorrência do evento.
O réu pretende se eximir da obrigação de indenizar sob alegação de que o condutor do veículo do autor efetuou mudança repentina de faixa de rolamento.
Ocorre que nenhuma prova produziu neste sentido.
E, uma vez que milita em favor do autor a presunção da responsabilidade do réu pelo evento danoso, competia a esta trazer prova robusta de sua tese, a fim de afastar as conclusões que desta presunção se pode inferir. Todavia, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu.
Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa do réu pela colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela requerente.
Relativamente ao montante destes, observo que o dano material, consistente no valor desembolsado com o reparo do veículo, no valor de R$ 1794,80 está bem demonstrado pelos documentos de folhas 19/22, devendo ser acolhido.
O pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, deve ser acolhido em parte. 
O documento de folhas 23 evidencia que o veículo ficou parado no período de 05 para realização do reparo. Todavia, o valor devido não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato que patrocina os interesses do requerente e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 128,00, totalizando o valor de R$ 640,00 a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade.
Ante o exposto, julgo procedente EM PARTE O PEDIDO INICIAL, para o fim condenar o réu no pagamento, a título de reparação por danos materiais ao autor, da importância de R$ 1794,80 e, a título de indenização por lucros cessantes, da quantia de R$ 640,00. As quantias serão devidamente atualizadas de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescidas de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
