

SENTENÇA

Processo nº:1002720-23.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo César Leite da Silva
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
PAULO CÉSAR LEITE DA SILVA ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, ANTONIO CARLOS LOURENÇO MARQUES E ANTONIO LUIZ MARQUES. Alega o autor, em suma, que na data e horário descrito na inicial, embarcou, na condição de passageiro, no ônibus de propriedade da ré, a fim de voltar para casa após o trabalho. Estava sentado na parte de trás do coletivo  da ré, que, quando estava parado no ponto de ônibus situado na Rua John Harrison, foi surpreendido com um choque, em sua traseira, causada por outro ônibus. Em virtude da colisão, o autor tentou sair do assento em que se encontrava, momento em que foi arremessado para frente, batendo com seu joelho direito contra o ferro de apoio existente no coletivo. O autor foi socorrido e encaminhado a um hospital, que não lhe concedeu licença para afastamento do trabalho. Assim, no dia seguinte, o autor foi trabalhar mesmo sentido dores fortes. O acidente trouxe prejuízos ao autor, pois a responsabilidade do transportador é objetiva e o autor foi impedido de concluir seu trajeto em razão do acidente. Em razão da quebra de contrato de transporte, a ré deve indenizar o autor, por força do artigo 186 do Código Civil; do artigo 6º do CDC; artigos 730 e 927 do Código Civil e 37, §6º da Constituição Federal. A responsabilidade contratual do transportador não é elidida por culpa de terceiro, nos termos do artigo 735 do Código Civil, ao passo em que a colisão de outro veículo, com o ônibus da ré, configura risco inerente ao contrato de transporte. Por isso, a ré responde, independentemente de culpa, pelos danos sofridos pelo autor. Em razão dos ferimentos, o autor passou por cena traumática, o que lhe causou desespero, ao passo em que o nexo de causa entre o vício do serviço e o dano sofrido é inatacável, pois as lesões foram consequência do acidente e não há que se falar em culpa exclusiva do requerente ou nas demais excludentes de responsabilidade. Assim, o autor pretende ser indenizado pelo descumprimento do contrato de transporte (em valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem vigente na época do fato) e pelos danos morais sofridos, decorrentes da modificação de sua rotina e lesões sofridas, pela quantia cinquenta salários mínimos vigentes na época do efetivo pagamento. Acrescente que os sócios da ré são legitimados para o polo passivo,  por força dos artigos 966 e 927 do Código Civil. Ao final, pede a gratuidade de justiça, bem como a antecipação da tutela, a fim de que possa a executar a sentença, independentemente de eventuais recursos, e, ainda, a condenação da ré ao pagamento das indenizações ora pleiteadas.
A decisão de fls. 38 determinou a exclusão dos sócios do polo passivo e a observância do rito ordinário. Além disso, indeferiu a antecipação de tutela e concedeu a gratuidade de justiça ao autor, determinando, então, a citação pela via postal.
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) culpa exclusiva da vítima, pois o coletivo estava parado no local dos fatos, pois era feito o embarque e desembarque de passageiros. De forma surpreendente, o coletivo foi atingido na traseira por outro veículo. Devido ao acidente, ao tentar sair do assento, o autor lesionou o joelho direito e os prepostos da empresa, com extremo respeito e atenção, acionaram o resgate para remoção do autor ao Hospital, onde ele foi examinado, medicado e liberado em seguida; b) não houve culpa do preposto da empresa no acidente narrado, pois o coletivo da ré foi atingido na traseira, de acordo com o mencionado pelo autor na inicial, inviabilizando qualquer manobra do motorista da ré para evitar o acidente, como comprova, aliás, o boletim de ocorrência; c) a partir do narrado, pode se concluir que as lesões foram decorrentes de culpa exclusiva do autor, que se descuidou ao se levantar do assento. Isso rompe o nexo de causa entre os supostos danos e a conduta do preposto da ré; d) o autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito, ainda que se admita a responsabilidade objetiva no caso em tela, sendo necessário comprovar o dano decorrente da conduta ilícita, o que não ocorreu e os documentos juntados não representam prova eficiente dos fatos alegados; e) aliás, o boletim de ocorrência comprova a versão apresentada pela ré e a análise do documento do Hospital Metropolitano revela que a lesão do autor foi de natureza leve, tanto que ele foi liberado no mesmo dia; f) improcede o pedido de pagamento de indenização correspondente a 300 vezes o valor da passagem, pois não encontrão respaldo na lei e não corresponde a nenhum dano passível de reparação; g) inexistem danos morais indenizáveis e, caso eles sejam reconhecidos, seu valor deve ser fixado em quantia moderada; h) os honorários advocatícios devem ser fixados no mínimo legal e os juros de mora só podem incidir a partir da data de prolação da sentença ou, subsidiariamente, a partir da citação. Ao final, pugna pela improcedência. Juntou documentos e, a seguir, outra via da mesma contestação (fls. 70/81).
A seguir, o autor apresentou réplica (fls. 95/101).
É o relatório do essencial. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão - expressa ou implicitamente - às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
"É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio" (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 - precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).

Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Tome-se, como premissa, que é inequívoca a relação de consumo havida entre as partes, por força do artigo 2º e 3º do CDC, pois o autor, na época dos fatos, era destinatário final dos serviços de transportes oferecidos ao mercado pela ré com o intuito lucrativo,
Por ser aplicável do Código de Defesa do Consumidor para a relação jurídica das partes, e porque os supostos danos e prejuízos ocorreram no momento em que o serviço da ré era prestado, segue-se que a lide só pode ser resolvida por meio da aplicação das normas que, naquele Diploma, regem a responsabilidade civil do fornecedor pelo fato do serviço, a qual é objetiva, mas, com a ressalva de que o CDC não adotou a teoria do risco integral, pois admite a exclusão de responsabilidade do fornecedor em algumas hipóteses, como as de inexistência de defeito do serviço e de culpa exclusiva de terceiro ou da própria vítima (artigo 14, §3º, I e II).
Em função do princípio da especialidade, não podem ser aplicadas, para solucionar a controvérsia, normas genéricas e contrárias àquelas consagradas no CDC, como a do artigo 735 do Código Civil, segundo a qual, no contrato de transporte, a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
É visível que tal norma aumenta, de sobremaneira, o risco da atividade do transportador, que serve de fundamento para sua responsabilidade civil, no caso de acidente com o passageiro, pois não admite a excludente da culpa de terceiro, mas apenas lhe reserva ação regressiva.
De qualquer forma, é evidente a incompatibilidade desse dispositivo com o regulamento da responsabilidade civil do fornecedor do Código de Defesa do Consumidor, pois ele, expressamente, admite a culpa exclusiva de terceiro com causa que exclui a responsabilidade do fornecedor pelo fato do serviço.
Ora, ainda que se trate de norma posterior, o artigo 735 do Código Civil não pode ser aplicado para resolver a lide, em primeiro lugar porque o microssistema do Código de Defesa do Consumidor é o que rege a relação jurídica de consumo das partes, em função das qualidades específicas ostentadas por elas, quais sejam, a de fornecedora e consumidor, como nos termos dos seus artigos 2º e 3º. 
Em segundo lugar, porque o CDC já dispõe de normas próprias que exaurem a disciplina da responsabilidade do fornecedor por fato do serviço (incluindo-se, nele, o serviço de transporte), de forma que não há omissão legal do CDC a ser suprida por meio da aplicação subsidiária da norma geral do Código Civil. 
 E, em terceiro lugar, evidentemente, porque o artigo 735 do Código Civil é totalmente incompatível com o artigo 14, §3º, do CDC.
Posta essas premissas, resta analisar se existe o dever de indenizar imputado à ré, eis que é incontroverso que, no momento do acidente, o coletivo de sua propriedade estava parado, quando foi inusitadamente atingido na traseira por outro veículo (que, segundo o Boletim de Ocorrência, era um coletivo de outra empresa que também presta serviços de transporte  fls. 27/28).
Como o coletivo da ré estava parado e foi atingido na traseira, é evidente que não se pode cogitar de defeito de seu serviço, uma vez que seu motorista não tinha condições sequer de prever ou evitar o acidente, nem desrespeitou qualquer norma técnica de observância necessária para a condução segura do coletivo da ré.
Por outro lado, nos termos dos artigos 28 e 29, II, do Código de Trânsito, são deveres de cada motorista, manter domínio de seu veículo; conduzi-lo com atenção  cuidados indispensáveis à segurança do trânsito; e guardar distância lateral e frontal entre o seu e os demais veículos.
Em função da dinâmica do acidente, é possível deduzir a culpa, por negligência, do condutor do veículo que colidiu com o ônibus da ré, pois deixou de observar aqueles deveres jurídicos necessários e essenciais para a segurança do trânsito.
Disso se deduz, então, que os danos reclamados pelo autor, oriundos das lesões físicas que ele alega ter sofrido, foram conseqüência direta da culpa exclusiva de terceiro que causou o acidente.
Por isso, e diante da inexistência de defeito do serviço da ré, a responsabilidade civil a ela imputada deve ser afastada, por força do artigo 14, §3º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor.
Acrescente-se, ainda, que a reação do autor de tentar sair rapidamente de seu assento (gerando, contudo, danos físicos), longe de caracterizar culpa de sua parte, representou efeito do próprio acidente (ou seja, uma reação espontânea diante de um perigo súbito) que, como se disse, teve origem na culpa exclusiva do terceiro que conduzia o outro coletivo.
Reitere-se que o Código de Defesa do Consumidor não acolheu a teoria do risco integral, ao admitir situações capazes de afastar o dever de indenizar, como a que ora se verifica, as quais excluem o nexo de causa entre o fornecimento do serviço e o prejuízo reclamado.
Tudo isso afasta o dever de indenizar e torna prejudicada a análise da controvérsia sobre o dano e sua extensão, nos termos do artigo 14, §3º, II, do CDC. 
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa. Ressalve-se, no entanto, que exigibilidade da verba de sucumbência é condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça deferida à autora.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.
