

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1002641-08.2014.8.26.0016
Requerente:Bárbara Lícia Olinda de Freitas, 253.084.688-00
Adv. Dr(a).:Iva Maria Orsati, 195349/SP
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A
Preposta Sra.:Marina Leon Pamponet, RG. 10.682.046
Adv. Dr(a).:Dayane Andressa Trevisan Pupo, OAB/SP: 295.205
Data Audiencia:28 de maio de 2014, às 14 horas


Aos 28 de maio de 2014, às 14:26, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que não teve sucesso quanto à transferência de endereço das instalações da ré que mantinha em imóvel anteriormente ocupado. Porém, ainda assim continuou recebendo faturas, cujos valores reputa indevidos. A ré alega houve suspensão do pedido de instalação feito pela autora na ocasião, sob alegação de que ainda não havia certeza do exato endereço para onde a instalação deveria ser transferida. A mera reprodução de telas de sistema de informática pela ré não basta para comprovar o pedido que a demandada alega ter sido feito pela autora, ou seja, a suspensão do pedido para mudança de instalação. Cabia à ré produzir outras provas nos autos para demonstrar os pleitos da autora, sobretudo porque tal ônus lhe cabia. Por este motivo, razoável que se considere que a ré não conseguiu observar a inversão do ônus da prova, razão pela qual há de se acolher o pleito da autora que agora requer a rescisão definitiva do contrato com a devolução dos valores pagos em dobro, já que não lhe foi prestado o serviço na oportunidade em que a ré sugere a suspensão do pedido de instalação. As faturas de fls. 26/31 atestam os importes pagos no período, o que, em dobro, totaliza R$ 3.016,44. A cobrança indevida de serviços não prestados revelam a má-fé do fornecedor, por isso não se questiona a incidência do art. 42, parágrafo único do CDC. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. A autora informa em audiência que ainda está em poder de um decodificador pertencente à ré, por isso esta poderá retirá-lo em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes, bem como inexigíveis eventuais débitos pendentes, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar valores a ele referentes e de inserir o nome da autora em cadastro desabonador, tornando definitiva a decisão de fls. 35. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.016,44, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (junho a novembro de 2013 ? fls. 26/31) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré poderá da residência da autora o decodificador, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
