

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002432-81.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Antonio Braga Correa
Requerido:Condomínio Villaggio de Panamby - Mirabilis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, já que o autor, a quem incumbia a comprovação do dano que sofreu e seu nexo de causalidade com a conduta da ré, não teve interesse na sua realização, de modo que a lide deve ser julgada à luz da prova documental carreada aos autos.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
A prova colhida não deixa dúvidas de que houve problema no sistema de exaustão da churrasqueira e que, em razão disso, houve ingresso de fumaça na unidade condominial do requerente.
Ocorre que daí não é possível se concluir pela existência de nexo de causalidade entre o ocorrido e a despesa relativa à nota fiscal de folhas 32.
Neste sentido, de se observar que o autor não trouxe aos autos relatório emitido pela empresa prestadora do serviço que demonstrasse necessidade de higienização dos móveis em decorrência da fumaça, ônus que lhe competia, nos termos do art. 333, I do CPC.
Demais disso, os problemas com o sistema de exaustão surgiram em setembro de 2012 e o serviço foi realizado apenas em janeiro de 2014, daí podendo se inferir que a necessidade de limpeza pode ter decorrido do mero uso, durante o lapso temporal decorrido, e não por resíduos de fumaça.
Em síntese, não restou demonstrado o nexo de causalidade entre o dano e o problema no exaustor da churrasqueira, pelo que não há que se falar em indenização por dano material.
Também incabível a pretensão de reparação por dano moral.
É certo que os problemas com o sistema de exaustão causaram aborrecimento e dissabor ao requerente, todavia, deles não é possível se concluir pela ocorrência de abalo à sua honra ou imagem passíveis de reparação.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 284,00. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
