

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002006-57.2014.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:CINTYA ARAUJO DA SILVA
Requerido:Banco Santander Aymore CFI S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CINTYA ARAUJO DA SILVA, qualificada nos autos, moveu AÇÃO REVISONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO SANTANDER AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., também qualificado, alegando que celebrou com o réu contrato de Alienação Fiduciária para aquisição de veículo (marca GM, modelo SED. MAXX 1.4, GAS/ALC, placas HTY2331, chassi 9BGXH19808C150287), obrigando-se ao pagamento de R$24.700,00, em 48 parcelas mensais, no valor de R$929,71 cada. 
A requerente sustenta que realizou o pagamento de 20 parcelas, restando outras 28 a serem adimplidas, contudo, pleiteia a revisão contratual das cláusulas que considera abusivas, entre elas a de juros cobrados pelo requerido, pois estariam acima do limite previsto de 12% ao ano e cobrados de forma capitalizada; da comissão de permanência cumulada com multa de mora; cobrança de tarifa de cadastro (R$675,00), seguro de proteção financeira (R$897,25), registro de contrato (R$55,66), tarifa de avaliação de veículo (R$205,00), pleiteando a revisão contratual quanto a estes quesitos. Pugna, ainda, para que seja excluído o seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, condenando, o requerido, à devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Com a inicial acompanham os documentos (fls. 24 a 46). 
Foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 47 a 48). O autor recorreu (fls. 50 a 61) e a decisão foi reformada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 70 a 72).
O autor emendou a petição inicial (fls. 64 a 65).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 73). 
Citado (fls. 76), o requerido apresentou contestação (fls. 77 a 120) alegando, preliminarmente, carência da ação, por inépcia da petição inicial, pois a autora pugna por uma ampla revisão contratual, sem delimitar o pedido, deixando em aberto o objeto litigioso. No mérito, aduz que não há onerosidade excessiva, havendo total legalidade na cobrança dos juros e demais cláusulas contratuais, além do que o contrato atende ao princípio da boa-fé, devendo ser cumprido na sua integralidade, pelo princípio da ?pacta sunt servanda?. Assim, aduz ser admissível a capitalização de juros, com o respeito ao limite estabelecido pelo Conselho Monetário Nacional, por meio das resoluções do BACEN e a cobrança de comissão de permanência, requerendo a total improcedência da ação, juntando documentos (fls. 121 a 129).
Réplica a fls. 132 a 139.
Instadas as partes a especificarem provas, autora pugnou pela prova pericial (fls.142 a 146) e o réu manifestou-se no sentido de que o feito está suficientemente instruído (fls.149).
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A autora celebrou com o réu contrato de alienação fiduciária para aquisição de veículo, mas pleiteia a revisão contratual das cláusulas que considera abusivas, entre elas a de juros cobrados pelo requerido, pois estariam acima do limite previsto de 12% ao ano e cobrados de forma capitalizada, serviços de tarifa de cadastro (R$675,00), seguro de proteção financeira (R$897,25), registro de contrato (R$55,66), tarifa de avaliação de veículo (R$205,00), além da comissão de permanência cumulada com multa de mora (vide emenda à inicial). O réu, por sua vez, defende a legalidade do contrato em toda a sua extensão.
Ab initio, afasto a preliminar de carência de ação, por inépcia da petição inicial, ante a ausência de pedido específico, deduzida pelo réu em contestação. Trata-se de demanda envolvendo a revisão de cláusulas contratuais incidentes sobre empréstimos financeiros, em que a autora busca a revisão contratual, para afastar a cobrança de juros compostos e a taxa superior a 12% ao ano, entre outras cláusulas previamente especificadas e supramencionadas, portanto há pedido certo e determinado. No mais, saber se o contrato contém ou não cláusula ilegal é matéria de mérito e, portanto, nem mesmo o ato jurídico perfeito pode impedir a apreciação da demanda.
Superada esta questão, passo ao exame do mérito.
No presente caso está pacificada a incidência do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, pela edição da súmula n. 297 do STJ, in verbis: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
A autora se insurge, primeiramente, contra a cobrança dos juros incidentes no presente contrato, pois estariam sendo aplicados de forma desproporcional à média do mercado e capitalizados, além da comissão de permanência estar sendo cobrada cumulativamente com multa de mora. Sem razão a autora.
O contrato foi celebrado livremente pelas partes, não tendo sido invocado qualquer vício de consentimento, de sorte que a alteração, pelo Juízo, do valor dos juros, implicaria indevida intervenção na livre manifestação de vontade das partes, que são plenamente capazes, no caso dos autos. Ademais, se a autora alega que o mercado apresenta taxas de juros inferiores à do requerido, bastaria que houvesse celebrado o contrato de financiamento com outra instituição financeira.
Com efeito, quanto aos juros cobrados pelo banco, não ocorre limitação a 12% ao ano, já que os contratos bancários submetem-se à Lei n. 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando a Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33). A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n. 596 do STF, verbis: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Não bastasse, ao tempo da vigência do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano, entendia-se que a norma não era autoaplicável, mas dependia de regulação por lei, como decidiu o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN nº 004, em que foi relator o eminente Ministro Sidney Sanches: ?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal). Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3º, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).
Feitas estas considerações, constata-se que, no caso dos autos não há razão para a alteração dos juros, pois pactuados livremente pelas partes, da mesma forma com relação à alegada prática de anatocismo, que não é vedada, portanto não há razão no pleito da requerente quanto à revisão destas cláusulas. O mesmo ocorre com a comissão de permanência, em que não há previsão de cumulatividade com outros encargos. 
No mesmo sentido:
 ?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DESCUMPRIMENTO DE CLÁUSULA CONTRATUAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. 1. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, não podendo ser cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios e moratórios, nem com a multa contratual. 2. O embargante traz à apreciação desta Corte insurgência desprovida de causa quanto ao tema. Ademais rever o entendimento firmado na origem ensejaria o reexame do conteúdo fático-probatório dos autos, a atrair a incidência das Súmulas 5 e 7 do STJ. 3. Embargos de declaração acolhidos unicamente para sanar omissão em relação à comissão de permanência, sem contudo emprestar-lhes efeitos modificativos (Edcl no AgRg no AREsp 34358/RS, Embargos de Declaração no Agravo regimental no Agravo regimental no Agravo em Recurso Especial 2011/0105198-1, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, T4-Quarta Turma, data do julgamento 06/12/2012)."
Assim, não havendo cumulatividade, a cláusula não merece revisão.
A autora insurge-se, ainda, contra a cobrança da tarifa de cadastro. Analisando-se o contrato, verifico que a cobrança é válida, pois expressamente tipificada em ato normativo padronizador do Banco Central, ressalvada que a sua cobrança somente pode ser realizada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira.
Como é cediço, a matéria relativa à cobrança das tarifas bancárias: TAC (tarifa de abertura de crédito), TEC (tarifa de emissão de carnê) e Tarifa de Cadastro, restou consolidada com o julgamento, do REsp 1.251.331-RS, de 28/8/2013, que tramitou por meio do rito dos Recursos Repetitivos e publicado o v. acórdão em 24/10/2013, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI: ?(...)1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (...)? (STJ, Recurso Repetitivo REsp n. 1.251.331-RS, j. em 28/08/2013, publicado em 24/10/2013, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI).
Com relação à Tarifa de Cadastro, como visto, o Recurso Repetitivo estabeleceu ser legítima a previsão contratual de sua exigência, entendida como aquela que remunera o serviço de pesquisa em órgãos de proteção ao crédito, bases de dados e informações cadastrais, além de tratamento de informações necessárias ao início de relacionamento de abertura da conta de depósito à vista, poupança, contratação de operação de crédito ou arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente. (Resolução CMN 3.919/2010, com redação dada pela Resolução n. 4.021/2011).
Na hipótese aventada nos autos, há previsão expressa da cobrança da ?Tarifa de Cadastro? (fls. 26), no valor de R$675,00, evidenciando que a sua cobrança se deu no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira, o que autoriza a estipulação de sua cobrança, portanto devendo ser mantida.
Alega a autora que a instituição financeira impôs também a contratação do registro de contrato (R$ 55,66). Com relação a esta cláusula, a respectiva cobrança nada mais é que o repasse ao consumidor de serviços administrativos inerentes à própria atividade da instituição financeira, sendo, por isso, abusiva, vez que traz fulgente ofensa ao disposto nos art. 46, parte final e 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido já foi decidido: ?CONTRATO BANCÁRIO. Revisão Cerceamento de defesa. Inocorrência. Contrato que traz expressos o valor do financiamento, das taxas de juros e de cada prestação. Ausência de vícios do consentimento. Validade do pacto. Cobrança de ?pagamentos de serviços de terceiros? e ?pagamentos de outros serviços?. Abusividade configurada. Análise do Código de Defesa do Consumidor. Restituição em dobro Incabível. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apel. nº 0001224-24.2010.8.26.0292, 17ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. SOUZA LOPES - j. 17.8.2011); (grifei)?.
?Cobrança de tarifa de renovação de contrato e de despesas relativas ao pagamento de serviços de terceiros. Abusividade. Valores que dizem respeito ao custeio dos serviços bancários e que são dispendidos no interesse da Ré, de modo que o repasse ao consumidor coloca-o em desvantagem excessiva em relação à instituição financeira. Necessidade de revisão do contrato nesse aspecto. RECURSO DO AUTOR CONHECIDO EM PARTE, E NA PARTE CONHECIDA, PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP - Apelação n. 0044696-59.2010.8.26.0071 - 27ª Câmara de Direito Privado - Relatora: Berenice Marcondes César - j. 13/03/12).?.
Neste sentido, torna-se abusiva a exigência dos denominados serviços de terceiros, quando não houve clara informação a respeito, especialmente a comprovação do repasse do montante descontado do cliente. Se a cobrança equivale à comissão da concessionária ou lojista, deveria o banco, ao menos nesta oportunidade, ter comprovado o montante que foi obrigado a repassar à concessionária. (TJSP, Apelação n. 0020112-45.2010.8.26.0032 - 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. RUBENS CURY - j. em 18.4.2012).
Dessa maneira, apesar de expressamente contratadas (fls. 26), devem ser expurgadas da cobrança dos denominados serviços de terceiros, com a devolução de forma simples, ou seja, sem a restituição em dobro, pois o artigo 42 do CDC, conjugado com o disposto no art. 940 do Código Civil, só se aplica em casos de cobrança oriunda de má-fé, o que não é a hipótese dos autos, com atualização monetária a partir de cada desembolso, mais juros moratórios de 1% desde a citação. 
Quanto ao pedido de restituição da quantia de R$205,00, referente ao serviço de avaliação do veículo, a devolução é devida porque, apesar de não destacado como serviço de terceiro no contrato, ele possui tal natureza. 
Quanto à cobrança de seguro de proteção financeira, no valor de R$897,25, apesar de a autora impugná-la, aduzindo que o seguro não foi solicitado, tem-se que assinou o contrato, no bojo do qual solicitou o seguro. Não havendo outra causa de pedir para a exclusão do seguro, só resta rejeitar a pretensão de devolução do valor.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação revisional de contrato, movida por CINTYA ARAUJO DA SILVA em face de BANCO SANTANDER AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tão somente para declarar indevida a cobrança relativa aos serviços de terceiros, no valor de R$55,65, e aos serviços de avaliação de veículo, no valor de R$ 205,00, admitindo-se a devolução de forma simples, com atualização monetária a partir do desembolso, mais juros moratórios de 1% desde a citação. 
A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rejeitados os demais pedidos de revisão dos juros pactuados, de exclusão da cobrança da Tarifa de Cadastro, de seguro. Em razão da sucumbência recíproca, as custas serão divididas igualmente entre as partes e cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
