

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1002307-86.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:ADRIANA FERREIRA DA SILVA
Requerido:IMMOBILI PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


               Vistos.

ADRIANA FERREIRA DA SILVA promove ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais em face de IMMOBILI PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando que celebrou contrato com a ré para aquisição de unidade autônoma no denominado ?Condomínio Montana Gardens? ? Edifício Yellowstone, apto 81, com área privativa de 64,83 metros quadrados, com uma vaga de garagem, totalmente quitado, conforme prova documental acostada aos autos. Advoga que em face da quitação total do imóvel a ré deveria outorgar a escritura definitiva o que não o fez até o presente momento. Houve várias tentativas para dar solução ao problema e nada ficou resolvido.
Alega, ainda, que a ré celebrou contrato com a Caixa Econômica Federal e deu como garantia o imóvel adquirido pela autora, sendo averbada hipoteca na matrícula em 06/01/2011.
Requer, portanto, que a ré cancele a hipoteca constante da matrícula do imóvel da autora, sob pena de multa diária, o ressarcimento do valor despendido com a contratação de advogado para propor esta ação e, a final, seja ela compelida a outorga da escritura definitiva, em data a ser fixada e com cominação de multa diária pelo retardamento, pugnando, também pela concessão dos benefícios da justiça gratuita e a condenação da ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% sobre o valor atualizado da causa.
Foi concedida a antecipação da tutela às fls. 61 e indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 71).
Citada a ré (fls. 78), esta quedou-se inerte, conforme se observa da certidão de fls. 82).

É o relatório.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
A ré foi citada, conforme se apura da documentação acostada aos autos, e não apresentou contestação, tornando-se revel. Presumem-se, pois, verdadeiros os fatos narrados na inicial, conforme o disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Ademais, ressalte-se que a inicial está bem instruída, com os documentos necessários a provar as alegações da autora.
Tocante aos honorários advocatícios pleiteados, melhor sorte não lhe socorre.
Os honorários de sucumbência que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.
Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.
Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida, condenando a ré a cancelar a hipoteca constante do imóvel da autora (Apto 81, matrícula nº 23.955 do 16º Cartório de Registro de Imóveis da Capital - Condomínio ?Montana Gardens ? Edifício Yellowstone e vaga de garagem), promover a outorga definitiva da escritura de compra e venda, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária no valor de R$500,00 (quinhentos reais), arcando, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado a causa, devidamente atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo,  15 de maio de 2014.
