

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1002231-62.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Peucci Alves
Requerido:MCRW Comércio de Materiais de Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

FÁBIO PEUCCI ALVES ajuizou a presente ação contra MCRW COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA., almejando: a condenação da ré a, liminarmente, reparar a porta por ele adquirida e, posteriormente, a substituí-la por outra ou devolver o valor pago, em dobro, bem como a pagar-lhe R$ 10.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em setembro de 2012, adquiriu da ré, por R$ 5.100,00 (fls. 12/18), uma porta maciça de sucupira preta e todos os acessórios para a sua instalação, pactuando-se garantia por três anos. Narra que o material foi entregue em novembro de 2012 e, após um mês de uso, constatou problemas estruturais e de durabilidade do produto (com consequente aparição de rachaduras - fls. 32/38).  iz que, em dezembro de 2012, a ré retirou a porta (fls. 22/24), comprometendo-se a entregar outra, sob a tese de que havia problema de fabricação, mas após vinte e cinco dias devolveu a mesma porta (com atraso em sua instalação pela ré), tendo os defeito tornado a se manifestar em março de 2013, com o surgimento de rachaduras.  Expõe que, após e-mail datado de 07/03/2013 (fls. 21), a ré se comprometeu a entregar novo produto (após vistoria do produto por um de seus prepostos), mas depois passou a se negar a substituir a porta (fls. 19/20). Sustenta que a conduta da ré viola o Código de Defesa do Consumidor e que a responsabilidade pelo vício do produto (art. 18, CDC) é objetiva (art. 12, CDC).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 12/24. Sobreveio aditamento (fls. 28/30).

A liminar postulada foi indeferida (fls. 39).

Citada (fls. 46), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 47).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a ré é revel (art. 330 n. II do CPC).

Não é demais enfatizar, porém, que a revelia tem o condão de revestir de presunção de veracidade os fatos articulados na inicial, dispensando, bem por isso, a sua comprovação (art. 319, CPC), mas não obsta o livre exame da prova produzida e tampouco produz efeitos no que concerne à interpretação das regras jurídicas aplicáveis à espécie.

Bem, o autor adquiriu da ré, em setembro de 2012, por R$5.100,00, uma porta maciça de sucupira preta (fls. 12/18).

O produto foi entregue em novembro de 2012 e, após um mês de uso, apresentou falhas (consistentes em problemas estruturais, evidenciados pela aparição de rachaduras) que qualificam vício de qualidade (art. 18, CDC), por tornarem o bem inadequado à sua finalidade  (fls. 32/38).

O autor oportunizou ao réu a correção do vício. 

A ré retirou a porta (fls. 22/24) e, após 25 dias (e mais alguns dias para instalação), restituiu o produto, devidamente reparado, tendo os mesmos vícios se manifestado, todavia, em março de 2013.

Bem provado o vício de qualidade e a concessão, pelo consumidor, de oportunidade para que o fornecedor o sanasse, lhe são desimpedidos três caminhos pelo direito posto (art. 18 §1º, CDC),  (i) a substituição do produto por outro, (ii) a restituição dos valores pagos, sem prejuízo de perdas e danos ou (iii) o abatimento proporcional do preço, devendo optar por um deles.

Optou o autor, em primeiro lugar, pela substituição do produto (observando-se que não pode ser acolhido o pedido de fls. 10, "b", no que se refere à substituição da porta por outra "de melhor qualidade", vez que não foi demonstrada que o vício é do projeto ou da madeira utilizada, bastando a substituição por outro produto de mesma qualidade, mas livre dos vícios apontados), pedido que deve ser acolhido.

No que diz respeito aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de sorte que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

E a existência de pequenas rachaduras no produto fornecido pela ré longe fica de se revelar apta a submeter direitos dessa envergadura. 



Tampouco a função punitiva, não acolhida no direito posto (art. 947, CC), justificaria a condenação da ré a indenizar o autor, porque influente apenas no dimensionamento do valor a ser pago, pressupondo a caracterização do ano moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor, para condenar a ré a promover a substituição da porta adquirida pelo autor (e respectivos acessórios para instalação) por outra de mesma qualidade, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.
