

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002065-51.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romualdo de Santana
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório, decido.
Alega o autor que equipamentos de seu escritório (fax, impressora e estabilizador) foram danificados durante uma oscilação de energia. Em razão da demora da ré em ressarcir o prejuízo, pleiteia a reparação dos danos morais e lucros cessantes.
A questão não se mostra complexa, sendo dispensável a realização de perícia contábil, até porque nenhum documento nesse sentido foi apresentado aos autos. Ademais, para a comprovação da redução de faturamento, basta a análise de documentos simples da empresa, comparando-se o lucro obtido nos meses que antecederam o infortúnio com aquele verificado no período seguinte.
Pois bem, quanto aos lucros cessantes, pese a indignação do autor, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Importante anotar que nem mesmo o autor especificou na inicial o valor que razoavelmente deixou de lucrar pela falta de uso de meros equipamentos de fax e impressora, sendo certo que o atendimento aos seus clientes não pode ser presumido deficiente por culpa exclusiva da ré. A frustração do lucro deveria, a par de sua especificação na inicial, estar suficientemente demonstrada.
No que toca aos danos morais advindos da demora na solução do problema, há de se ponderar que, para ser justificável a indenização, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
