

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1002018-56.2014.8.26.0011
Requerente:Celso Augusto Maluf Sanseverino, CPF 106.546.698-64
Adv.:Vinicius de Barros Figueiredo OAB 268472/SP
Requerido:Marilene Tobias dos Santos Cammer, CPF 092.902.938-02
Adv.:Paulo da Silva Filho OAB 138814/SP
Data da audiência:25/06/2014 às 16:15h


Aos 25 de junho de 2014, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Foi colhido o depoimento pessoal da ré. A audiência foi registrada em gravação digital. As partes não apresentaram testemunhas. 


Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.  Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito.  Segundo o autor, o condutor do veículo de sua propriedade trafegava pela Avenida Ibirapuera, na faixa da esquerda, quando o veículo da ré realizou manobra de mudança de faixa, sem se certificar da possibilidade da manobra, dando causa à colisão. Afirma que a ré estava utilizando telefone móvel no momento da manobra. A ré, por sua vez, nega que estivesse utilizando o celular. No mais, afirma que realizou a manobra com a devida cautela, acionando as lanternas indicativas e visualizando pelo retrovisor a aproximação do veículo do autor. Em sua defesa, a ré suscitou duas preliminares. Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o veículo está registrado em nome do autor. Na condição de proprietário, o autor é parte legítima para figurar no polo ativo desta demanda. Indefiro o pedido de denunciação à lide da seguradora do veículo da ré porque o artigo 10 da Lei 9.099/95 veda toda e qualquer modalidade de intervenção de terceiros. No mérito, a ação é procedente. Os veículos das partes trafegavam na Avenida Ibirapuera.  É incontroverso que a ré efetuou manobra de mudança de faixa, da direita para a esquerda, bem como que o veículo do autor transitava na mesma via, na faixa da esquerda. A ré sustenta a tese de que mudança de faixa ocorreu de maneira segura e que foi o condutor do veículo do autor o causador do acidente porque não dirigia com atenção e não observou que seu veículo já havia iniciado a manobra de mudança de faixa.  Já o autor afirma que o abalroamento ocorreu quando a ré mudava de faixa, sem tomar os devidos cuidados e precauções com os carros que vinham na faixa da esquerda. Ignorando que o veículo do autor se encontrava naquela faixa, diante da manobra brusca de mudança de faixa, aconteceu a colisão. Considerando as fotografias que demonstram a posição dos veículos no momento da colisão (fls. 11/14), conclui-se que o acidente ocorreu por culpa da ré. As fotografias apresentadas pelo autor demonstram que a colisão ocorreu no momento em que a ré efetuava a manobra de mudança de faixa. Note-se que o veículo do autor foi danificado na parte da frente, do lado direito, enquanto o veículo da ré sofreu danos na lateral esquerda. Os danos causados aos veículos são prova de que a  colisão ocorreu na transição da faixa do meio para a faixa da esquerda.  Assim, é possível afirmar que a colisão ocorreu no momento em que o veículo da ré invadiu a pista em que trafegava o veículo do autor. A fotografia de fls. 14 comprova, de forma clara, a invasão de faixa pelo veículo da ré. Era dever da ré, se pretendia mudar para a faixa da esquerda, escolher momento mais oportuno e com os cuidados necessários. É o que determina os artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97):  "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.   Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço". É cediço que aquele que decide mudar de faixa deve se certificar da segurança da manobra. Além de dar seta, é necessário verificar se é possível ou não a mudança. Prova maior da culpa do veículo da ré é que seu veículo sofreu danos justamente na lateral esquerda. Logo, a ré poderia ter aguardado a passagem do veículo do autor para a realização da manobra de forma segura.  Reconhecida a responsabilidade da ré, deve arcar com o pagamento do valor do menor orçamento apresentado pelo autor. A impugnação da ré foi apenas genérica e fundamentada na fotografia de fls. 54. No entanto, a impugnação não pode ser acolhida porque os valores orçados dizem respeito à parte do veículo que foi danificada. No mais, foram apresentados três orçamentos compatíveis entre si, o que afasta a impugnação deduzida pela ré.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 6.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a elaboração do orçamento e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (novembro de 2013), nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Bruna), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
