

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002553-06.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Pedro de Bem Junior
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, sendo indevidas a cobranças e a inscrição efetuadas.
A ré, a seu turno, argumenta que o débito é devido pelo autor. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que o autor afirma desconhecer o débito indicado na inicial e que foi objeto de apontamento.
Contudo, diante das provas produzidas pelo réu, verifica-se que o autor era titular de cartão de crédito vinculado à instituição financeira em questão.
Dos documentos acostados pelo réu, verifica-se que o autor utilizou referido cartão, mas não honrou com o pagamento do saldo devedor, gerando a cobrança, inadimplida, e o apontamento.
Houve, sim, uma compra contestada pelo autor, cuja exclusão do desconto das parcelas foi providenciada pelo réu.
O autor, a seu turno, nenhuma prova produziu, no sentido de que honrou com o pagamento das faturas do cartão de crédito de sua titularidade.
No mais, pelos documentos acostados pelo réu, em que constam os dados e as movimentações feitas pelo autor, não se vislumbra a ocorrência de fraude.
Além disso, verifico que o apontamento lançado data de mais de dois, não havendo justificativa do autor ao reclamá-lo somente agora. 
Não bastasse, verifico que o autor, quando ajuizou a demanda, ostentava outros apontamentos, junto a empresas diversas, além da restrição ora discutida (fls. 55/57). 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta do réu não abalou em nada o bom nome da parte autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, não vislumbro a cobrança e o apontamento indevidos ou a prestação de serviço defeituoso por parte do réu, não havendo se falar em reparação moral.
Destarte, os pedidos do autor não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por PEDRO DE BEM JUNIOR em face de BANCO ITAUCARD S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
