

SENTENÇA

Processo nº:1002189-22.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARGARETE BORGES
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.

MARGARETE BORGES, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de obrigação de fazer cumulada com indenização contra BANCO SANTANDER SA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que firmou com o réu contrato de empréstimo em fevereiro de 2009 para pagamento em 60 parcelas. Entretanto, por falha do Banco houve inscrição indevida de seu nome junto ao Serasa no valor de R$ 22.292,61, motivo pelo qual pede a exclusão dessa inscrição e a condenação do réu em danos morais de R$ 15.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 38.071,02.
Citado(a)(s) (fls. 68), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 70/82, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 97/98.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora firmou com o réu contrato de empréstimo em fevereiro de 2009 para pagamento em 60 parcelas, parcelas que seriam descontados em folha de pagamento.

Entretanto, por falha do Banco houve inscrição indevida de seu nome junto ao Serasa no valor de R$ 22.292,61 (fls. 30), motivo pelo qual pede a exclusão dessa inscrição e a condenação do réu em danos morais de R$ 15.000,00.
Na espécie o empregador da autora, o Metrô, deixou de efetuar os descontos, em razão de o réu ter deixado de enviar o arquivo mensal com os nomes dos empregados e os devidos descontos.
Por erro do réu, os descontos deixaram de ser efetuados. Por esse motivo o apontamento é irregular pois a autora nunca esteve em mora.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Por afigurar excessivo o valor de R$15.000,00 reduzo a indenização para R$2.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito e para condenar o réu em danos morais em R$ 2.000,00, corrigido da presente data.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
