

SENTENÇA

Processo nº:1002220-57.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Giacomim de Lima
Requerido:Cristália Produtos Químicos Farmacêuticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar argüida, já que a quantificação de indenização deve ser dada pelo magistrado, na prolação da sentença.
A parte autora alega que, muito embora pagas as duas parcelas de compra efetuada com a ré, houve indevida cobrança posterior, acarretando, inclusive, a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes, além de protesto.
A ré, por sua vez, sustenta que, por falha do Banco emissor do boleto, ficou constando um número distinto do que efetivamente estava no documento, impossibilitando que o sistema registrasse o pagamento
Pelos documentos de fls.24 e ss, vê-se, nitidamente, o pagamento adequado da compra realizada pela autora.
A alegação de falha do banco emissor do boleto não é suficiente a afastar a culpa da empresa ré, já que, pela teoria do risco do empreendimento, deve adotar sistema seguro de cobrança, não podendo aludir à ausência de responsabilidade.
Incumbia à requerida, diante da falta de transmissão do pagamento, entrar em contato com a autora e verificar a inadimplência, antes de inscrever seu nome no rol de inadimplentes. 
Este contato, ainda que possa se dar por telefone, também, deve revelar uma cobrança por notificação e solicitação de envio de comprovante.
Na falta, presume-se que o protesto se deu antes de contato prévio pela ré.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.21). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.200,00. Valor maior não se justifica, já que a permanência do protesto também se deve à conduta da requerente em enviar os boletos solicitados tarjados, o que impossibilita a identificação numérica desejada pela ré (fls.34/36).
Por fim, afasto a aplicação do artigo 42 do CDC, vez que a autora não promoveu novo pagamento do valor cobrado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por DANIELA, de maneira a declarar inexigível a parcela no valor de R$139,00, confirmando a liminar concedida nos autos. No mais, condeno a requerida ao pagamento de R$2.200,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
