

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002838-05.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:APARECIDA DOS SANTOS DIAS
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 56), a empresa-ré a ela não compareceu (fls. 57).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a violação da bagagem da autora quando despachada para vôo de São Paulo  SP para Salvador  BA, em 11 de junho de 2012, operado pela empresa-ré. 
Em razão da revelia, presume-se a subtração dos objetos pessoais da autora, mencionados na relação contida a fls. 06/07.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
A obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só a autora como a bagagem dela, da cidade de São Paulo  SP à cidade de Salvador  BA.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Diante disso, a empresa-ré tem o dever de ressarcir a autora pelos valores dos objetos subtraídos existentes no interior da bagagem violada, cujo valor total perfaz R$ 1.174,30. 
Além disso, a autora também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, ninguém espera ter a bagagem, que fora confiada aos cuidados da empresa, violada quando transportada e, ao recebê-la, constatar que seus pertences não estavam efetivamente seguros.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora:
a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.174,30 (mil, cento e setenta e quatro reais e trinta centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
