

Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002408-29.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanessa Medina Cavassini
Requerido:DARIANY MABILIA DE FREITAS



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (fls. 45, citação realizada via correio com Aviso de Recebimento positivo, fls. 55).
Revelia que, no caso, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato quanto à existência de danos materiais e morais indenizáveis. Entretanto, com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à extensão dos danos morais experimentados pela Autora, já que indenização por ela pretendida mostra-se demasiadamente elevada.
Os documentos que instruem a inicial dão conta de que a Autora teve seu veículo danificado devido à colisão com o veículo da Ré que, ao sair apressadamente da loja de conveniência onde ambas se encontravam, deu ré e bateu na lateral esquerda do outro veículo, ao lado da porta do motorista (fls. 19 à 31), causando prejuízo de R$ 700,00 (valor presumidamente aceito por efeito da revelia).
Logo após a colisão a Ré se evadiu do local, o que levou a Autora a segui-la para que pudessem conversar a respeito do prejuízo, após seguir a Ré por 300 metros, conseguiu fazer com que esta lhe desse atenção, e ao questionar a mesma sobre o fato, a Ré com sinais de embriaguez começou a ofender a Autora e seu marido que a acompanhava. Como a Ré xingou a Autora em local público, indubitavelmente ofendeu direito de personalidade que gera dever de indenizar dano moral.
A indenização a  ser fixada em favor da Autora deve compensar-lhe e deve punir a Ré pelo ilícito praticado, mas não deve enriquecê-la injustamente. 
Tenho que a condenação da Ré no pagamento de dois mil reais ao Autor atinja a finalidade da indenização pelo dano moral.
 Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar a Ré a devolver à Autora a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mës, ambos desde o ilícito (abril de 2014),
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe o total de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde junho de 2014 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,07 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
