

Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA

Reclamação:1002744-33.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Henrique Cosso Rodarte ME
Requerido:Serasa Experian






Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Indefiro de plano a petição inicial.
Ao contrário do que faz crer a microempresa Autora, o Réu Serasa Experian não tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, vez que o serviço por ele prestado restringe-se a armazenar e repassar dados fornecidos por empresa conveniada e geradora das anotações
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Danos material e moral - Negativação do nome dos autores em cadastro de órgão de proteção ao crédito - Inclusão - Ilegitimidade passiva ad causam da SERASA confirmada - Instituição que apenas armazena as informações que lhe são passadas pelas entidades conveniadas - Dever de notificação prévia - Obrigação do órgão mantenedor do banco de dados - Incidência do artigo 43, § 2º do CDC - Observância - Dever de indenizar afastado - Sentença mantida - Recurso desprovido." (Apelação Cível nº 0079453-79.2002.8.26.0000, Des. Relator Irineu Fava, julgamento em 27/07/2011, Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Privado).
No caso concreto, o Réu somente deu publicidade a apontamento negativo inserido em virtude de ação de execução fiscal federal ajuizada contra a Autora pela Fazenda Nacional. A responsabilidade pelo apontamento é da Fazenda Nacional e não do Réu.
Isto posto, reconheço de ofício a ilegitimidade passiva do Réu Serasa Experian e extingo o processo sem resolução de mérito,  com fulcro nos artigos 267, VI e 295, II do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Quanto à assistência judiciária gratuita, já se decidiu: "O benefício da gratuidade não é amplo e absoluto. Não é injurídico condicionar o Juiz a concessão da gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica alegada, se a atividade pelo litigante faz, em princípio, presumir não se tratar de pessoa pobre." (Grifei, STJ, 4ª Turma, Resp 604.245, Min. Barros Monteiro, j. 07.02.06, DJU 10.406).
Assim indefiro o benefício requerido, por falta de documentação comprobatória da pobreza legada. Caso a Autora deseje recorrer desta sentença, deverá instruir seu recurso inominado com cópia de sua última declaração de renda, pleiteando reconsideração deste tópico da decisão, ou deverá recolher o preparo e o porte de remessa e retorno abaixo calculados.
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 868,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
