

SENTENÇA

Processo nº:1002728-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:AÇO SINTER COMÉRCIO DE FERROS E METAIS LTDA
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por dano moral ajuizada por AÇO SINTER COMÉRCIO DE FERROS E METAIS LTDA em face de TNL PCS S/A.
Alega o autor, em síntese, que se interessou por proposta de prestação de serviços de telefonia efetuada pela ré. Em 28 de novembro de 2011 foi emitida nota fiscal n 230738, referente aos aparelhos, no valor de R$ 27.376,00. A autora, porém, desistiu do negócio e emitiu nota fiscal de devolução dos aparelhos n. 6258.  Aduz que os aparelhos nem sequer foram abertos ou habilitados. Não está sendo efetuada cobrança dos aparelhos, mas sim das faturas, como se as linhas tivessem sido habilitadas e utilizadas. 
Pretende a procedência da ação para a declaração da inexigibilidade da cobrança ou de mensalidade referente à compra e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 24.982,00.
A inicial está acompanhada por documentos fls. 10/25.
Deferida a tutela antecipada para suspensão dos efeitos dos apontamentos (fls. 26). Ofício SCPC informando inexistência de apontamento.
Regularmente citada,  a ré ofereceu resposta (fls. 64/79), alegando que o procedimento para devolução não seguiu os procedimentos previstos no Código do Consumidor. A fatura foi emitidas antes da devolução e para que seja cancelado o pedido é necessário que as mercadorias retornem ao estoque.  O cliente está sendo tarifado pela cobrança dos aparelhos e pela multa pela rescisão do contrato. Requer o afastamento do dano moral, pois não comprovado e a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 127 e ss.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A hipótese é de parcial procedência do pedido.
A ré não nega que houve o cancelamento do contrato. Aduz, entretanto, que não foram obedecidas as formalidades legais para a devolução dos aparelhos e que, por isso, houve a cobrança dos aparelhos e de multa pela rescisão do contrato.
Ora, o argumento da ré não merece acolhida. Eventual demora para que os aparelhos dessem entrada no estoque após a devolução não pode ser creditado à autora, que desistiu do negócio e efetuou a comunicação necessária, bem como a devolução dos aparelhos.
Não há que se falar em cobrança de multa ou de serviços se o negócio foi desfeito.
Mister se faz a declaração da inexigibilidade do débito cobrado pela requerida.
De outra quadra, o pedido de indenização por dano moral não merece guarida. Não há nos autos informação de que a autora tenha tido algum prejuízo em razão da cobrança efetuada. Ademais,  como se vê pelo ofício de fls. 37 não se tornou público o ato de constrição, não havendo, dessa forma, ofensa à honra ou à imagem do autor a gerar o direito à reparação.
Esse entendimento, inclusive, já foi manifestado pelo Superior Tribunal de Justiça quando do julgamento do Recurso Especial nº 604.620 ? PR (2003/0200087-4), julgado em 01/09/2005 e publicado no Diário Oficial em 13/03/2006, cujo acórdão foi de Relatoria da Exma. Ministra NANCY ANDRIGHI, que assim disse em seu voto: 

?Tratando-se a recorrida de pessoa jurídica e não tendo havido publicidade no apontamento dos títulos a protesto ? o que só ocorreria, em tese, se a notificação tivesse sido feita por edital, ou se terceira pessoa, estranha ao Tabelionato, tivesse tomado conhecimento do apontamento ou tivesse cancelado um negócio em virtude disso ?, não se pode entrever qualquer abalo à sua honra objetiva, à sua imagem e credibilidade perante a sociedade e o mercado, passíveis de compensação pecuniária?.

Assim, uma vez que a sustação do protesto se deu antes mesmo que o protesto se tornasse público, não há que se falar em condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.


A hipótese é, portanto, de parcial procedência para reconhecimento da inexigibilidade dos títulos de crédito, improcedente o pedido no tocante ao dano moral.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS DESCRITOS NA INICIAL,  tornando definitiva a tutela concedida, oficiando-se.
Sucumbente em maior parte,  arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. 

P.R.I.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.
