

SENTENÇA

Processo Físico nº:1002288-41.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mara Rosely Lopes
Requerido:Joao Otavio de Almeida Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.


MARA ROSELY LOPES, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos, pelo procedimento sumário, em face de JOÃO OTAVIO DE ALMEIDA SANTOS e SILVIO MANFRIN.

Narra a petição inicial que a autora dirigia veículo de sua propriedade pela Av. Guapira, na altura do número 2629, no bairro do Jaçanã, quando teve de parar, para aguardar a abertura do semáforo. Nesse momento, sentiu um impacto na traseira do seu carro, que foi lançado contra o veículo da frente. A colisão foi provocada por um menor, que dirigia o veículo Volskwagen, Polo, placas CNA  0468. Na ocasião, ele disse que o carro pertencia ao seu tio, o segundo réu. Porém, em pesquisa no Detran, constatou-se que o veículo pertencia ao primeiro réu.

A autora procurou oficinas mecânicas e fez três orçamentos, optando pelo mais barato. Os reparos no veículo custaram R$ 2.000,00. Diante disso, requereu ela a condenação dos réus ao pagamento dessa quantia.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação, arguindo a preliminar de inépcia da petição inicial, que já foi afastada na decisão saneadora. No mérito, alegam que nunca tinham sido acionados pela autora, para que pagassem os prejuízos do acidente. O boletim de ocorrência foi lavrado por ela, de forma unilateral. Foram juntados orçamentos desacompanhados de fotografias, que comprovassem os danos do veículo. Também não foram produzidas as provas da culpa do réu.

Réplica a fls. 41 e ss.

O processo foi saneado a fls. 55.

É o relatório.

DECIDO.

Foi dada às partes oportunidade de arrolar testemunhas (fls. 55, item 05), mas elas não o fizeram. Apenas a autora requereu o depoimento pessoal, mas dela própria, o que não há como deferir, já que o art. 343 do Código de Processo Civil só autoriza a uma parte requerer o depoimento pessoal da outra.

Não há provas da responsabilidade do réu Silvio Manfrin no acidente. A sua inclusão no polo passivo deu-se na condição de potencial proprietário do veículo, conforme informações que teriam sido prestadas no local por quem o dirigia, possivelmente um menor.

No entanto, a pesquisa feita no Departamento de Trânsito mostra que o veículo está em nome do réu João Otávio. As informações do Detran gozam de presunção relativa de veracidade, que pode ser afastada pelo interessado, caso demonstre que se desfez ou vendeu o veículo. No entanto, em nenhum momento o réu João negou a sua qualidade, nem comprovou tê-lo alienado. 

Assim, uma vez que o réu Silvio não é o proprietário do veículo causador do acidente, não há como acolher o pedido em relação a ele. 

Procede, porém, o pedido em relação ao réu João Otávio. É ele o proprietário do veículo causador do acidente, como mostra o documento de fls. 14. Uma leitura atenta da contestação mostra que ele não negou ser o proprietário do veículo envolvido no acidente. O fato de não terem sido acionados previamente pela autora não tem relevância para o desfecho do processo.

Na inicial, ela descreve a dinâmica do acidente, informando que estava parada no semáforo, quando sofreu colisão traseira, que lançou o veículo contra o da frente. O réu limita-se a dizer que não há prova da sua culpa, mas não apresenta outra versão dos fatos, nem impugna especificamente os apresentados pela autora. As fotografias juntadas a 45/46 se coadunam com a descrição do acidente.

E a inicial veio acompanhada de três orçamentos de reparo, feito por empresas que atuam no mercado, tendo a autora optado pelo mais barato. O réu limitou-se a alegar que eles vieram desacompanhados de fotografias, mas a autora providenciou a juntada a fls. 45 e ss.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao réu Silvio Manfrin, condenando a autora ao pagamento de honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido, e JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao réu João Otávio de Almeida Santos, condenando-o a pagar à autora a importância de R$ 2.000,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora, no valor legal, desde a data do acidente. O réu arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
