

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002896-08.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar de Souza Rodrigues
Requerido:ABC PNEUS LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Não há que se falar em incompetência do Juízo, já que é do requerente o ônus de demonstração do defeito no produto, sendo certo que este dispensou a realização da prova mencionada, de modo que a análise de sua existência, ou não, será avaliada de acordo com o conjunto probatório produzido.
No mérito, todavia, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito no produto ou na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados pela parte autora, não havendo como se acolher o pedido de indenização.
Isto porque, a foto de folhas 16 evidencia grande rasgo no pneu que não parece se coadunar com defeito de fabricação, mas com evento externo como causa do dano.
Neste sentido, inclusive, foi o depoimento do informante ouvido em favor da parte ré, que afirmou que defeitos de fabricação em pneus estão geralmente relacionados à sua parte interna, ou micro-furos, e não como na hipótese dos autos, que se verificam após queda em buraco ou choque com a guia ou outro material.
Assim, diante da falta de verossimilhança das alegações do autor e da plausibilidade da tese invocada pela ré, incabível a inversão do ônus da prova à parte requerida. Ademais, o bem está em posse do autor, e não da ré, que não teria, portanto, como demonstrar a ausência do defeito de fabricação.
Nesta esteira, competia ao autor produzir prova da existência e da natureza do defeito. Todavia, apesar de facultados os meios, não se desincumbiu do ônus que lhe competia. Outra solução não resta, a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 201,40. 
P.R.I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
