

SENTENÇA

Processo nº:1002553-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marcio Socorro Pollet
Requerido:BANCO CITIBANK S/A

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez



                                         VISTOS.








Trata-se de ação cominatória, alegando que a ré enviou à autora correspondência noticiando o encerramento das contas correntes contratadas, de forma unilateral, sem nenhuma motivação, no prazo de trinta dias. Entende que inexistem motivos para este encerramento, ainda mais por manter negócios com o requerido nos últimos dez anos, mantendo patrimônio suficiente em conta bancária e gozando de prestígio social e profissional. Pleiteia a manutenção do contrato bancário e a indenização por danos morais.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o contrato de conta corrente é bilateral de trato sucessivo. A Resolução 2447/200 e a 2953/2002 não exigem motivação para a denúncia contratual. Poderia a autora contratar outras instituições bancárias, não esclarecendo nenhum motivo concreto de seus prejuízos.

É o Relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de prova documental e oral, com a designação de audiência de instrução e julgamento. Tais meios de provas são absolutamente desnecessários, uma vez que a resilição do contrato foi imotivada. O autor pretende tais meios de prova apensas par demonstrar quais as razões que levaram o réu a resilir o contrato. Todavia, como esclarecido na contestação, não houve motivo específico apontado pelo réu para a sua conduta. Logo, não havendo fato controvertido a ser demonstrado, desnecessária a produção de prova oral e mais prova documental.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)
Destarte, o julgamento antecipado é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito.
No mérito, os pedidos da ação são improcedentes.
Ao promover a resilição unilateral do contrato de conta corrente celebrado com o autor, agiu a casa bancária no exercício regular de direito,  por não mais ter interesse comercial em sua manutenção.
Nem se olvide que tem o autora a liberdade de contratar com outra casa bancária que, eventualmente, não imponha restrições para a manutenção de sua conta corrente, assim como tem a instituição financeira o direito de encerrar o relacionamento, em obediência a critérios, estabelecidos no regular exercício de sua atividade empresarial, que se amoldem ao regulamento pertinente, impondo condições aos pretendentes à preservação de contratos desta natureza.
Sobre o tema, preleciona Arnaldo Rizzardo que ?a conta corrente constitui uma avença firmada intuitu personae. Não há obrigação do banco em abrir a conta, nem para continuar indefinidamente a relação firmada. De modo geral, os contratos são por tempo indeterminado. Ao banco assiste o direito de interromper ou extinguir a qualquer momento a conta corrente, sem a necessidade de um ato de denúncia que estabeleça um prazo para o encerramento. Na prática, tal atitude é suscetível de ocorrer em casos de conduta comprometedora do cliente, como mau uso do cheque, a sua falência ou insolvência civil, a falta de movimentação durante um determinado prazo regulado por instruções do Banco Central, a morte do correntista, a retirada total dos valores disponíveis sem realização de novos depósitos etc.? (Contrato de Crédito Bancário, Arnaldo Rizzardo, Editora Revista dos Tribunais, 7ª edição, pág.88). 
Neste sentido, há o seguinte precedente: 
?Ação de indenização por dano moral. Encerramento de conta corrente de forma unilateral. Iniciativa do banco. Possibilidade de encerramento unilateral. Princípio da legalidade. Artigo 5º, inciso II, da CF. Ausência de prejuízo. Dano moral. Inocorrência. Recurso desprovido.? (Apel. 9209406- 93.2009.8.26.0000, Rel. Des. Luis Carlos de Barros, j. 27-08-2012). 
Estabelecida a legitimidade do encerramento unilateral da conta corrente, não se verifica a presença de qualquer dano material ou moral ao autor. Além do mais, porque se cuida aqui de contratos bilaterais, que devem ser firmados e/ou vigorar pelo período em que as partes mantiverem interesse na sua manutenção, não se vislumbra a configuração de ilícito ou falha no serviço bancário pelo encerramento unilateral da conta corrente pela casa bancária, haja vista que idêntica prerrogativa era facultada ao autor, que, aliás, poderia contratar com qualquer outra instituição financeira.

Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da inicial, nos termos da art. 269, I, do CPC. Em consequência, revogo a liminar.
Deverá a autora suportar as despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, atualizada pela Tabela Prática.

P.R.I.


 
                          São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
