

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


1002645-90.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Arnaldo Torres Filho
Requerido:ELIZANDRA CRISTINA BARBOSA DOS SANTOS e outro



Vistos. 

  
JOÃO ARNALDO TORRES FILHO ajuizou ação de indenização de danos morais e materiais decorrentes de acidente de trânsito em face de ELIZANDRA CRISTINA BARBOSA DOS SANTOS e CIBELE DAIANA BARBOSA DOS SANTOS objetivando a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos que sofreu, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que conduzia seu veículo no local indicado na inicial quando foi vítima de acidente de trânsito causado por imprudência da requerida Elizandra, que conduzia automóvel da ré Cibele e chocou-se contra a traseira de seu auto. Alega que, realizado o reparo do veículo às suas custas, de rigor o ressarcimento dos danos materiais sofridos, no valor de R$ 4.800,00. Aduz, ainda, que em virtude da colisão sofreu lesões corporais, com deslocamento de seu ombro esquerdo, seguido de dores incessantes, restando configurado o dano moral, que pretende da mesma forma seja reparado.  A inicial foi instruída com documentos. 
Citadas as requeridas contestaram a ação a fls. 46/51, alegando que o causador do acidente foi o autor, que realizou manobra imprudente, freando bruscamente seu conduzido sem as cautelas necessárias, razão porque inviável o acolhimento do pedido inicial, dada a inexistência do nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos causados. Pleiteiam, subsidiariamente, seja reconhecida a culpa concorrente no acidente. Questionam o valor pretendido como forma de indenização dos danos materiais, bem como a ocorrência dos danos morais e a quantia requerida como forma de indenização. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 57/60. 
As partes, embora instadas, não requereram tempestivamente a produção de provas suplementares.
Este o relato do essencial. 
Fundamento e decido. 
Oportuno o julgamento do processo no estado, vez que as partes não pugnaram, quando instadas, pela produção de outras provas e porquanto, ainda que requerido em pedido intempestivo, o depoimento pessoal do autor pouco acrescentará às suas alegações já constantes da inicial quanto à dinâmica dos fatos. 
A ação merece ser julgada procedente. 
Com efeito, o autor fundamenta seu pedido na culpa, por imprudência, da requerida Elizandra que dirigia o veículo da corré, esta última também responsável pelo evento por culpa in vigilando e in elegendo.
Pois bem, o boletim de ocorrência da polícia militar lavrado por conta dos fatos (fls. 11/14) veio tão somente com a narrativa do autor, justamente aquela trazida com a incial, não tendo a requerida, malgrado afirme nesta altura não ser a culpada pelo acidente, se dignado esclarecer ao policial militar a sua versão para os fatos, o que é sintomático no sentido de sua culpa. 
Não bastasse, nem mesmo nestes autos a requerida deu conta da culpa do autor no evento, sendo de rigor salientar que prova que tal lhe cabia, já que, a teor dos danos causados no veículo do requerente (fls. 31/35 e mesmo o BOPM já citado), presume-se a sua responsabilidade por imprudência no acidente, por ter colidido contra a traseira do conduzido do autor, fato incontroverso nos autos. 
Ora, não se pode olvidar a existência de presunção de culpa para o motorista que colide por trás, presunção que somente pode ser desfeita por robusta prova em contrário. Cabe, evidentemente, ao veículo que trafega atrás a observância de extrema atenção com a corrente de trânsito que lhe vai à frente. 
Neste sentido:
?(...) quem trafega atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam? (RT 375/301).
Aliás, ?de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 'culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa' (REsp nº 198.196-RJ, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999)? (STJ, AgRg no REsp 535.627-MG, 3ª Turma, j. 27-05-2008, rel. Min. Ari Pargendler).
O mesmo entendimento vem sendo adotado por este Tribunal de Justiça de São Paulo, confira-se a título exemplificativo TJSP, Apelação n. 0003309-77.2009.8.26.0660, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 05-04-2013, rel. Des. Júlio Vidal e Apelação n. 0002351-45.2010.8.26.0470, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 29-04-2014, rel. Des. Gilson Delgado Miranda. 
Inviável outra solução ao caso, então, que não seja a procedência da demanda e assim quanto mais porque comprovados os danos pelos documentos que instruíram a inicial. 
Quanto aos prejuízos materiais, restaram comprovados pelos documentos de fls. 28/30, tendo o autor ainda o cuidado de elaborar mais de um orçamento para reparo de seu veículo, optando pelo de valor inferior. 
No que tange à dor emocional e psíquica, também veio demonstrada, a fls. 19/27, tendo sido amplamente provada a lesão corporal sofrida pelo autor, que fez com que tivesse de se deslocar a pronto socorro para atendimento (fls. 22/24), vindo ademais a se submeter a sessões de fisioterapia para reabilitação de movimento de membro superior (fls. 27), o que certamente lhe causou angústia e abalo. Assim não somente por ver alterada sua rotina e seus compromissos, o que lhe causaria não mais do que mero aborrecimento, mas por ter de se submeter tratamento médico indesejado, com vistas a, insista-se, reabilitação completa de seus movimentos reduzidos e tratamento de dor. 
Saliente-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: ?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido? (JTJ, Lex, 216:191). 
Este o caso dos autos, nos termos do que já se explicitou, de forma que imperiosa a indenização. E a indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que as requeridas não são, em absoluto, pessoas de posses, uma auxiliar administrativo e a outra recepcionista e que o autor, pese tenha sofrido lesões, não sofre, ao que consta, qualquer incapacidade para suas atividades habituais e laborativas por conta das dores e deslocamento do ombro. 
Conjugando-se, pois,  estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a cinco salários mínimos, R$ 3.620,00. mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, reconhecendo a culpa das requeridas no acidente de trânsito havido, condená-las solidariamente a arcar com os prejuízos causados ao autor por conta dos fatos, mediante o pagamento da quantia de R$ 4.800,00, como forma de indenização dos danos materiais, atualizada desde o orçamento de fls.28 e acrescida de juros de mora da data dos fatos até o efetivo pagamento, além de condená-las ao pagamento do valor de R$ 3.620,00 como forma de indenização dos danos morais de que padeceu o autor, atualizado o valor desta data e acrescido, da mesma maneira, de juros de mora da data dos fatos até o pagamento. 
Condeno as rés, ademais, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, devendo ser observado o que dispõe o artigo 12 da Lei nº 1060/50, pois às requeridas concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
