

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002598-86.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Bamasa Transportes Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ALLIANZ SEGUROS S.A. ajuizou ação de reparação de danos em face de BAMASA TRANSPORTES LTDA- ME aduzindo, em síntese, que, em razão de apólice de seguro mantida com Radicifibras Indústria e Comércio Ltda., pagou a importância de R$ 20.087,96, a sua segurada, decorrentes de acidente de trânsito de responsabilidade da parte requerida, ocorrido em 24.09.2012, que acarretou a perda total do seu veículo. Por isso, apontando que logrou minimizar suas perdas em R$ 8.000,00, com a venda dos salvados do veículo do segurado, pediu a condenação da parte requerida a lhe ressarcir o valor da diferença, ou seja: R$ 12.087,96. Com a inicial vieram documentos. 

Regularmente citada (folhas 57), a parte requerida, em que pese comparecer à audiência designada, não apresentou contestação, na forma determinada às folhas 45.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a revelia da parte requerida e o fato das alegações e documentos colacionados aos autos permitirem seu julgamento, independentemente da produção de outras provas. 

Posto isso, a ação é procedente.

Com efeito, devidamente citada, a parte requerida compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação, na forma legal, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.

Demais disso, os documentos trazidos aos autos pela inicial comprovam a existência da mencionada apólice de seguro, o acidente ocorrido e o desembolso da quantia pretendida pela requerente, como se verifica de folhas 17/41.

Dessa forma, na ausência de contestação, legítima é a cobrança dos valores pretendidos pela requerente, que, diante da revelia do requerido, tornaram-se incontroversos, sendo, por esse motivo, de rigor o reconhecimento da procedência do pedido.
  
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida a pagar à requerente o valor de R$ 12.087,96 (doze mil, oitenta e sete reais e noventa e seis centavos), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a data da citação. 

Pela sucumbência, arcará o requerido com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
