

SENTENÇA

Processo nº:1002567-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ASSOCIAÇÃO DOS EX-COMBATENTES DO BRASIL SECÇÃO SÃO PAULO
Requerido:Banco Santander SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



Vistos. 
ASSOCIAÇÃO DOS EX-COMBATENTES DO BRASIL SECÇÃO S. PAULO, ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização moral, em face do BANCO SANTANDER S/A, alegando em apertada síntese que sem ordem judicial para tanto, o banco Requerido procedeu ao bloqueio de valor que mantem na conta corrente nº 130138465, razão pela qual não pode honrar com o pagamento de praxe, correndo o risco de ter seus dados inscritos perante os órgãos de proteção ao crédito.
Desta forma, postula pela condenação da Requerida na obrigação de proceder ao desbloqueio dos valores da mencionada conta bancária, além de indenização moral. Juntaram documentos.
Concessão da gratuidade processual (fls. 37).
Embora devidamente citada (fls. 41), a parte Requerida não apresentou contestação (fls.42).
A parte autora se manifestou (fls. 44/45).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Ademais, a requerida não apresentou contestação, (artigo 330, II, do CPC). Com isso, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, principalmente a existencia de contrato entre as partes, seu não cumprimento em termos, bem como abalo moral. 
Somando-se, a inicial veio acompanhada de vários documentos. 
Resta a questão do dano moral.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.  
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?. 
No presente caso, a parte  autora se viu impossibilitada de honrar com o pagamento de contas mensais, tanto que passou a receber cobranças, conforme fls. 27/28, dentre outros, o que, para um bom pagador, certamente causa desconforto além do normal.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo, por equidade o valor a R$ 2.000,00.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para CONDENAR a Requerida, na obrigação de proceder ao desbloqueio dos valores encontrados na conta acima identificada, no prazo de 24 horass, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 50.000,00, bem como no pagamento, em benefício da autora, no valor de R$ 2.000,00, por danos morais, atualizados a partir desta data, através da Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Antecipo os efeitos da tutela, consistente na ordem de desbloqueio da conta corrente acima identificada. Oficie-se. 
     Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
