

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1002329-74.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ISABELA GALVEZ
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ISABELA GALVEZ ajuizou ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, almejando a condenação da ré a pagar débito perante o Hospital A. C. Camargo, decorrente de tratamento dispensado à autora, bem como pagar R$ 20.000,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser beneficiária de seguro de saúde ofertado pela ré (fls. 18/36), categoria especial, adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 37/41). Diz ser portadora de neoplasia maligna, razão pela qual realizou exames, cirurgias profiláticas (fls. 11/12), mastectomia Skin (câncer de mama) e sessões de quimioterapia, de modo que o tratamento sempre foi custeado pela demandada sem incidentes. Narra que, após exames laboratoriais e genéticos de controle, constatou-se nova mutação de neoplasia maligna na mama (fls. 13, 42/46, 48/50), razão pela qual submeteu-se a cirurgia de adenomastectomia subcutânea e reconstrução da mama (fls. 51/76: internação em 30/10/2013 e alta aos 01/11/2013), procedimento realizado no Hospital A. C. Camargo (sendo certo que, requerida autorização prévia, a ré silenciou). Expõe que, somente após a cirurgia, a ré comunicou que não haveria cobertura (fls. 77: porquanto o tratamento não consta no rol da ANS como obrigatório), razão pela qual ficou pendente de pagamento junto ao nosocômio débito de R$ 32.727,25 (fls. 86/103). Indica que a conduta da ré foi abusiva, pois o procedimento consta como de cobertura obrigatória perante a ANS (fls. 78 e 80) e o hospital pertence à rede credenciada da ré (fls. 04, 47 e 84), de modo que houve afronta ao Código de Defesa do Consumidor, à Carta Magna e ao Código Civil. Diz que houve danos morais (fls. 104/111: a recusa de cobertura contratual em situações em que o consumidor da está abalado emocional e fisicamente por doença grave enseja o dever de indenizar, pois configura situação de aflição psicológica e angústia, até porque, não estando ainda curada, receia precisar se submeter a nova cirurgia no mesmo Hospital e ter negado seu atendimento).

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 11/114.

Determinou-se a remessa dos autos a este Juízo (fls. 115/116).

A liminar postulada foi indeferida (fls. 121). A autora opôs embargos de declaração (fls. 125/129), sendo a decisão mantida (fls. 130). Insurgiu-se a demandante, por intermédio de agravo de instrumento (fls. 133/145), ao qual não foi dado efeito suspensivo (fls. 150).

Citada (fls. 153), a ré não ofertou contestação (fls. 155).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a ré é revel e, demais disso, as provas documentais produzidas são suficientes ao desate da lide (art. 330, I e II, CPC).

Não é demais enfatizar, porém, que a revelia tem o condão de revestir de presunção de veracidade os fatos articulados na inicial, dispensando, bem por isso, sua comprovação (art. 319, CPC), mas não obsta o livre exame da prova produzida e tampouco produz efeitos no que concerne à interpretação das regras jurídicas aplicáveis à espécie.

A autora é consumidora de seguro de saúde fornecido pela ré (fls. 18/36), o qual está em plena vigência (fls. 37/41). E há expressa indicação médica (fls. 51/76) da necessidade e urgência da realização de cirurgia de adenomastectomia subcutânea e reconstrução da mama, a fim de tratar adequadamente a neoplasia maligna que acomete a demandante (fls. 13, 42/46, 48/50).

O tratamento indicado é previsto expressamente no rol de coberturas obrigatórias da Agência Nacional de Saúde (fls. 78 e 80) e o hospital no qual o procedimento cirúrgico foi efetuado pertence à rede credenciada da ré (fls. 04, 47 e 84).
Demais disso, ainda que o procedimento não figurasse no rol que se vem de mencionar, a jurisprudência é aturada no sentido de que coberta a doença não cabe ao plano de saúde a escolha dos tratamentos, exames ou medicamentos, os quais devem ser custeados, desde que prescritos, sendo abusiva e nula de pleno direito, por violação ao artigo 51 n. IV c/c §1º ns. I e II do Código de Defesa do Consumidor, eventual disposição contratual em sentido contrário, mormente por caracterizar restrição a direito inerente à própria natureza do contrato. 

Esse entendimento está cristalizado na  súmula nº 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

Incompreensível, nessa conjuntura, a negativa da ré (fls. 77), que deverá custear integralmente as despesas em aberto no Hospital A. C. Camargo decorrentes do tratamento em comento.

No que concerne aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que eles estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de ppersonalidade.
Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de custear o procedimento cirúrgico em questão, submeteu direito da personalidade da autora.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
No caso, porém,  a recusa da ré não ocasionou qualquer atraso na realização da cirurgia (como ressaltou a própria autora realizou-se o procedimento independentemente de resposta prévia da ré) e, embora constem cobranças contra a autora (fls. 125/129), não há nos autos nenhuma notícia quanto a inscrição de seu nome em cadastros detrimentosos, de modo que não identifico lesão a direito de personalidade.
Tampouco a função punitiva, não acolhida no direito posto (art. 947, CC), justificaria a condenação da ré a indenizar o autor, porque influente apenas no dimensionamento do valor a ser pago a esse título, pressupondo a caracterização do ano moral.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), a fim de condenar a ré a pagar as despesas pendentes no Hospital A. C. Camargo, decorrentes da cirurgia da autora de adenomastectomia subcutânea e reconstrução da mama (fls. 51/76: internação em 30/10/2013 e alta aos 01/11/2013), no prazo de quinze dias, sob pena de incorrer em multa de mil reais por dia de atraso, limitada a quarenta mil reais.
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014.
