

SENTENÇA

Processo nº:1002360-76.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:GOMES & CAMARGO COMERCIO E DECORACOES LTDA ME e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 21/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA movida por BANCO BRADESCO S/A em face de GOMES & CAMARGO COMÉRCIO E DECORAÇÕES LTDA-ME e WILSON GOMES, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor ter concedido aos requeridos um financiamento através de uma Cédula de Crédito Bancário ? Empréstimo em 60 parcelas sendo a ultima parcela com vencimento em 17 de outubro de 2018. Ocorre que os requeridos não cumpriram com o avençado deixando de pagar o saldo devedor. Posto isso requer seja a ação julgada totalmente procedente com a condenação dos réus ao pagamento do saldo em aberto.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 3/18.
Após serem citados, os réus apresentaram contestação (fls. 44/53) alegando reconhecerem a dívida descrita excetuando os juros, despesas e taxas. Posto isso pediram fosse determinada a exclusão da taxa de juros cobrada.
Réplica a fls. 72/81.
É o relatório.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a alegação de excesso de cobrança.
De acordo com a inicial o autor cobra dos requeridos o pagamento do valor emprestado aos requeridos para pagamento em sessenta parcelas iguais, mensais e sucessivas, não se tratando de cobrança de saldo devedor mantido em conta corrente dos requeridos.
De acordo com a cédula de crédito bancário de fls.08/13 o requerido emprestou aos réus sessenta e sete mil reais, para pagamento em 60 parcelas de R$ 1.741,96, com juros remuneratórios de 1,5% ao mês e capitalização diária.
Assim, não há neste feito a cobrança de qualquer das tarifas impugnadas pelos contestantes, que trouxeram aos autos matéria totalmente estranha àquela deduzida na inicial, a qual versa sobre a cobrança decorrente do mútuo realizado pelo credor.
Também não houve cobrança de comissão de permanência pois o demonstrativo de fls.15 revela que o requerente cobra apenas os valores mutuados, com os juros contratados, atualizados monetariamente, com juros moratórios de 1% ao mês calculados de forma simples.
Nada há de irregular na taxa de juros pactuada ou na cobrança de juros capitalizados.
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Especificamente em relação à cédula de crédito bancário, aliás, não há irregularidade porque ajustada expressamente a cobrança de juros capitalizados diariamente, tal como autorizado pela Lei 10.931/04.
Neste sentido, aliás, decidiu-se nos autos da Apelação Cível 0041189-69.2011.8.26.0002/TJSP, Relator Desembargador Matheus Fontes:
Assim, quanto à capitalização mensal dos juros, que a legislação da cédula de crédito bancário permite (Lei n° 10.931/04, art. 28, § 1o, inciso I), a 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça e as Turmas que a compõem firmaram entendimento de ser possível em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados com instituições financeiras após 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória n° 1.963-17, reeditada sob n° 2.170-36, quando expressamente contratada (AgRg nos EREsp 930.544/DF, Rei. Min. Ari Pargendler, DJ 10.04.08; AgRg nos EREsp 911.070/DF, Rei. Min. Fernando Gonçalves, DJ 01.04.08; AgRg nos EREsp 817.030/DF, Rei. Min Hélio Quaglia Barbosa, DJ 28.06.07; AgRg nos EREsp 809.538/RS, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 23.10.06; AgRg nos EREsp 691.257/RS, Rei. Min. Castro Filho, DJ 29.06.06; REsp 603.643/RS, DJ 21.03.05, e REsp 602.068/RS, DJ 21.03.05, Rei. de ambos Min Antônio de Pádua Ribeiro; EREsp 598 155/RS, Rei. Min. César Asfor Rocha, DJ 31.08.05; AgRg no REsp 966.476/RS, Rei. Min. Sidnei Beneti, DJ 07.05.08; AgRg no REsp 930.544/DF, Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 01.10.07; AgRg no REsp 922.150, Rei. Min. Massami Uyeda, DJ 17.12.07; AgRg no Ag 897.830/RS, Rei, Min. João Otávio de Noronha, DJ 11.02.08; AgRg no REsp 890.719/RS, Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 18.12.07; AgRg no REsp 817.530/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 08.05 06; AgRg no REsp 807.020/RS, Rei. Min. Nancy Andrighi, DJ 03.04.06), sendo esse o caso.

É importante destacar que a regularidade da legislação que rege as cédulas de crédito bancário é questão já pacificada na jurisprudência:
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Exceção de pré-executividade - Rejeição - Cédula de crédito bancário - Inexistência de qualquer vício na Lei nº 10931/2004 porque a própria Lei Complementar nº 95/1998 salienta que eventual inexatidão formal não invalida as normas elaboradas mediante processo legislativo regular - Decisão mantida - Recurso parcialmente provido. RECURSO - Agravo de instrumento - Execução fundada em cédulas de crédito bancário - Decisão "a quo" que rejeitou exceção de pré-executividade e revogou despacho permitindo agora a inclusão do nome dos executados nos cadastros restritivos - Exclusão de restrição em órgãos de proteção ao crédito - Revogação de ofício, sem fundamentação - Inadmissibilidade - Ausente recurso da parte interessada - Medida mantida - Recurso parcialmente provido para tal fim.(TJSP - AI nº 7.129.497-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 13.06.07 - v.u). Voto nº 8.631Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.
EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cédula de crédito bancário decorrente de abertura de crédito em conta corrente (LIS-Empresas) - Exceção de pré-executividade - Rejeição - Constitucionalidade da Lei nº 10.931/04 - Configuração como título executivo por expressa definição legal e que tem prazo certo para seu resgate (artigo 26 e seguintes daquele diploma) - Distinção entre esta cártula e o contrato de abertura de crédito em conta corrente - Inaplicabilidade da Súmula 233 do E. STJ - Exceção de pré-executividade rejeitada - Decisão mantida - Prejudicado o pedido de reconsideração ao despacho que denegou o efeito suspensivo formulado pela agravante - Recurso improvido.(TJSP - AI nº 7.145.222-7 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Jurandir de Sousa Oliveira - J. 28.06.2007 - v.u). Voto n. 9.870Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP.

De resto, o embargado é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".

Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A respeito, vale reproduzir o decidido nos autos da Apelação 0004855-81.2013.8.26.0320 /TJSP, Relator Desembargador Eduardo Siqueira: 

Com relação à alegação de cobrança de juros abusivos e à necessidade de limitá-los, melhor sorte não resta aos Apelantes. Neste diapasão, a matéria foi inicialmente sumulada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, nos seguintes termos: ?A norma do §3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar? (Súmula 648).
E para encerrar a discussão acerca desta questão, a Corte Suprema, mediante a Súmula Vinculante nº 7, tornou seu posicionamento definitivo nos seguintes moldes: ?A NORMA DO § 3º DO ARTIGO 192 DA CONSTITUIÇÃO, REVOGADA PELA EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 40/2003, QUE LIMITAVA A TAXA DE JUROS REAIS A 12% AO ANO, TINHA SUA APLICAÇÃO CONDICIONADA À EDIÇÃO DE LEI COMPLEMENTAR.? (Grifei)
De outro lado, também é pacífico o entendimento de que a taxa de juros cobrada por instituições financeiras não está sujeita ao limite de 12% ao ano previsto na Lei da Usura. 
A matéria também foi sumulada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, in verbis: ?As disposições do Dec. n.º 22.626/33 não se  aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional? (Súmula 596).
Por conseguinte, a menos que tivesse restado provada a abusividade (o que inocorreu), o Apelado podia cobrar juros acima de 12% ao ano.
Até porque, ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12 % ao ano, por si só, não indica abusividade.? (Súmula 382, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça). Vale reforçar: somente nos casos em que houver a comprovação do abuso o que inocorre nos autos é possível a limitação à taxa de mercado.
Este é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado.? (AgRg no REsp 954.853/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 04/05/2010, DJe 24/05/2010)
Assim, não há que se falar em limitação das taxas de juros previstas na cédula de crédito bancário executada em detrimento dos Apelantes.
Ademais, a capitalização mensal de juros em sede de cédula de crédito bancário, como é o caso dos autos, é permitida por expressa previsão legal, desde que estipulada em contrato, de acordo com o art. 28, § 1º, inc. I, da Lei nº 10.931/04, in verbis:
?Art. 28. (...) 
§ 1º Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados: 
I os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação.? (Grifei)
Como se vê, na esteira da Súmula nº 93, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a lei, que instituiu a figura da cédula de crédito bancário, acabou por estipular o mesmo critério das cédulas de crédito rural, comercial e industrial, dirimindo qualquer controvérsia acerca da forma, incidência e periodicidade para permissão da capitalização mensal de juros, sendo, portanto tal prática permitida legalmente.
No caso sub judice, a 1.9.3 da cédula firmada entre as partes prevê a capitalização mensal dos juros e dessa forma, atendendo ao critério estabelecido pela Lei nº 10.931/04, tal estipulação deve permanecer incólume, por não se caracterizar qualquer irregularidade no título executivo que pende sobre o Apelante.
Nestes termos é o entendimento mais abalizado desta Corte:
AÇÃO MONITÓRIA Cédula de crédito bancário Título executivo instituído por lei, sem vício de inconstitucionalidade Possibilidade de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano Inexistência de outras irregularidades na formação da dívida Cobrança possível Apelação não provida. (TJSP; Apelação nº 7.256.854-8; 13ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. ULISSES DO VALLE RAMOS; J. 30.07.2008) (Grifei) 
OBRIGAÇÃO DE FAZER E REVISÃO CONTRATUAL - Contrato - Bancário - Conta-corrente - Cédula de credito bancário - Lei 10 931/04 - Permissão - Incidência de juros na forma capitalizada - Legalidade - Taxa que não sofre limitação pela Lei de Usura nem pela Constituição Federal - Admissibilidade nas relações jurídicas surgidas após MP's 1963-17/2000 e 2170-36 - Incidência de comissão de permanência em substituição a correção monetária na forma tal como pactuada - Desconto em conta - Autorização ? Cláusula prevendo a possibilidade - Apelação provida ? Sentença reformada se julgar a ação improcedente. (...) Assim, tem-se que o anatocismo é sempre vedado, inclusive às instituições financeiras, mesmo quando convencionado,  exceto se lei especial o permitir, como é o caso da legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial ou industrial. Entretanto, a Lei 10 931/04, em seu art 28, § 1o, permitiu expressamente o anatocismo nas cédulas de crédito bancário, como é o caso dos autos, de modo que se afigura possível o alegado anatocismo. (...). (TJSP; Apelação n° 7.170.326-9; 21ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. ADEMIR BENEDITO; J. 05/11/2008) (Grifei)
Como se observa, tratando-se de cédula de crédito bancário, a capitalização mensal de juros é permitida, motivo pelo qual sua incidência deve permanecer, não havendo que se falar em excesso de execução ou qualquer outra irregularidade inerente a esta matéria. No mesmo sentido destaco: TJSP Apelação nº 7.117.861-3. 
Desta forma, a incidência da capitalização mensal, expressamente contratada na cédula de crédito bancário, deve permanecer.
Ante o exposto, nego provimento ao recurso.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a pagar ao autor R$ 71.940,65 (setenta e um mil, novecentos e quarenta reais e sessenta e cinco centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde o vencimento do título, tal como calculado a fls.14.
Em face da sucumbência, condeno os réus ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.438,81, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
