

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002965-34.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Fabio Nobrega
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Reconheço que o autor trouxe aos autos documentos que indicam, mas não demonstram cabalmente, o encerramento da conta. A carta de fls.18, em que funcionário do réu solicita depósito para cobrir saldo devedor, seguida do comprovante de depósito de fls.19 são bastantes veementes. Ocorre que o requerimento de fls.20/21 é apenas um documento que não foi assinado por qualquer funcionário do banco. Com efeito, apesar dos indícios, não está demonstrado o encerramento da conta. 

Seria então o caso de se refletir se os indícios colhidos não seriam suficientes para que se proceda à inversão do ônus da prova. Os indícios referidos de fato levam à verossimilhança das alegações. Contudo, não há que se reconhecer a hipossuficiência técnica do autor, pois documentar devidamente um ato jurídico não é algo difícil do autor realizar, ou seja, ao autor não seria tecnicamente complicado provar o encerramento da conta. Ao réu, ao contrário, provar que ele não encerrou a conta é impossível. É a chamada prova diabólica.

É certo então que o autor não provou, como deveria, o encerramento da conta. No entanto, seria o caso de encerramento da conta pelo banco por ausência de movimentação espontânea por mais de seis meses (Resolução 2.025/1993 do BACEN). 

É incontroverso que quase a integralidade da dívida foi gerada posteriormente ao período de 6 meses citado, razão pela qual procede o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida.

No entanto, não há como acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que, ainda assim, uma fração (ainda que muito pequena) da dívida cobrada é legítima. Sendo assim, como uma fração da dívida já é suficiente para a restrição do crédito do autor, não há como reconhecer dano à sua imagem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar o encerramento da conta citada na inicial pela inatividade por seis meses e a inexigibilidade da dívida citada na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela, mas JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por conseqüência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
PRI
São Paulo, 17 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
