

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002053-34.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA APARECIDA MENONÇA e outro
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

MARIA APARECIDA MENDONÇA e MONIQUE MENDONÇA ingressaram com ação de obrigação de fazer c.c. danos morais e materiais em face de ISCP - Sociedade Educacional S.A.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois embora a ré tenha reconhecido o desconto no termo de confissão de dívida as fls. 112, este ocorreu apenas após o ajuizamento da ação.

Assim, entendo que subsiste interesse de agir das autoras quanto a obrigação de fazer.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de relação de consumo, pelo que incidem as regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a da inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII. As autoras são hipossuficientes tecnicamente e sua narrativa é verossímil.

Narra a inicial que a autora Monique bolsa foi beneficiada com bolsa de estudo, no valor de 25%, para o Curso de Propaganda e Publicidade. Aduz que o boleto emitido em março de 2013 foi emitido no valor integral (R$1.131,03), sem a incidência de desconto. Apesar de diversas reclamações junto ao setor competente, o desconto não foi autorizado.

Por sua vez, a requerida alega a inexistência do dever de indenizar, pois a emissão de documento para pagamento do valor integral ocorreu por expressa previsão contratual, em face do atraso no pagamento da mensalidade de fevereiro de 2013. Prossegue informando que após as reclamações das autoras, providenciou a emissão de novo boleto, com a incidência do desconto, contudo as autoras permaneceram inadimplentes. Ressalta que em nenhum momento deixou de disponibilizar os serviços contratados.

Neste aspecto, verifica-se que a requerida não se desincumbiu do ônus de comprovar que emitiu o boleto bancário, em conformidade com o Termo de Bolsa de Estudos sem Matricula, carreado aos autos as fls. 7. 

A ré providenciou a juntada de confissões de dívidas firmadas pelas autoras, em 15/08/2013 e em 24/02/2014 (fls.109 e 119). Ressalto ainda que, tais documentos, não tem o condão de afastar as alegações das autoras, no sentido de que os funcionários da instituição de ensino não providenciaram a emissão de documento para pagamento, conforme previsão contratual.

Entretanto, em que pese a falha constatada nos serviços da instituição de ensino, o pedido de ressarcimento por danos morais deve ser afastado.

Com efeito, consta dos autos instrumentos de confissão de dívida, nas quais as autoras reconheceram o inadimplemento em relação aos pagamentos da mensalidades. Em tais instrumentos, como considerado alhures, houve a concessão do desconto. Além disso, não há qualquer comprovação de que a autora Monique foi impedida de assistir as aulas, sendo os serviços educacionais efetivamente prestados.

Portanto, em que pese a falha no atendimento, as autoras deveriam ter providenciado o pagamento dos valores devidos, valendo-se inclusive de ação consignatória em caso de recusa no recebimento.

Ora, é certo que as autoras estavam inadimplentes, de forma que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito constitui faculdade do credor, visando o recebimento de seu crédito.

Além disso, a autora não comprovou que, em razão da conduta da ré, sofreu dano de ordem moral, considerando que simples transtornos, oriundos de descumprimentos contratuais, não ensejam a obrigação de indenizar. 

Nesse sentido, vale citar a definição de dano moral por Sérgio Cavalieri Filho, como a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2ª edição, pág. 78). Também, quanto à existência de dano moral:O que se há de exigir como pressuposto comum da reparabilidade do dano não patrimonial, incluído, pois, o moral, é a gravidade, além da ilicitude. Se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. (Tratado de Direito Privado, Pontes de Miranda, tomo 26, págs. 34/35).

Assim, de rigor o afastamento do pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para compelir a ré na obrigação de fazer no sentido de conceder o desconto de 25%, em conformidade com o estabelecido em contrato (fls. 7). 

Deixo de arbitrar verbas de sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
