

CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1002609-18.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Caetana de Fatima Xavier Pissaia
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada cumulada com pedido de indenização por danos morais movida por CAETANA DE FÁTIMA XAVIER PISSAIA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Afirma a autora que é segurada da ré no plano Básico, abrangência nacional, sendo diagnosticada com adenocarcinoma moderadamente diferenciado do cólon transverso (câncer de cólon) em 2005.
Em razão disso, a autora foi internada no Hospital de Câncer da Barretos para início do tratamento de quimioterapia, protocolo FOLFOX-4. 
Diz a autora que, em 05 de dezembro de 2006, não apresentava atividade do câncer por ela tratado.
Todavia, em 2010, ocorreu a recidiva da doença da autora com a metástase no pulmão.
Em virtude da recidiva da doença, foi prescrito pelos médicos da autora o tratamento por quimioterapia, mediante aplicação do protocolo FOLFIRI combinado com o medicamento Avastin até meados de 2011, quando os marcadores tumorais voltaram a subir, sendo detectada progressão da doença pulmonar e linfonodo hilar hepático.
Narra a autora que em agosto de 2012, foi alterado o protocolo de quimioterapia para o Folfox, uma vez que a autora apresentou alergia ao medicamento Avastin.
Foi prescrito, então, pelo médico da autora a realização de tratamento quimioterápico em casa, visando diminuir o risco de infecção hospitalar. Para tanto, era necessária a autilização da bomba de infusão continua.
Aduz a autora que a ré cobriu todos os gastos durante os procedimentos e tratamentos realizados pela autora. Ocorre que a ré se negou a arcar com os custos da bomba de infusão, material este essencial para o tratamento escolhido pela equipe médica da autora.
Alega a autora que em razão da negativa da ré, a autora vem arcando de forma particular com o infusor portátil necessário para a aplicação da medicação em ciclos de quimioterapia, desde agosto de 2012, perfazendo o valor total de R$ 11.883,91.
No inicio de 2014, foi identificado o retorno da doença com metástase da doença no pulmão e no fígado de forma mais agressiva. Então, foi prescrito pelo médico da autora o tratamento quimioterápico com a droga Regorafenib 160mg, 04 vezes ao dia, por via oral.
Ocorre que a ré novamente negou cobertura ao medicamento pleiteado, sob a alegação de não constar no rol da ANS, ser importado e experimental.
Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação a fim de que a ré autorize e custeie o tratamento da autora com o medicamento Regorafenib ou qualquer outra similar que venha a ser prescrita pela equipe médica, até alta definitiva.
Requer ainda a condenação da ré a reembolsar a autora o valor de R$ 11.883,91, referente aos materiais adquiridos (bomba de infusão) em caráter particular para a realização da quimioterapia.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 178/179, em face da qual foi interposto recurso de agravo de instrumento pela ré.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e apresentou contestação. Nesta, argui que não foi localizada solicitação ou recusa para o procedimento pleiteado.
Sustenta a ré que o procedimento pleiteado não possui cobertura contratual.
Alega a ré não haver que se falar em restituição de valores, pois o tratamento não possuía cobertura contratual.
Requer a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 235/238.
É o relatório.
DECIDO.
Retifique-se o pólo passivo para que passe a constar SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Anote-se.
 A questão é de direito e de fato, totalmente comprovada nos autos, admitindo o julgamento da lide no estado, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pretende a autora o reconhecimento do direito a realização do seu tratamento oncológico, especialmente o medicamento  Regorafenib 160mg e com a bomba infusora, até a alta médica
A existência da doença e a necessidade do tratamento, materiais e medicamentos vêm demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos. A ré não nega a necessidade da realização do tratamento, material (bomba infusora) e medicamentos.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem a autora como sua destinatária final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente à autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Se o objeto da contratação visa primordialmente à saúde da segurada, e provado por relatórios médicos acostados aos autos (fls. 116, 164/168) que a autora necessita do tratamento, materiais e medicamentos em questão, a recusa ao custeio deste tratamento, exame e dos medicamentos tem natureza abusiva, afigurando-se, por conseguinte, sem validade e eficácia.
O medicamento em questão não pode ser entendido como, apenas, um medicamento. Trata-se, na verdade, de uma modalidade de tratamento contra o câncer.
Ora, como se sabe, a quimioterapia, nada mais é, que uma dosagem grande de medicamentos dada ao paciente. Ora, se a quimioterapia é um tratamento coberto pelo plano, não haveria justa causa para exclusão de um dos medicamentos e materiais que compõem o tratamento.
A gravidade da doença enfrentada pela autora e a indicação do medicamento para diminuir o risco de morte da autora também corroboram para indicar que a aplicação de tal medicamento configura, na verdade, real tratamento contra a doença, não se tratando, portando, de simples medicamento. Assim, é preciso interpretar o contrato em favor da autora se está coberta a despesa com o tratamento de câncer, não há motivos para excluir o tratamento quimioterápico com a droga específica indicada para a autora.
Diz a Súmula 95 do Egrégio Tribunal de Justiça que "havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico"
Ressalto que a escolha do tratamento da autora é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do tratamento, material e medicamentos, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal tratamento? Não pode. 
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Outrossim, o artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo o câncer está incluído entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
Diz a Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Se o tratamento para combater o câncer de colon, o medicamento Regorafenibe 160 mg, como parte do tratamento oncológico da autora, que é tratamento para o problema da autora não pode ser excluído, sob a alegação de não estar previsto no contrato ou no rol da ANS.
No tocante aos infusores para uso domiciliar, o  tratamento da doença não pode ser limitado de alguma forma. Há muito já foi reconhecida a nulidade de cláusulas que fixavam o número de dias que o doente podia ficar na UTI. 
Também a jurisprudência vem afastando outras cláusulas abusivas, que prevêem a cobertura parcial de tratamentos, não cobrindo aparelhos usados, medicamentos necessários, etc.
Os planos de saúde, muito embora a legislação seja rigorosa, buscam inúmeras formas de se eximir da sua obrigação principal, que é cuidar e garantir a saúde de seu cliente. Isso não pode ser tolerado.
No caso do home care, é necessário frisar, que o tratamento, em regal, é mais barato ao plano e mais benéfico ao paciente que mantê-lo no hospital. É evidente que sem a reabilitação, o caminho necessário do paciente, cliente da ré, será retornar ao hospital, ficando cada vez mais tempo lá, em face da impossibilidade de tratamento em casa ou em clínica adequada.
O home care é uma extensão do tratamento dado ao paciente, com custos menores, e garantias maiores.
Por tal razão, tem-se entendido que, quando recomendado pelos médicos, tem o plano de saúde que arcar com as despesas do home care como no caso ora tratado. Ora, se o seguro cobre o tratamento para aquela doença, não pode excluir o tratamento através de home care.
Nesse sentido, vasta jurisprudência:
?CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de cobertura de tratamento domiciliar ?home care? Inadmissibilidade Recorrente portador de mal de Parkinson Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, eis que não recomendada a continuidade daquela por ordem médica Tutela antecipada Indeferimento liminar Decisão reformada Recurso provido.? (Agravo de Instrumento n. 481.238-4/0 São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado Relator: Galdino Toledo Júnior 23.01.07 - V.U. Voto n. 2345)
?CONTRATO - Plano de saúde - Cobertura - "Home care" - Exclusão - Discussão acerca de cláusula contratual - Pedido liminar de concessão do serviço ? Deferimento - Admissibilidade - Função social do contrato - Hipótese em que o paciente depende de tal tratamento - Possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação - Recurso não provido.?(Agravo de Instrumento n. 404.385-4/6-00 - São Bernardo do Campo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 01.11.05 - V.U. - Voto n. 12.204)
?CONTRATO DE ADESÃO - Plano de Saúde - Cláusula contratuais que excluem cobertura securitária - Abusividade reconhecida - Pretendida cessação de tratamento médico pelo sistema domiciliar "home-care" Inadmissibilidade?. (Apelação n. 352.060-4/0-00 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 24.08.05 - V. U. - Voto n. 9388) .
Prevê a súmula 90 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que
"Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de "home care", revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer".
Necessário anotar, no mais, que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
Merece acolhimento o pedido da autora de reembolso das despesas no valor de R$ 11.883,91, relativas às bombas de infusão, utilizada na quimioterapia da autora.
No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficaram comprovados os seguintes fatos: o pagamento pelo autor das despesas com os infusores, perfazendo o valor de R$ 11.883,91.
Assim, deve a ré cobrir o tratamento da autora e reembolsar integralmente todas as despesas do tratamento da autora, sejam essas referentes a despesas passadas, bem como as futuras, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o presente feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil , para determinar a ré que forneça à autora os meios para o seu tratamento com o medicamento REGORAFENIB, bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para a recuperação da autora, arcando integralmente com o custo do mesmo, tornando definitiva a liminar concedida.
Condeno, ainda, a ré a reembolsar o autor das despesas por ela diretamente custeadas, no valor de R$ 11.883,91, referente às bombas infusoras, utilizadas no tratamento quimioterápico da autora em âmbito domiciliar, devidamente atualizadas desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 8.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
