

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002592-03.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jéssica da Silva Ferreira
Requerido:Netshoes Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
No mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 499,90, que foi entregue para pessoa diversa, não tendo sido reembolsada da quantia paga. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, observo que o réu não nega que houve entrega a pessoa diversa, não logrando fazer chegar o produto adquirido à autora, fato que se tornou, portanto, incontroverso.
Contudo, a ré procedeu ao estorno do valor pago, na fatura de cartão de crédito da autora, com vencimento em março de 2014, conforme documento de fls. 62.
Vê-se, do documento de fls. 54 que a ré já tinha solicitado o estorno, junto à administradora do cartão de crédito, em fevereiro de 2014.
Assim, antes mesmo de ajuizar a ação, a ré já havia diligenciado para o estorno do valor da compra no cartão de crédito da autora.
Portanto, ao contrário do que alegado na inicial, a autora foi ressarcida do valor pago pelo produto não entregue, de modo que não há se falar em danos materiais.
Ademais, descabido o ressarcimento em dobro do valor pago pelo produto, vez que o caso concreto não trata de pagamento de cobrança indevida, não se enquadrando na hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Além disso, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, em razão da não entrega do produto, vez que foi ressarcida do produto após cerca de dois meses após a compra. 
Vale ponderar que o prazo que a ré levou ao ressarcimento do valor pago pelo produto não entregue, considerando a data da compra e os vencimentos das faturas de cartão de crédito, não foi de todo desarrazoado, de modo a fazer configurar dano moral.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JÉSSICA DA SILVA FERREIRA em face de NS2.COM INTERNET S/A, dando por extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
