

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002609-30.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:STEFANI VIEIRA FERNANDES
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso





Vistos.

STEFANI VIEIRA FERNANDES, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra BANCO DO BRASIL S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi avalista em contrato de empréstimo e que houve inadimplência e sem qualquer aviso seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito. Afirmou que fez empréstimo pessoal e quitou o débito, mas mesmo assim seu nome continua incrito naqueles órgãos. A inscrição causa-lhe danos morais. Requereu a declaração de inexistência do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 25/42.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 53.
Citações ? fls. 57.
Contestação ? fls. 58/78  ? alegando, em resumo, que a inscrição foi legítima porque a autora era avalista em contrato de empréstimo e o débito não foi pago. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e os pedidos com o argumento da legitimidade da conduta. Afirmou que não cometeu ato ilícito e pugnou pela improcedência dos pedidos, incluindo os valores pleiteados pela autora. Vieram os documentos de fls. 89/100.  
Réplica ? fls. 104/110.
As partes não especificaram provas - 113.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito sob alegação de quitação do débito. 
O pedido é procedente.
Com efeito, a autora não negou a contratação e sua condição de avalista, mas afirmou e provou, por meio e documentos, que vem pagando o débito e que houve acordo nesse sentido, portanto, seu nome deveria ter sido excluído dos serviços de proteção ao crédito, conforme acordado. 
O réu não contestou as alegações da autora, limitou-se a defender a inscrição e o contrato onde ela figura como avalista, fato não impugnado. A autora admitiu sua condição de avalista e inadimplência do devedor principal.
O réu se limitou a afirmar que a autora figurou como avalista e defendeu a inscrição, mas não impugnou a alegação de pagamento, tampouco os documentos juntados.
Assim, por falta de impugnação específica, os fatos narrados na inicial são considerados verdadeiros.
Comprovada a culpa do réu pela manutenção da inscrição, após o pagamento do débito, os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito, mesmo depois de quitar o débito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois há prova de que a autora pagou a dívida que originou a inscrição, fato, aliás, não contestado pelo réu.
Posto isso, julgo PROCEDENTE os pedidose, em consequência, declaro inexigível o débito decorrente do contrato em que a autora figura como avalista e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.
E, por fim, concedo a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito pela dívida objeto deste processo. Oficie-se, de imediato.



São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
