

SENTENÇA

Processo nº:1002033-52.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CASSIANO&CASSIANO SOCIEDADE DE ADVOGADOS
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Vistos.

CASSIANO&CASSIANO SOCIEDADE DE ADVOGADOS moveu ação indenizatória em face de TELEFONICA BRASIL  S/A., alegando, em síntese, que teve seu nome ameaçado de ser protestado e negativado em virtude de débito indevido, uma vez que seu contrato com a ré havia sido cancelado em 24/10/11 e recebeu fatura em 16/12/13 com cobrança indevida. Aduz que várias foram as tentativas em resolver a pendência amigavelmente, não obtendo êxito.
Requer a concessão da tutela antecipada e definitivamente, visando à proibição da inclusão do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes do Serasa e SCPC, e que seja ainda a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Atribuiu valor à causa. Com a inicial vieram documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela .
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual alegou ter agido no exercício de seu direito, não havendo que se falar em danos morais para pessoas jurídicas.
Houve réplica.
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, mais propriamente a sua ausência, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação contida no artigo 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
No mérito, o pedido é procedente.
Ressalto que a relação discutida nestes autos é relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA: 09/09/2004 PG:00149.?.
Restou incontroversa a cobrança e ameaça de protesto e negativação do nome da autora realizada pela ré pelo não adimplemento de serviços não prestados.
Alega a ré que pode ter havido algum valor residual não cobrado á época da prestação dos serviços, mas nenhuma prova faz neste sentido.
 Não tendo a autora descumprido qualquer obrigação assumida, foi ilegítima a cobrança e ameaça à negativação em seu nome.
Não há como se sustentar a plausibilidade de ser a negativação mero aborrecimento, ainda mais quando aliada a ameaça de protesto, em sociedade capitalista e de consumo como a nossa, em que o nome é bem extremamente precioso, possibilitando ou vetando a aquisição de bens e o exercício de direitos, tratando-se a restrição apontada de impedimento efetivo ao exercício dos mesmos.
Já está pacificado que a pessoa jurídica pode sofrer dano mral consistente no abalo à sua imagem, bem pontuando a autora que seus sócios são pessoas de carne e osso que sofrem sim abalo emocional.
Consequência direta da inscrição da ameaça da inscrição do nome da requerente no cadastro dos maus pagadores é o incômodo por ela ocasionado, que não se consubstancia apenas na restrição concreta ao crédito da requerente, mas também na dificuldade em solucionar sua situação perante a requerida. Tal desconforto gerou, certamente, um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral.
Ao inscrever indevidamente o nome do requerente no cadastro em tela, a ré impôs ao mesmo um ônus indevido, restringindo-lhe direitos, sem qualquer respaldo legal, ocasionando-lhe um dano, sendo responsável por seu ressarcimento.
Muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral." (AGUIAR DIAS, JOSÉ. Da responsabilidade civil. 5ª e.. Rio de Janeiro: Forense, 1973. v. II, p. 357).
 Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos." (FRANÇA, Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/31).
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano.
Nesse passo, remeter o nome de alguém aos serviços de proteção ao crédito, sem que este alguém nada deva ao credor, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável, desde que não exista qualquer anotação anterior.
Neste sentido, a jurisprudência:
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Comunicação equivocada de correntista ao SPC, por instituição bancária - Dano material e moral demonstrado - Dever de indenizar - Apelação provida. A inscrição do nome de correntista junto ao serviço de proteção ao crédito, por equívoco da instituição bancária, constitui flagrante ato lesivo material e moral que haverá de ser reparado, ante a regência do art. 159 do código civil. apelação conhecida e provida. (Apelação Cível - 0100869100 - Maringá - Juiz Conv. Jorge Massad - Terceira Câmara Cível - Julg: 11/03/97 - Ac. : 8044 - Public. :04/04/97).?
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido. (Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.)?.
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente a condenação no valor pretendido, de dez vezes o valor cobrado, R$1.089,00.
Considero esta quantia suficiente e necessária para ressarcir a autora dos danos sofridos sem acarretar-lhe enriquecimento ilícito ou sobrecarregar a ré, mas levando-a a tomar um cuidado maior antes de negativar o nome das pessoas.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar indevida a cobrança com vencimento em 21/12/2013 e 21/01/2014, sem emissões de novas faturas relacionadas ao contrato cancelado em 04/11/2013 e para condenar a ré no pagamento de indenização a titulo de danos morais, no valor de R$1.089,00, atualizado e acrescido dos juros legais a partir desta sentença, tornando definitiva a liminar para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em virtude do débito aqui questionado.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Expeça-se o necessário.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Oportunamente, oficie-se à retirada do nome da parte autora dos cadastros mencionados e arquivem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em _____ de ____________ de _______ recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.



CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a r. Sentença supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsqüente à data acima mencionada.  
Eu, Cláudio Vieira da Cruz, Escrivão Judicial I.
