

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002151-98.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Regina Celi Tolaini
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.









REGINA CELI TOLAINI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, em abril de 2014, quando completou 59 anos de idade, o prêmio mensal foi reajustado em quase 90% e atingiu o valor de R$ 1.515,10, em razão de mudança de faixa etária. Invoca a natureza de consumo da relação jurídica para qualificar de abusivo o reajuste praticado, até porque, no momento da celebração do contrato, não foi informada do teor da cláusula de reajuste por faixa etária, tampouco dos índices aplicáveis. Aponta inobservância do Estatuto do Idoso, uma vez que aumento substancial aos 59 anos implica antecipação de reajuste diferenciado a pessoa idosa. 


Pede a concessão de tutela antecipada e a suspensão da incidência do reajuste questionado, a ser a final confirmada por sentença que declare nulo o reajuste relacionado à mudança de faixa etária. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/79, entre eles condições gerais do plano de saúde e comunicação enviada pela ré.
Por decisão proferida em agravo de instrumento, foi deferida a tutela antecipada.
Em contestação (fls. 118/193), defende a requerida a legalidade do reajuste, aplicado em consonância com a legislação vigente. Assevera que o reajuste em função da faixa etária incidiu nos exatos termos em que previsto no instrumento contratual, decorrente do aumento de risco de sinistro. Pugna pela improcedência do pedido inicial.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora ver declarado nulo o reajuste que incidiu sobre o valor mensal do prêmio de seguro, porque, ao completar 59 anos de idade, mudou de faixa etária. 
Resiste a ré à pretensão, forte quanto a ser regular o reajuste, obediente à lei e ao contrato.

II.É de direito o debate instaurado entre as partes, a autorizar o pronto julgamento do feito, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

III. Não convence o argumento da autora quanto a não ter sido informada pela ré acerca da cláusula contratual que prevê o reajuste por mudança de faixa etária, tampouco dos índices aplicáveis. Não é crível que a autora tenha aderido ao plano de saúde sem ter conhecimento das principais estipulações do ajuste, notadamente esta relativa a reajuste por faixa etária, ainda mais tendo em conta que tinha 52 anos de idade quando celebrou o contrato. 


Carece de razoabilidade supor estar a autora privada de discernimento e capacidade de compreender perfeitamente os contratos que celebra. Não é também possível supor que desconheça o tema atinente a reajustes de planos de saúde, que, com expressiva frequência, é objeto de manchetes nos jornais.
O reajuste em debate, de 89,07%, foi aplicado pela ré sobre o valor da contraprestação securitária devida pela autora, por força de modificação da faixa etária, a partir dos 59 anos de idade. Induvidoso tratar-se de incremento expressivo no valor da contraprestação mensal. Nem por isso reveste-se de ilegalidade.
Sabe toda gente que a contraprestação devida pelo seguro saúde pode ser aumentada em função da elevação do risco do contrato, o qual se assenta no aumento da sinistralidade. Exatamente por isso que a Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de variação do valor da contraprestação, em função, entre outros fatores, da alteração da faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde. A verificação quanto à regularidade do reajuste aplicado pelas requeridas vincula-se ao momento e ao percentual adotado para tal finalidade.

IV.Tomo em conta também que a lei de regência contempla a possibilidade de reajuste diferenciado da contraprestação mensal segundo a faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde, regulada a matéria pela Resolução Normativa nº 63, da Agência Nacional de Saúde nos seguintes termos:

Art. 1º A variação de preço por faixa etária estabelecida nos contratos de planos privados de assistência à saúde firmados a partir de 1º de janeiro de 2004, deverá observar o disposto nesta Resolução.

Art. 2º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela:
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;
II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos;
III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;
IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;
V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;
VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;
VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;
VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinquenta e três) anos;
IX - 54 (cinquenta e quatro) a 58 (cinquenta e oito) anos;
X - 59 (cinquenta e nove) anos ou mais.

Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.

Por aplicação do artigo 3º acima transcrito e observados os índices previstos no contrato celebrado entre as partes, concluo que a variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas etárias resulta em 144,88%, enquanto a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas etárias resulta em 144,95%. Por equivalentes os percentuais de variação acumulada, resulta evidenciado inexistente descumprimento do inciso II do referido dispositivo normativo.
Vale destacar que o cálculo da variação acumulada entre as faixas etárias não é realizado por meio de simples soma aritmética dos vários percentuais, como pretende a autora, mas sim, por meio da aplicação de cada percentual sobre um valor de referência, e posterior análise do valor inicial e do valor final obtido para constatação do percentual de variação entre eles. Tudo porque a acumulação de percentuais se faz pela multiplicação desses fatores.
Assim, adotado como referência o valor inicial de R$ 100,00, e computados os sucessivos aumentos em decorrência das mudanças de faixa etária, o resultado final corresponde ao valor de R$ 599,84, a revelar inexistente também infração ao inciso I antes transcrito (não ultrapassa seis vezes o valor da primeira faixa etária).
 Confiram-se os cálculos, partindo dos hipotéticos R$ 100,00:

I ? Até 18 anos ? R$ 100,00
II ? 19 a 23 anos ? R$ 100,00 x 65,81% = R$ 165,81
III ? 24 a 28 anos ? R$ 165,81 x 1,00% =R$ 167,46
IV ? 29 a 33 anos ? R$ 167,46 x 2,18% = R$ 171,11
V ? 34 a 38 anos ? R$ 171,11 x 2,03% = R$ 174,58
VI ? 39 a 43 anos ? R$ 174,58 x 1,03% = R$ 176,3
VII ? 44 a 48 anos ? R$ 176,37 x 38,85% = R$ 244,88 

R$ 244,88 ? R$ 100,00 = R$ 144,88 (144,88% de variação acumulada)

VIII ? 49 a 53 anos ? R$ 244,88 x 27,16% = R$ 311,38
IX ? 54 a 58 anos ? R$ 311,38 x 1,89% = R$ 317,26
X ? A partir de 59 anos ? R$ 317,26 x 89,07% = R$ 599,84

Variação acumulada: R$ 599,84 ? R$ 244,88 = R$ 354,96 (144,95% de variação acumulada)
Patente, portanto, que o reajuste questionado prestou integral observância ao regramento legal, inexistente motivo para ser afastado ou minorado. 
Nesse sentido, recentes decisões do Tribunal do Estado de São Paulo:
Cominatória. Plano de saúde. Reajuste da mensalidade (aos 59 anos da contratante). Cláusula não abusiva, redigida de forma clara, consoante norma da ANS (Resolução Normativa 63/2003). Sentença de improcedência. Recurso da autora improvido. (Apelação n. 0003946-30.2012.8.26.0011; Relator Flábio Abramovici; J. 11/12/12).

Seguro saúde. Revisão contratual. Reajuste praticado (88,9%) em virtude de mudança de faixa etária (59 anos). Antecipação da tutela para que a seguradora se abstenha de cobrar o aumento em questão. Inadmissibilidade. Prova inequívoca e fundado receio de dano ausentes. Alegada abusividade, em análise perfunctória, não verificada.  Gratuidade de justiça. (...) Agravo desprovido. (AI 2068674-11.2014.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 22/5/2014).

Revisão de contrato. Reajuste das parcelas do prêmio do plano de saúde, em razão do implemento de idade. Possibilidade de reajuste do preço aos 59 anos do autor. Hipótese que não se enquadra na vedação prevista no Estatuto do Idoso. Reajuste de 67,57%. Inexistência de abusividade no caso concreto. Cláusula contratual que determina de modo objetivo os critérios de reajuste. Indevido repasse ao consumidor da tarifa de emissão dos boletos. Prazo prescricional decenal. Ação parcialmente procedente. Recursos das partes parcialmente providos. (Ap. 0120620-18.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 8/5/2014).

Vale destacar que tampouco há abusividade do reajuste à luz do Código de Defesa do Consumidor, dada a existência de norma específica a respeito da matéria, estritamente observada.
Ademais, não tem aplicação ao caso o invocado Estatuto do Idoso, porque a autora não ostenta referida condição etária, atingida apenas com 60 anos de idade. Com 59 anos de idade, a autora não é idosa.
Por fim, saliento que o índice de reajuste a ser aplicado em decorrência da variação de faixa etária não está condicionado à comprovação do aumento da sinistralidade, uma vez que expressamente previstos em lei e no contrato, com menção específica aos percentuais a serem computados.

V.Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o  pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
