

Em 8 de agosto de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002483-68.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gustavo Gomes Martin
Requerido:Hesa 33 Investimentos Imobiliários Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

O Autor pretende, tão somente, indenização por lucros cessantes decorrentes de atraso de 6 meses e 10 dias na entrega de imóvel que adquiriu na planta. Fundamenta seu pedido no prejuízo que experimentou pela impossibilidade de auferir renda de aluguel do imóvel pelo prazo do atraso da entrega da obra.  Não pleiteia indenização por danos morais.
A ação é improcedente.
Ao contrário do que alega o Autor, nada nos autos indica que o imóvel adquirido por ele na planta seria destinado à renda decorrente de locação. Pelo contrário. O Autor reside atualmente no imóvel adquirido na planta (Rua Dona Leopoldina, 297, ap. 86) e conforme fls. 96, item 6, antes da entrega atrasada do imóvel não pagava aluguel, mas residia com sua genitora.
Não experimentou, assim, o Autor qualquer prejuízo patrimonial decorrente do atraso da entrega do imóvel.
Lucro cessante é espécie de dano patrimonial, cuja existência não se presume. Para se fixar ao Autor qualquer indenização, a ele caberia a produção da prova da existência do prejuízo e do respectivo valor. Como no caso concreto o Autor, em nenhum momento, comprovou ao Juízo que o imóvel adquirido na planta (e cuja entrega efetivamente atrasou) era destinado à locação, como também não demonstrou que tinha inquilino interessado em tal locação pelo valor indicado na inicial, de rigor entender-se pela improcedência da pretensão deduzida na inicial e sem seu aditamento.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 343,88 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C. São Paulo,11 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
