

SENTENÇA

Processo nº:1002819-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:ITAÚ UNIBANCO S/A
Requerido:JOSE PAULO GUERRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ITAÚ UNIBANCO S.A. promove ação de cobrança em face de JOSÉ PAULO GUERRA, sob o argumento de que, em razão de ?operação/contrato nº 30796-000000559464284, Conta Corrente nº 65696-0, junto à Agencia 0056, do Banco Requerente?, o réu teria recebido um crédito no ?valor de R$75.000,00 (setenta e cinco mil) a serem pagos em 48 meses, com término previsto para o dia 05/11/2014?, cujo ?saldo devedor, em 08 de Janeiro de 2013? equivaleria ao ?montante de R$117.590,24 (cento e dezessete mil, quinhentos e noventa reais e vinte e quatro centavos)?. Pede, portanto, a condenação do réu ao pagamento do aludido montante, acrescido dos consectários legais. Com a inicial ? aditada às fls. 25/26 ?, vieram os documentos de fls. 3/21.

Citado (v. fls. 35), o réu ofereceu contestação às fls. 36/46, acompanhada de documentos (v. fls. 46/181). Depois de tecer diversas considerações acerca da origem da dívida, admite que recebeu um ?empréstimo no valor de R$ 75.000,00, com amortização em 48 parcelas de R$ 3.549,17?, o qual supostamente ?continuou sendo pago até Novembro de 2011, totalizando 12 parcelas, ou R$ 42.590,04, porém o Réu, em razão da exagerada desproporção entre o valor cedido e os cobrados pelo Autor, decorrência direta da abusividade dos juros fixados arbitrariamente pela instituição bancária, não logrou pagar as demais parcelas, acabando por se submeter o demandante à situação angustiante de inadimplência? (v. fls. 38). Sustenta, ainda, que ?o Autor está cobrando um valor que não condiz com o valor financiado, menos a dedução do valor das parcelas pagas, haja vista que já foi pago o valor de R$ 42.590,04(quarenta e dois mil, quinhentos e noventa reais e setenta centavos), valor este que deveria ter sido descontado do valor total da cobrança caracterizando-se, assim o enriquecimento sem causa? (v. fls. 41). Suscita, ainda, questões genéricas acerca de ?lucros arbitrários? do autor e da incidência da Lei n.º 8.078/90. Ao final, formula pretensões relativas ao reconhecimento da ?nulidade dos lançamentos e critérios de cobrança com a contagem dos juros capitalizados?, à condenação do ?Réu (sic) na repetição em dobro do indébito apurado?, e à condenação do autor ?por Danos Materiais, pela retenção integral da Aposentadoria? (v. fls. 46).

Réplica às fls. 185/194.


2. Fundamentação.


Revela-se cabível o julgamento antecipado, quer porque, instado a especificar as provas que pretendia produzir, o autor requereu o julgamento antecipado (v. fls. 199), quer em razão da natureza da controvérsia, de modo que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, o réu admite a existência da obrigação, mas alega ?que já foi pago o valor de R$ 42.590,04 (quarenta e dois mil, quinhentos e noventa reais e setenta centavos), valor este que deveria ter sido descontado do valor total da cobrança caracterizando-se, assim o enriquecimento sem causa? (v. fls. 41).

A despeito da oposição desse fato modificativo, o autor, em réplica, limita-se a tecer considerações genéricas a respeito da adequação de seu pedido, da legalidade do pactuado, da inexistência de excesso de cobrança, da legalidade dos juros e da inexistência dos pressupostos da revisão contratual.

Presume-se, com isso, que houve efetivo pagamento dessa quantia de R$42.590,04 (quarenta e dois mil quinhentos e noventa reais e quatro centavos), a qual deverá ser decotada da cobrança, na medida em que, de acordo com a doutrina especializada:

?Se o réu levanta na contestação defesa indireta de mérito, tem o autor o ônus de impugnação específica dessas alegações (art. 302, CPC). Não o fazendo, há presunção de veracidade? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 328, grifei).

No tocante aos argumentos universais relacionados aos lucros arbitrários das instituições financeiras e à cobrança de juros extorsivos, o entendimento do réu se encontra em dissonância com a jurisprudência pátria. Nesse sentido, confira-se o disposto no enunciado da Súmula n.º 596 do C. Supremo Tribunal Federal:

?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Finalmente, não merecem sequer ser conhecidos os pedidos de natureza condenatória formulados no bojo da contestação, na medida em que se trata de via manifestamente inadequada para deduzi-los.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$75.000,20 (setenta e cinco mil reais e vinte centavos), quantia que deverá ser atualizada, a partir de janeiro de 2013, de acordo com a tabela prática editada com base na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Haja vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários devidos aos seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

Por fim, indefiro ao réu os benefícios da gratuidade processual, uma vez que ele não comprovou a situação de hipossuficiência.

P. R. I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
