

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:1002661-14.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orozimbo Alves da Costa Filho
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia

Vistos.


OROZIMBO ALVES DA COSTA FILHO ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, afirmando ser titular de plano de seguro-saúde fornecido pela Ré, compreendendo internações hospitalares e procedimentos cirúrgicos, no qual a espora do autor (Maria Cecilia Bevilacqua) figurava como dependente. Afirma que Maria Cecília era portadora de câncer, tendo sido submetida a diversos tratamentos no Hospital Sírio Libanês, até seu falecimento em  28 de julho de 2013. Ocorre que o plano de saúde se recusou a cobrir diversas despesas da internação de Maria Cecília, exigindo do autor o pagamento do valor de R$ 46.395,54, o que foi adimplido para evitar os transtornos da cobrança. Os fatos causaram danos morais ao autor. Assim, pede seja a Ré condenada ao reembolso das despesas hospitalares mencionadas, com tutela antecipada para imediato pagamento, mais indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela, por despacho de fls. 91, complementado às fls. 98.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou ter realizado todos os pagamentos diretamente ao hospital e, subsidiariamente, havendo remanescente deve ser limitado o reembolso aos termos do contrato em caso de profissional não integrante da rede credenciada. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Houve Réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
O pedido é procedente.
Trata-se de demanda em que pleiteia o autor o pagamento de procedimento, em que existe recusa de cobertura pela Ré.
De plano, importa esclarecer que, existindo a prestação remunerada de um serviço, presentes todos os elementos caracterizadores de uma relação de consumo, sendo, pois, aplicável o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, antes de se sujeitar às normas e procedimentos do Ministério da Saúde, o contrato deve observar o Código de Defesa do Consumidor.
No caso, possível ao Fornecedor estabelecer restrições no custeio que será objeto do contrato, mas respeitando os parâmetros legais.
No entanto, uma vez presente a doença objeto de cobertura, configura prática potestativa, portanto, ilegal, deixar ao critério do segurador a fixação de quais exames, procedimentos, materiais e medicamentos devem ser utilizados. Seria notória atividade de alteração unilateral do risco do contrato, ou seja, uma vantagem abusiva do fornecedor em detrimento do consumidor.
Com efeito, a Ré não demonstrou haver no contrato legítima exclusão para a cobertura da doença indicada, não podendo ela restrigir ou escolher qual procedimento, exame, materiais ou medicamentos devem ser utilizados para o tratamento, pois haveria indevida ingerência na questão técnica médica, de modo a afetar a própria álea do contrato.
Ademais, a exclusão dos procedimentos, exames, materiais e medicamentos representa a própria exclusão do tratamento da doença, para a qual o contrato tem cobertura. Assim, em se aplicando a exclusão da cirurgia, haveria violação da própria finalidade do contrato, o que deixa evidente a abusividade indicada.
De se observar que o artigo 10 da Lei 9.656/98 não configura cláusula de exclusão, mas sim a cobertura mínima que as operadoras de planos privados de assistência à saúde deverão observar, o que não afasta a possibilidade de cobertura maior.
Aliás, no caso de plano anterior à Lei nº 9.656/98, a questão se resolve pela aplicação dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, em especial, do princípio da boa-fé objetiva, que sempre norteou a execução dos negócios jurídicos.
Outrossim, se eventualmente os exames ou medicamentos ainda não foram reconhecidos pelo Ministério da Saúde, não se pode premiar a lentidão administrativa na aprovação e registro em detrimento da vida e tornar o direito estático em relação às constantes modificações sociais. 
O beneficiário de contrato de seguro-saúde busca, por meio do contrato, salvaguardar-se das contingências financeiras decorrentes de problemas de saúde, evitando os riscos das despesas necessárias para o tratamento de uma doença cujas dimensões não são por ele previsíveis. 
Assim, por meio do contrato, os riscos financeiros desse tratamento de repercussão imprevisível são transferidos à empresa prestadora do serviço. Logo, considerando que o beneficiário almeja se livrar dos referidos riscos, não pode o fornecedor pretender dividi-los com o consumidor, sob pena de frustrar a própria finalidade do contrato. 
Em sendo assim e não tendo a operadora demonstrado ter havido o pagamento com as despesas antes adimplidas perante o hospital, deve a Ré custear o tratamento indicado, sob pena de infringir o disposto no artigo 51 inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem exagerada.
Em se tratando de hospital credenciado, todas as despesas devem ser custeadas, com todos os materiais solicitados pelo médico. 
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, o mero descumprimento do contrato não acarreta, por si só, dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por OROZIMBO ALVES COSTA FILHO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para condenar a Ré ao pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento de Maria Cecília Bevilacqua, no Hospital Sirio Libanês, no valor de R$ 46.395,54, confirmando a tutela antecipada.
Sucumbente na maior parte, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono do Autor que arbitro em R$ 3.000,00, considerando o valor da condenação e o trabalho realizado.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
