

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002749-76.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARILZA CAZZETA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em   15  de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, sob o fundamento de que o réu indicou aos cadastros de proteção ao crédito  o  nome da autora, como devedora de R$183,00, R$2.096,37 e R$659,29, apontando os números de contratos 79355336, 79355337 e 79355338, porém tais importâncias não são devidas.
Em contestação, o réu alegou que há instrumento contratual assinado pela autora e que débito foi gerado por movimentação de responsabilidade dela, que é devedora contumaz, o que está comprovado por. apontamentos preexistentes, o que resulta na aplicação da súmula 385 do STJ.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
De fato, a autora mantinha conta-corrente junto ao réu, tendo assinado contrato (fls. 104/106) e movimentado a conta por muitos anos (cf. extratos de fls.117/179). 
Porém, não há prova de que ao longo dos anos de relacionamento bancário a autora assumiu dívidas tão elevadas, como mencionadas na contestação, e que no ano de 2012  teria decidido renegociá-las em prestações. 
É espantosa  a alegação do réu, de foi formalizado um contrato de renegociação de dívida de R$ 39.900,13 (fls.30), sem nenhum documento assinado pela autora.
 Realmente, nos autos há nenhum documento de renegociação de dívida firmado pela autora, que tenha dado origem às dívidas anotadas no Serasa.
 Portanto, prospera a pretensão de declaração de inexigibilidade das dívidas.
Porém,  o réu demonstrou que há outras anotações pretéritas em nome da autora, que não foram consideradas ilícitas.
As anotações realizadas pelo réu não causaram abalo de crédito à autora, cuja inadimplência foi dada ao conhecimento de terceiros por outros credores.
Incide, na hipótese dos autos, a jurisprudência do STJ (súmula 385).
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e declaro inexigível a dívida, antecipando a tutela para exclusão do nome da autora do Serasa e do SPC, podendo a autora encaminhar cópia desta sentença, assinada digitalmente, para os mencionados órgãos. 
Cada parte arcará com as respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
