

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002609-36.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ELIANA SILVA SANTOS
Requerido:BANCO BRADESCO S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Eliana Silva Santos moveu a presente demanda, alegando, em síntese, passou a receber faturas de cartão classificação Gold que nunca foi solicitado. Afirma que passou a receber faturas com cobranças de compras que não reconhece. Aduz que entrou em contato com o banco que se comprometeu a regularizar o problema. Assim, pleiteou a restituição do valor cobrado em dobro, rescisão do contrato relativo ao cartão de crédito finais 2102 e 4205 e condenação do réu à reparação dos danos morais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.
O feito não perde objeto diante do estorno de valores, diante da existência de outros pedidos que merecem apreciação.
E nesse passo, os demais pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes, nos termos das razões a seguir expostas.
O réu não demonstrou que a autora firmou contrato para utilizar crédito na modalidade gold. Não foram juntados nenhum contrato assinado pela autora e tão pouco cópias dos documentos de identificação que devem ser exigidos no momento da contratação. 
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Por outro lado, informou o réu que houve estorno de valores.  Contudo, da fatura de fls. 95, há notícias de que há débito em aberto, remanescendo a diferença de R$ 207,66, eis que a autora questiona em seu pedido inicial o débito de R$ 447,66, não impugnada especificamente.  Assim, deve ser restituída a quantia de R$ 207,66, não devendo ser em dobro, ausente informações de que houve o pagamento do valor discutido no presente feito.
Já o pedido de cancelamento dos cartões e declaração do débito atual, de R$ 546,00 também devem ser acolhidos, ausente resistência e impugnação a esses pedidos.
Com relação ao pedido de condenação ao pagamento de danos morais deve ser rejeitado.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, eis que o nome da autora não chegou a ser negativado, ausente informações de consequências mais nefastas geradas pelo evento.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para: a) cancelar os cartões de crédito em nome da autora com finais 2102 e 4205; b) declarar devida a quantia de R$ 546,00 relativa ao cartão de crédito modalidade "nacional" em nome da autora; c) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 207,66, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento do feito, acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI

São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
