

SENTENÇA

Processo nº:1002782-51.2014.8.26.0008 - Monitória
Requerente:BANCO DO BRASIL S/A
Requerido:NIAZI COMERCIO VAREJISTA LTDA - ME e outros


                                            C O N C L U S Ã O
Em 08/08/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por BANCO DO BRASIL em face de NIAZI COMÉRCIO VAREJISTA LTDA ? ME, ALZIRA ELIAS INTAKLI E MARCEL CHAIN INTACLI, devidamente qualificados nos autos. 
Alegou em síntese que a empresa Ré figura como devedora do Contrato de Abertura de Crédito, firmado em 26/03/2012, tendo sido concedido um limite de crédito no valor de R$ 105.000,00, porém a Ré não quitou esse valor. Posto isto, requer a constituição de título executivo judicial no valor do débito.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/48.
Após serem citados, os Réus apresentaram embargos monitórios (fls. 72/86) alegando falta de liquidez e certeza da dívida cobrada, sendo assim nulo o título, assim como de que o Autor foi compelido a pagar juros e taxas abusivas, sempre socorrendo-se das renegociações ofertadas pela Autora que faziam com que a dívida somente aumentasse, além de nunca ter sido informado acerca dos valores que já haviam sido pagos, devendo haver apuração dos valores realmente devidos. Posto isto, pedem a extinção do feito sem resolução do mérito e caso esse pedido não seja acolhido que o Autor seja condenado a restituir em dobro os Réus por cobrança de dívida já paga.
Acompanharam os embargos os documentos de fls. 87/116.
Houve impugnação aos embargos monitórios apresentados a fls. 130/154.
É o relatório.


D E C I D O


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de carência de ação eis que a inicial veio devidamente instruída com o contrato de abertura de crédito (fls.15/28), da proposta aceita pela embargante (fls.35/41) e de extrato detalhado da forma de cálculo do débito, dos valores pagos e amortizados (fls.04/12).
Para a propositura da demanda não havia a necessidade da juntada de outros documentos ou contratos firmados entre as partes.
Aliás, vale destacar que a ação tem natureza monitória, não se tratando, portanto, de execução de título extrajudicial como equivocadamente argumenta a parte requerida, de forma que não há necessidade de apresentação de título líquido, certo e exigível para que a cobrança possa ser realizada.
Quanto aos encargos cobrados, nenhum vício os macula.
O autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos, desde que convencionados. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Também não há irregularidade na capitalização de juros, admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
No caso dos autos, a parte embargante admite que não efetuou o pagamento de débitos anteriores e obteve a concessão de novo crédito para quitar o anterior, de forma que, concedido novo prazo para pagamento e em novas condições, nada impede nova incidência de juros remuneratórios. 
Quanto aos valores cobrados, os documentos de fls.04/12 demonstram que o autor cobra o valor emprestado (R$ 105.000,00), com dedução dos valores amortizados e dos juros pagos pelo mutuário.
A análise do extrato apresentado demonstra ainda que durante até a vigência do ajuste os únicos encargos cobrados foram os juros remuneratórios, capitalizados mensalmente como autorizado na cláusula oitava do ajuste (fls.20).
Já no período de inadimplência, conforme previsto na cláusula 9ª., foi cobrada apenas a comissão de permanência (fls.21 e 12), de forma que não houve cumulação indevida desta com outros encargos contratuais e as taxas aplicadas a este título não forma impugnadas.
Portanto, não há cobrança de valores superiores àqueles devidos.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e PROCEDENTE a ação monitória para constituir título executivo judicial em favor da parte embargada, no importe de R$ 121.191,68 (cento e vinte e um mil, cento e noventa e um reais e sessenta e oito centavos).
Tratando-se de cobrança judicial, a partir do ajuizamento da demanda a atualização monetária deverá se dar pela Tabela do TJSP, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação e multa de dois por cento, não mais se aplicando a comissão de permanência.
Arcará a parte embargante com o pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios do embargado, fixados em dez por cento do valor total do débito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 2.423,83, cód. 230-6.


P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
