

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002435-21.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ILVA SOUSA ALBUQUERQUE DOS SANTOS
Requerido:CASA BAHIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Defiro à autora os benefícios da lei 1060/50. 

Procedam-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré VIA VAREJO S/A.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido é procedente.
É dos autos que a autora adquiriu produto junto à ré, optando pelo pagamento de forma parcelada, mediante carnê, em seis parcelas de R$ 84,55. 
Houve atraso no pagamento das duas últimas parcelas, com vencimento em junho/13 e julho/13, razão pela qual os dados da autora foram inseridos nos órgãos de proteção ao crédito, em 04 de novembro de 2013.
A autora efetuou o pagamento das aludidas parcelas após a negativação, em 30 de novembro de 2013.
Deveria, portanto, a ré, diante da boa-fé contratual, ter diligenciado para excluir os dados da parte autora junto ao SPC. Todavia, assim não agiu, obrigando a autora a ingressar com a presente ação.
No caso, ficou evidenciado o defeito no serviço prestado pela parte ré, decorrente de falta de informações adequadas e exclusão dos apontamentos quando do pagamento do débito. 
Não há de se falar em ausência de responsabilidade do réu, pois este responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. 
Ademais, inegável que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a manutenção do apontamento mesmo após a quitação do débito é incontroverso, conforme documento de fls. 16/17. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Diante destas considerações, imperativo consignar-se que a ré assim agiu em razão da inadimplência da parte autora, o que implica dizer que se a autora tivesse quitado regularmente o débito na época devida, o apontamento não existiria.
Logo, houve grande contribuição da parte autora para que essa situação constrangedora surgisse.
Além disso, no caso, deve ser levado em conta o valor objeto da inclusão, bem como o período em que perdurou a publicidade do apontamento.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
