

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002058-59.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Terezinha Ligeiro
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

 I. V I S T O S .


TEREZINHA LIGEIRO ajuizou a presente ação indenizatória contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA alegando, em resumo, que conforme inicial estava no ônibus da requerida  e quando foi descer do ônibus a porta fechou tendo sido lançada com sua neta para fora, caindo no vão existente entre o corredor e calçada. Pediu indenização por dano moral e material e a devolução da passagem; justiça gratuita. Juntou documentos. Deferida a gratuidade. A ré em defesa sustentou culpa exclusiva da vítima que escorregou quando desceu do ônibus. Réplica apresentada. Designada instrução foram ouvidas uma testemunha da autora e o motorista da ré, insistindo a requerida na oitiva da passageira.
É o relatório, no essencial.
II. D E C I D O.
 Acolho a oitiva da testemunha da autora como depoente, tendo em vista seu parentesco e a não qualificação adequada. 
 Nos termos do art. 130 do CPC cabe ao juiz o indeferimento de prova inútel ou meramente protelatória. 
 No caso dos autos, o motorista do ônibus confessou o acidente, e isso equivale a dizer que o próprio preposto da ré na ocasião disse que os fatos se deram conforme alegado na inicial.  Ouvir nova testemunha seria designar nova audiência para fazer prova contra aquilo que de outra forma foi confessado pela ré. Esse é o ônus de ouvir testemunha que se relaciona diretamente com o fato e ao mesmo tempo era o preposto maior da ré por ocasião do acidente.
De conformidade com as lições da doutrina, a responsabilidade das empresas de transportes, na condução de passageiros, é de natureza contratual. Nasce essa obrigação no momento em que a empresa vende o bilhete, assumindo o encargo de conduzir o passageiro, perfeitamente incólume, ao seu destino. Esta integridade física da pessoa transportada, constitui-se mesmo em pressuposto inarredável, para  a concretização do ajuste. Assim o afirma ORLANDO GOMES (cf. "Contratos", ed. 1966, p. 309). E AGUIAR DIAS, com sua notória autoridade, depois de asseverar que a obrigação de segurança, assumida pelo transportador, como compromisso formal de "conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino"  deve ser sempre encarada com grande rigor (cf."Da responsabilidade Civil", ed. 1960, p.245), conclui o seu raciocínio afirmando:  "presume-se a culpa do transportador, pelos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima" (ob.cit., p. 252).
Essa responsabilidade é objetiva, decorrente do contrato de transporte (Dec.Federal nº 2681/12), pendendo-se ao risco e por independer de culpa (RT 561/122). 
A responsabilidade do transportador em reparar o dano sofrido vai até o desembarque incólume do passageiro no seu destino (RT 583/221).
Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso (RT 591/237).
No caso vertente, está comprovado que a vítima viajava no ônibus de propriedade da ré, no dia e hora do fato e que quando foi descer o cobrador avisou o motorista sobre isso, mas ele não ouviu, a porta foi fechada e jogou a ré para o vão existente entre o ônibus e a calçada.
 Devida a indenização material relativa aos gastos com remédios, bem como a devolução da passagem, na forma simples e não no valor pretendido pela autora
 Devida a verba relativa a dano moral. A súmula 37 do STJ é clara ao dispor:
São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

Desse modo, considerando-se a idade da vítima bem como os danos relatados fixo o dano moral em R$20.000,00 (vinte mil reais).
 No mais, há pedido de tutela antecipada efetuado na inicial para execução provisória da sentença e às fls.34 deixou-se para sua análise em momento oportuno.
 Considerando-se que a decisão é baseada em depoimento do funcionário da ré que dirigia o ônibus quando do acidente, há a probabilidade para o deferimento da tutela, motivo pelo qual defiro tutela antecipada para execução provisória do julgado.

Posto isso, torno em definitivo a tutela acima concedida e JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização movida por TEREZINHA LIGEIRO contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. Em consequência, CONDENO a ré a pagar à autora : a) danos materiais relativos a R$147,93 (R4145,93 de medicamentos e R$3,00 da passagem) com correção monetária do desembolso e juros de 1% ao mês do acidente; b) dano moral fixado em R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária desde a fixação juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento. Diante da sucumbência, a vencida pagará as custas processuais e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
