

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002805-85.2014.8.26.0011
Requerente:MARIANA NABHAN
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
MARIANA HABHAN ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e pleiteou ressarcimento de despesas hospitalares e reembolso de honorários médicos vinculados a cirurgia de gastroplastia redutora por videolaparoscopia em decorrência de diagnóstico médico de obesidade mórbida, à qual foi submetida ante os sérios riscos para a sua saúde e vida.  Também pleiteou indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/21 veio instruída com prova do vínculo contratual (fls. 34), contrato (fls. 36/119), relatório médico (fls. 122/124, 125 e 137), prova da  negativa (fls. 131), alta hospitalar (fls. 133), RPS do Hospital (fls. 138/145) e recibos médicos (fls. 146/151).
A ré contestou às fls. 176/186 e alegou que o procedimento cirúrgico de que a autora necessita não atende aos critérios preconizados na Resolução 262 da ANS e não estaria previsto no rol da ANS. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 247/253.

É o Relatório.
D E C I D O.

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O Relatório Médico de fls. 137, emitido por Antonio Luiz de Vasconcellos Macedo (CRM 20.012), comprova que a autora apresentava quadro de obesidade mórbida e tinha indicação de cirurgia redutora por videolaparoscopia, à qual foi submetida em 25.10.2013, com utilização da técnica denominada "gastrectomia vertical".
A recusa da ré comprovada às fls. 131 e 243 decorre não de questões contratuais mas sim de conclusão interna sobre a inadequação do tratamento cirúrgico indicado à autora.  Na contestação de fls. 176/186 a ré insistiu na discussão sobre a adequação ou não do procedimento cirúrgico ao quadro clínico da autora.
A conduta da requerida, na verdade, constituiu interferência na atividade profissional do médico que atendeu a autora, o que vem sendo rechaçado pela jurisprudência.  Veja-se precedente do TJSP:

AÇÃO PRINCIPAL E CAUTELAR - PLANO DE SAÚDE Pleito fundado na recusa de fornecimento de material necessário à realização de cirurgia de coluna Sentença procedente Manutenção Necessidade de utilização do material devidamente justificada nos autos Recusa da ré que se mostrou injustificada - Técnica de tratamento, ademais, que é prerrogativa do médico assistente, sendo descabida a interferência da seguradora nesse aspecto Condenação em danos morais, outrossim, que merece ser mantida, diante da desídia da ré Apelo desprovido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0177208-50.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ramon Mateo Junior, j. em 26.9.2012, v.u.)


Como mencionado pelo Relator Des. Ramon Mateo Junior no acórdão acima:

(...)
Demais disso, a adequação do tratamento a qual o paciente deve se submeter é prerrogativa do médico que lhe assiste, sendo desarrazoada a interferência da operadora de plano de saúde nesse aspecto. Ou seja, não cabe à apelante negar o custeio da prótese por não concordar com a conveniência de sua utilização. Tal atitude se revela abusiva e em descompasso com os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor.
(...)

O próprio STJ já decidiu que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (STJ, REsp nº 668.216).  Veja-se a ementa do STJ:

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 668.216 ? SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma, j. em 15.3.2007, v.u.)

Além disto, não prospera a tese da ré (fls. 179) de que a cirurgia à qual a autora foi submetida não está prevista em um rol de procedimentos da ANS e, assim, não teria cobertura contratual.  O TJSP já pacificou esta discussão e emitiu a Súmula nº 102 com a seguinte redação:

Súmula 102 - Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Entendo, assim, deva a pretensão da autora ser acolhida.  A ré deverá ressarcir integralmente as despesas hospitalares (fls. 138/145) e, observados os limites contratuais, providenciar o reembolso dos honorários médicos (fls. 146/151).
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais  Entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, o litígio envolveu mero descumprimento contratual do qual não resultou ofensa à honra ou à dignidade da parte autora.
O TJSP já decidiu no sentido de que o descumprimento contratual não justifica o pedido de indenização por danos morais:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIANA NABHAN ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e CONDENO a ré a resssarcir à autora as despesas hospitalares de R$ 29.347,00 (fls. 145) e a efetuar, no prazo de 30 (trinta) dias, o reembolso das despesas médicas relacionadas às fls. 146/151, observados os limites contratuais.
O valor de R$ 29.347,00 deverá ser corrigido monetariamente desde outubro de 2013 (fls. 138) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
O valor dos honorários médicos deverão ser corrigidos monetariamente desde a recusa da ré (fls. 132, janeiro/2014) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência mínima da autora, CONDENO a ré pagar as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
