

SENTENÇA

Processo nº:1002712-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO DANIEL DOS SANTOS
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel






Vistos. 


PAULO DANIEL DOS SANTOS moveu ação declaratória cumulada com indenização contra o BANCO ITAU. Na inicial (fls. 01/03), alegou desconhecer a origem da restrição de crédito no valor de R$. 563,00 (quinhentos e sessenta e três reais) e que jamais foi devedor desta quantia. Afirmou ter experimentado danos morais, que valorou em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais). Pediu a procedência da ação para o fim de declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito e a condenação da ré para que indenize os danos morais experimentados. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 04/13).

Os benefícios da assistência judiciária foram concedidos (fls. 14).

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 17-18) a ré apresentou defesa (fls. 30/55), na qual arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, vez que o autor teria celebrado contrato de financiamento com a empresa Banco Itaú BBA, pessoa distinta do réu. No mérito, alegou ter agido dentro dos procedimentos normais do setor bancário, vez que o autor possui contrato de financiamento de veículo com o Banco Itaú BBA SA, e que aludido contrato está com as prestações em aberto desde 28/08/2011, com 18 prestações inadimplidas. Afirmou que o autor não se desincumbiu do ônus de provar a ocorrência de fato ou vício de produto ou do serviço, já que se limitou a efetuar meras alegações. Discorreu sobre a ausência de responsabilidade pelos danos suportados pelo autor. Alegou que os fatos narrados pelo autor não passam de mero aborrecimento. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 56/63).
Réplica (fls. 74/80).

Instadas a especificar provas a produzir (fls. 81), somente o réu se manifestou, requerendo a produção de prova documental, testemunhal e depoimento pessoal do autor.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu, vez que o documento de fls. 56, identifica o réu no cabeçalho do contrato, tudo a indicar tratar-se de empresa do mesmo grupo financeiro. Ademais não restou demonstrado nestes autos que o réu tenha esclarecido de forma clara e precisa ao cliente/consumidor distinção entre as empresas do Grupo Itaú, respondendo, destarte solidariamente por eventuais danos causados ao autor.

No mérito a ação é improcedente.

Trata-se de demanda na qual o autor pretende a declaração de inexistência de débito, bem como a condenação do réu a indenizar os danos morais em decorrência de uma suposta inscrição indevida de seu nome perante o SCPC.

De acordo com os documentos juntados pelo réu (fls. 56/58), o autor teria celebrado contrato de financiamento em 23/08/2008, no valor de R$ 27.400,00(vinte e sete mil e quatrocentos reais), com parcelas no valor de R$ 563,20 (quinhentos e sessenta e três reais e vinte centavos), com vencimento da primeira parcela em 28/09/2008.

Segundo alegado pelo réu, o contrato encontra-se com prestações em aberto desde 28/09/2011, estando, portanto, com 18 parcelas inadimplidas.
 
O documento de fls. 13 indica uma restrição financeira no valor de R$ 563,00, vencida em 28/09/2011.

Os documentos de fls. 60/63 comprovam que no dia da celebração do contrato, foram apresentadas ao réu as cópias de comprovante de residência do autor (Lançamento de IPTU e Conta de consumo de energia), no mesmo endereço por ele declinado na petição inicial, bem como cópia dos documentos pessoais do contratante, com as mesmas qualificações indicadas no preâmbulo da exordial.

O autor não se opôs a alegação de que existia um contrato de financiamento, apenas limitou-se a afirmar que o contrato juntado pelo réu é apócrifo, porém intimado a manifestar-se se havia interesse na produção de outras provas, manteve-se inerte.

O réu por sua vez produziu prova documental que comprova a origem da inscrição realizada em 28/09/2011.

Caberia ao autor, portanto, requerer a produção de prova pericial para apurar a veracidade da assinatura lançada no documento de fls. 57-58, porém manteve-se inerte.

O autor não requereu, tampouco produziu qualquer prova que ilidisse a presunção de regularidade dos contratos e documentos juntados pelo réu, tudo a indicar que o autor efetivamente obteve o crédito concedido pelo réu.

No presente caso, o réu comprovou os fatos extintivos do direito do autor, razão pela qual  não há como acolher os pedidos deduzidos na inicial.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais, que PAULO DANIEL DOS SANTOS moveu contra o BANCO ITAU e condeno-o ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº. 1060/50. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 


P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$941,36.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
