

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern. Eu, _______________, subs.

Processo nº:1002648-30.2014.8.26.0006 - Embargos À Execução
Embargante:JEFFERSON DE AZEVEDO  BUSIZ
Embargado:JOSÉ LUIZ  GOMES e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.
1  Fls. 96  Acolho. Declaro de Ofício a sentença de fls. 95, tornando-a sem efeito.
Em se tratando de processo digital não há que se falar em juntada, uma vez que os atos processuais são liberados nos autos e não juntados.
Considerando a certidão supra, verifica-se que o embargante protocolou a petição inicial em 07/03/2014, conforme  propriedade do documento, portanto tempestivamente, eis que, o prazo previsto no artigo 738 do CPC expirou em 10/03/2014.
P.R.I.C
2- No mais, anote-se como emenda a inicial a petição de fls. 30/32.
Recebo os presentes embargos para discussão sem efeito suspensivo,  uma vez que os motivos expostos não revelam que o prosseguimento da execução causará ao executado grave dano de difícil ou incerta reparação.
Anote a Serventia o nome do procurador do embargado na contracapa dos autos e inclusive no SAJ, bem como certifique nos autos da execução a oposição destes, recebidos sem efeito suspensivo.
Manifeste o embargado, apresentando sua impugnação no prazo de quinze dias.

São Paulo, data supra.
