

SENTENÇA

Processo nº:1002067-12.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Prescrição e Decadência
Embargante:MARIA DE FATIMA RODRIGUES DA CRUZ LIMA
Embargado:Associação Itaquerense de Ensino


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES DA CRUZ LIMA, qualificada nos autos, opôs Embargos à Execução em face da ASSOCIAÇÃO ITAQUERENSE DE ENSINO, também qualificada, alegando, em síntese, prescrição da dívida e dos títulos embasadores da presente ação (notas promissórias), pela aplicação dos arts. 70 e 77 da Lei Uniforme de Genebra.

Alegou ter firmado instrumento particular de confissão de dívida em janeiro de 2005, sendo garantido por 06 (seis) notas promissórias com vencimento de janeiro a junho de 2005.

Disse que o título que embasa a ação são as notas promissórias e não o instrumento. A ação executiva foi ajuizada em dezembro de 2012, ou seja, depois de três anos do vencimento da última nota promissória, estando a ação prescrita.

Ao final, requereu a procedência dos Embargos com o reconhecimento da prescrição. Juntou documentos (fls. 05/175).


Os embargos foram recebidos (fls. 177) sem a suspensão da execução.

A embargada apresentou, tempestivamente, impugnação aos Embargos à Execução (fls. 182/186), refutando as alegações do embargante. Afirmou ser o instrumento de confissão de dívida o título executivo e não as notas promissórias impugnadas, afastando a alegação de prescrição. 

Réplica a fls. 190.

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de Embargos do Devedor opostos em razão de uma execução de título extrajudicial, visando a procedência do pedido com o reconhecimento da prescrição do título e da dívida.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 740, do Código de Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas.

A embargante fundamenta seu pedido alegando, em suma, prescrição do título executivo (art. 70, da Lei Uniforme de Genebra). 

As alegações da embargante não merecem guarida por parte deste juízo, porquanto, diversamente do sustentado, o título embasador da presente execução é o instrumento  de confissão de dívida de fls. 21 e não as notas promissórias vinculadas ao aludido instrumento. 

Logo, não há se falar em aplicação dos ditames da Lei Uniforme de Genebra, caindo por terra os argumentos expendidos pela embargante.  

?In casu?, aplica-se o disposto no art. 206, § 5º, do Código Civil, que reza prescrever em cinco anos a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumentos público ou particular, contando-se o prazo do respectivo vencimento.

No caso em apreço o instrumento foi celebrado em janeiro de abril de 2.005 (fls. 21). A execução foi ajuizada em dezembro de 2.009. Ora, entre a data do ajuste e a o ajuizamento da ação não decorreu o prazo qüinqüenal não estando, portanto, a execução fulminada pela prescrição. 

Todavia, ainda que assim não fosse a ação não estaria prescrita, porquanto pela aplicação do art. 202, inciso I, do Código Civil, o despacho do juiz que ordena a citação interrompe a prescrição, roborando, desta feita, a exigibilidade do título exeqüendo. Sem razão, portanto, a embargante.

Nesse sentido, confira-se alguns julgados:
122504-89.2006.8.26.0004 Apelação
Relator(a):Airton Pinheiro de Castro
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:15ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:05/11/2013
Data de registro:07/11/2013
Outros números:1225048920068260004
Ementa:EXECUÇÃO FUNDADA EMINSTRUMENTOPARTICULAR DECONFISSÃODEDÍVIDASUBSCRITO POR DUAS TESTEMUNHAS Expressa referência ao vencimento antecipado do débito confessado em razão do inadimplemento incorrido Notas promissórias emitidas em garantia do cumprimento das obrigações a figurar como mero acessório da obrigação Pretensão sujeita ao prazo prescricionalquinquenalpreconizado pelo art. 206, § 5º, inciso I do CCPrescriçãonão caracterizada. Recurso provido.
0121575-59.2006.8.26.0003 Apelação
Relator(a):Paulo Pastore Filho
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:17ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:13/11/2013
Data de registro:19/11/2013
Outros números:1215755920068260003
Ementa:AÇÃO MONITÓRIA Contrato de prestação de serviços educacionais Cobrança de mensalidades em atraso Prazo prescricional que deve obedecer à lei vigente à época da celebração do contrato Mensalidades relativas aos meses de julho a novembro de 2002 Aplicação, à hipótese, do art. 178, § 6º, inciso VII, do Código Civil de 1916 Inteligência do art. 6° da Lei de Introdução ao Código Civil Ação ajuizada após o transcurso do lapso prescricional Recurso não provido. AÇÃO MONITÓRIA Nota promissória prescrita vinculada ainstrumentodeconfissãodedívidadecorrente de contrato de prestação de serviços educacionais Prazo prescricionalquinquenal(art. 206, § 5°, I, do Código Civil) cujo termo inicial se dá com o transcurso do prazo para o ajuizamento da execução Demanda proposta dentro do lapso prescricional, que ainda fluía quando da prolação da sentença que decretou aprescriçãoDecisão modificada, para o fim de se afastar aprescrição no tocante à exigência do valor constante do mencionado título prescrito Recurso provido em parte. AÇÃO MONITÓRIA Nota promissória prescrita vinculada ainstrumentodeconfissãodedívidadecorrente de contrato de prestação de serviços educacionais Réu citado via postal Possibilidade Ausência de vedação legal à citação por carta em ação monitória Inexistência de embargos Revelia reconhecida Exigibilidade do valor representado pela cártula Ação julgada parcialmente procedente nesta oportunidade. 


Com efeito, o título embasador da presente execução é liquido certo e inexigível, não havendo qualquer irregularidade ou nulidade a ser sanada, devendo a execução prosseguir em seus regulares termos.

Ademais, não há excesso de execução, porquanto o valor do débito está corretamente demonstrado e também está de acordo com o instrumento avençado pelas partes e com a legislação vigente.


Como ensina o ilustre mestre Humberto Theodoro Júnior: 

?A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que 'se deve' mas também 'quanto se deve' ou 'o que se deve'. Não são, porém, ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de danos do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título. ?A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. 'A obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada?. (Processo de Execução, 17ª edição, p. 136)

Saliente-se, bem assim, como já mencionado ser o referido contrato líquido e exigível, apto a embasar ação de execução. 

Desta feita, e diante das circunstâncias carreadas aos autos a execução deve prosseguir em seus regulares termos. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE os presentes Embargos à Execução, devendo o processo de execução seguir em seus regulares termos.

Em razão da improcedência dos Embargos à Execução CONDENO a embargante ao pagamento das custas e demais despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
