

Em 09 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002412-66.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELISANGELA APARECIDA OLIVEIRA
Requerido:Instituto Paulista São José de Ensino Superior Ltda.








Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel (decorrência em branco do prazo para apresentação de contestação, fls. 40).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia do Réu surte todos os seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, porque o contrário não resulta da convicção pessoal deste magistrado (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
A relação entre as partes é de consumo.
Documentos apresentados pela Autora comprovam que a mesma ingressou no curso de Pedagogia oferecido pela Ré no primeiro semestre de 2009 (Histórico Escolar de fls. 30/31), concluiu-o no primeiro semestre de 2012 e colou grau no dia 06 de dezembro de 2012 (fls. 31/32).
De acordo com previsão expressa do artigo 32, parágrafo 4º da Portaria nº 40 de 12 de dezembro de 2007 expedida pelo MEC § 4º  não é lícita a cobrança de taxas para a expedição de diploma: "A expedição do diploma e histórico escolar final considera-se incluída nos serviços educacionais prestados pela instituição, não ensejando a cobrança de qualquer valor, ressalvada a hipótese de apresentação decorativa, com a utilização de papel ou tratamento gráfico especiais, por opção do aluno."
Nada nos autos indica que a Autora tenha solicitado apresentação decorativa de seu diploma. 
Documentos de fls. 20/22 comprovam tentativas da Autora na obtenção de seu diploma de modo amigável junto à Ré antes de buscar prestação jurisdicional e o documento de fls. 25 demonstra a urgência imprescindível expedição do diploma, vez que a Autora irá assumir o cargo de Vice-diretora da Escola, onde trabalha. 
Por efeito da revelia, presumo que a Autora não recebeu o diploma, após a conclusão do curso em 2012. 
Por esse motivo, torno definitiva a antecipação de tutela e condeno a Ré à obrigação de expedir o diploma de Licenciatura Plena em Pedagogia à Autora e lhe entregar o contra recibo, nos quinze dias seguintes à sua intimação da sentença (e independentemente do trânsito em julgado da mesma), sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), sem fixação de teto.
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Quem faz faculdade quer diploma. Fazer faculdade e não ter diploma causa imensa frustração, muito além daquela inerente a inadimplemento contratual puro e simples. O dano moral é in re ipsa.
No caso concreto, a Autora tentou por meio de contato via email  (fls. 20/22) solucionar o problema junto a Ré, mas nada foi feito. A Autora aguarda há um ano e meio para que o diploma seja expedido, inclusive, demostrando urgência, vez que irá assumir o cargo de Vice-diretora da Escola, onde trabalha (fls. 25). 
Nesse sentido: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS. IMPOSSIBILIDADE DE EXERCÍCIO DA PROFISSÃO. DEMORA NO FORNECIMENTO DO DIPLOMA. RESPONSABILIDADE DA REQUERIDA. PROCEDÊNCIA A SER MANTIDA. RECURSO DA REQUERIDA IMPROVIDO. Com a ineficiente prestação do serviço, é certo, causou ao profissional, um desconforto, representam as dores e humilhações sofridas pelo Requerente, levando-se em conta, as repercussões por esses atos sofridos, a merecer indenização por danos morais, em R$4.000,00." (TJ-SP ? Apelação nº 0010012-56.2012.8.26.0001, Relator: Armando Toledo, Data de Julgamento: 13/05/14, 31ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 15/05/14).
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, como no precedente supracitado a demora na expedição do diploma foi de 4 anos, e no caso concreto foi de 1 ano e meio, tenho que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a dois mil reais, seja medida justa à indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para:
A) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às fls. 33/34, inclusive no que tange a multa cominatória;
B) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, em razão da demora a expedição do diploma, pagando-lhe R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde dezembro de 2012 (data da colação de grau do curso).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 310,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
