

SENTENÇA

Processo nº:1002778-63.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Grand Brasil Veículos e Peças Ltda.
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Campos da Silva


Vistos.

GRAND BRASIL LITORAL VEICULOS E PEÇAS LTDA, com qualificação na inicial, propôs a presente ação anulatória, pelo rito ordinário, com pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, qualificada nos autos, objetivando a declaração de nulidade do auto de infração nº 6383 série D7 e o cancelamento da multa aplicada, no valor de R$24.360,00. Alegou, em síntese, que no dia 16/05/2010 foi anunciado em jornal de grande circulação veículo "Palio Fire Economy" pelo valor à vista R$23.290,00 ou sem entrada em 60 parcelas de R$367,00. Ocorre que no rodapé do anúncio existia a menção de que apenas as 12 primeiras parcelas seriam de R$367,00 e as demais no valor de R$735,79. Esclareceu que devido a reclamações efetuadas por consumidores, foi autuada e multada pela ré, conforme auto de infração supramencionado. Desta forma, entende não se tratar de propaganda enganosa, tratando-se de equívoco na publicidade, sendo que cumpriu com a oferta nos termos desejados pelo consumidor. Alegou, ainda, que o tamanho da letra da nota de rodapé não impede a leitura e compreensão das condições a que estava sujeita a oferta, eis que o consumidor compreendeu as condições da venda do veículo. Requereu o deferimento do pedido liminar e, ao final, a procedência do pedido (fls.1/15). Juntou documentos (fls. 16/63).
Indeferido o pedido liminar (fls. 64).
Citada, a Fundação PROCON-SP apresentou contestação alegando a ocorrência da infração prevista no artigo 37, §1º do CDC, destacando, doutrinariamente, a importância da informação ao consumidor. Afirmou a obrigação do fornecedor de assegurar ao consumidor informações ostensivas, claras e precisas, de modo que o consumidor possa fazer suas escolhas de forma livre e consciente e que da análise do anúncio tornou-se claro que a condição estabelecida pela autora não foi veiculada de maneira ostensiva. Sustentou que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, independente de dolo ou culpa . Defendeu o auto de infração lavrado, destacando o artigo 2º da Portaria Procon 26/06. Também afirmou a desnecessidade de mínimo ou máximo de reclamações para a autuação e defendeu a multa aplicada e seu montante. Requereu, ao final, a improcedência do pedido (fls. 86/112).
Sobreveio a réplica (fls. 115/121). 
O Ministério Público deixou de opinar (fls. 126/127).
Intimadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento da lide (fls. 130 e 135). 
É o relatório. DECIDO.
Trata-se de hipótese de improcedência do pedido.
Consoante se depreende dos autos, insurge-se a autora quanto à lavratura do Auto de Infração n. 6383, que impôs multa no valor de R$ 24.360,00 por infração ao artigo 37, §1º do Código de Defesa do Consumidor.
A propaganda anunciava a venda do veículo na seguinte condição: "Sem entrada + 60x de R$ 367,00", sem haver qualquer remissão a outra condição, que somente foi apresentada em letras miúdas na nota de rodapé.  
A infração restou configurada diante da capacidade do anúncio em induzir em erro o consumidor, já que a informação contida na nota de rodapé não foi apresentada de maneira ostensiva, de sorte que o consumidor pudesse exercer sua escolha de forma livre e consciente.
 De rigor seria que a publicidade mencionasse a ressalva ostensivamente, tal qual o anúncio do valor das sessenta parcelas de R$ 367,00.
Tal falta de destaque é intencional, capaz de induzir o consumidor em erro, configurando a publicidade enganosa caracterizadora da infração e, portanto, passível de imposição da multa.
Assim, afasto a tese de legalidade da publicidade. A publicidade é eficaz para indução em erro o potencial consumidor, a ponto de caracterizar a infração à legislação consumerista, não existindo necessidade de verificação de dano concreto ou que atingiu reduzido número de pessoas. 
Ademais, o fato de o consumidor ter adquirido o produto nas condições especificadas pelo destacado no anúncio não retira da publicidade sua característica enganosa, pelo contrário, atesta a confissão da autora de que o anúncio foi feito de maneira ilegal.
A infração caracterizada autoriza a imposição da sanção. Daí porque legal e legítima a pena de multa aplicada.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Custas e despesas processuais a cargo da autora, assim como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
