

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002197-17.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:DAGMAR ALMEIDA DOS REIS
Requerido:Tim Celular S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





Vistos.




DAGMAR ALMEIDA DOS REIS ajuizou ação declaratória de indenização com pedido de antecipação de tutela contra TIM CELULAR. Constou na inicial, resumidamente, que a requerente celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré, tendo adquirido a linha telefônica nº 98274-7878. Declarou que sempre efetuava recargas na linha mencionada, porém desde julho de 2013 começou a ter problemas na prestação dos serviços da requerida. Salientou que mesmo tendo entrado em contato com a demandada, assim como ter se dirigido ao PROCON, não obteve êxito em solucionar o problema. Desse modo, requereu a devolução de R$ 24,00, referente ao crédito que possuía em seu celular na época em que o chip da operadora ré começou a apresentar problemas e R$ 10,00 relativo ao valor do chip, respectivamente. Ademais, requereu danos morais no valor correspondente a 60 salários mínimos. 
Regularmente citada (fl. 51), a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fl. 53).
É o relatório.
DECIDO.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. 
Por isso, superada a instrução do feito, adota-se a presunção legal de veracidade das alegações iniciais. 
A autora pleiteou a condenação da requerida na devolução dos valores de R$ 34,00, referente à soma do valor da compra do chip da operadora ré e o crédito existente no mesmo.  
Embora estando ilegíveis os documentos que corroboram os danos materiais, os efeitos da presunção legal incidem, validando as alegações da demandante, tornando incontroversas as despesas efetuadas pela autora. Com isso, é devida a restituição dos valores pleiteados na exordial.  
Quanto aos danos morais, pode-se entendê-los como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
Considerando todos os elementos acima apontados entendo por demais exacerbada a quantia pretendida. Para reparação da ofensa imaterial, fixo o valor de R$ 2.000,00 (equivalente a 2,76 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por DAGMAR ALMEIDA DOS REIS em face de TIM CELULAR S.A, condenando a ré no pagamento de R$ 34,00, valor este que será corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 2.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
Assinatura digital

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
