

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002986-98.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:HIGOR FERNANDO TEIXEIRA
Requerido:Vivo S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS. 

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da lei 9.099/95. 
DECIDO. 
É dos autos que o autor adquiriu aparelho celular, segurado pela corre Zurich, sendo que o pagamento do prêmio vem descontado na fatura da corre Vivo S/A, o que a torna parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, com responsabilidade solidária, já que cobra o serviço em suas faturas de consumo. Por esta razão, fica afastada a preliminar de ilegitimidade arguida.
No caso, a falta de apresentação da nota fiscal, por certo, não seria motivo para descumprimento do avençado, pois o valor do bem era de conhecimento da seguradora, que, em conjunto com a operadora dos serviços garantiu o consumidor contra furto e roubo. 
Dito isso, entende-se que a averiguação dos elementos técnicos, científicos, contábeis e de armazenamento de dados do fornecedor é possível de se conhecer e demonstrar pelo próprio fornecedor, pois o único detentor das técnicas de sua cadeia produtiva. 
Por isso se reconhece a hipossuficiência do consumidor frente ao fornecedor. Assim, não comprovada culpa do autor, cujo agir presume-se de boa-fé, o contrato de segurodeveria ter sido cumprido, com a ocorrência do sinistro, que, dito uma vez mais, não foi impugnado. 
Assim, resta evidente a abusividade da exigência da nota fiscal como forma de viabilizar o pagamento da indenização em valor correspondente ao bem.
Todavia, estando ausente nos autos aludido documento, e à míngua de outros elementos, imperativa a adoção do montante apresentado pela ré para fins de cálculo do valor da indenização.
De acordo com a pesquisa realizada pela ré, atualmente o valor do bem é de R$ 2.115,08. 
De se observar ainda que foi contratada franquia, a ser paga pelo segurado, em 25% sobre o valor do bem.
Portanto, descontando referido percentual do valor atual do aparelho celular, verifica-se que o autor faz jus à indenização no valor de R$ 1.586,31.
Ademais, demonstrou o autor as despesas com as cobranças efetuadas às rés, no importe de R$ 15,30, montante que deve ser a este restituído.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa das rés, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento, ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 1.601,61 (mil, seiscentos e um reais e sessenta e um centavos), sendo R$ 1586,31 (mil, quinhentos e oitenta e seis reais e trinta e um centavos), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir setembro/13 (data do roubo), e R$ 15,30 (quinze reais e trinta centavos), corrigido monetariamente a partir de novembro/13. Referido valor deverá ainda ser acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.


São Paulo, 05 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
