

SENTENÇA

Processo nº:1002086-69.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Impugnação de Assistência Judiciária - Assistência Judiciária Gratuita 
Requerente:Alexandre Hernandes Fajardo
Requerido:Humberto Lourenço de Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de impugnação à justiça gratuita movida por ALEXANDRE HERNANDES FAJARDO referente à ação ordinária de indenização por danos morais e materiais que move contra HUMBERTO LOURENÇO DE ANDRADE.
O impugnante requer a denegação dos benefício demandado pelo impugnado alegando que ele tem capacidade financeira suficiente para arcar com os custos processuais, tendo em vista que exerce alto cargo em grande empresa. Afirmou ainda que a declaração de insuficiência financeira, bem como os documentos juntados não refletem a veracidade dos fatos atuais.
Em manifestação à impugnação, o réu aludiu sobre a tentativa do autor em levar a erro referido juízo com falsas alegações e ainda ressaltou o fato de que esta desempregado há mais de 6 meses juntado documentação indicativa.
É o relatório.
Passo a fundamentar e DECIDO.
Pela análise dos documentos juntados pelo impugnado, caem por terra todas as alegações do impugnante uma vez que ele está, de fato, desempregado há mais de 6 meses e não exerce cargo de gerência em empresa ligada ao comércio internacional.
Assim, rejeito a presente impugnação e concedo os benefícios da gratuidade processual ao réu, anotando-se no processo principal.
RIP.
São Paulo, 23 de julho de 2013.
