

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002601-71.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SERGIO GALVAO
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



SERGIO GALVÃO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória da inexistência de débito, cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL. 

Narra a petição inicial que, ao solicitar um empréstimo a instituição financeira, o autor foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido apontado pela ré em cadastros de inadimplentes.  Ele então diligenciou para tentar apurar o que havia ocorrido, e descobriu que fora firmado, em seu nome, na cidade de Jundiaí, um contrato de leasing do veículo Marca Seat, modelo Cordoba SXE, placas CYZ - 2708. Mas o autor não celebrou esse contrato, nem é dele a assinatura exarada. Nenhum contrato de leasing foi celebrado com a ré, que se comprometeu a proceder às baixas necessárias. No entanto, o nome do autor permaneceu nos cadastros de inadimplentes, e a ré ainda ajuizou contra ele uma ação de reintegração de posse do veículo. 

Em razão do ocorrido, o autor sofreu danos morais, porque passou publicamente por inadimplente. A culpa pelo ocorrido foi da ré, que não tomou as providências necessárias para evitar a fraude, e mesmo ciente dela, continuou incomodando o autor com cobranças.

Diante disso, requereu o autor a declaração de inexistência do débito, e a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, alegando que não pode ser responsabilizada pelo ocorrido. Foi celebrado o contrato, e o autor não pagou as prestações vencidas, dando ensejo ao apontamento e à reintegração de posse. Acrescenta que não houve dano moral, mas mero aborrecimento. Não há nexo de causalidade entre a conduta do banco e os danos, uma vez que a fraude foi perpetrada por terceiros, e a falsificação não era grosseira. A fraude pode ser equiparada a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, o que afasta a ilicitude da conduta. 

Réplica a fls. 105 e ss.
 
É o relatório.

DECIDO.

Ambas as partes informaram não ter outras provas a produzir, razão pela qual, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré não impugnou a alegação de que houve fraude, e de que a assinatura exarada pelo autor no contrato não é verdadeira. A contestação está fundada na ausência de nexo de causalidade, que teria sido rompido pela culpa exclusiva de terceiro e pela força maior.

Tendo havido a fraude, era necessário que a ré, para eximir-se à obrigação de indenizar, demonstrar ter tomada as cautelas necessárias para evitá-la. Mas não há nenhuma prova de que isso tenha ocorrido. Para que fosse concedido o financiamento e celebrado o leasing, era indispensável que a ré exigisse do apresentante documentos que permitissem identificá-lo, e que autorizassem o cotejo entre a assinatura neles exarado, e no contrato, para só então se poder concluir se a falsificação foi grosseira ou não. Além disso, era necessário que, como exige o Banco Central, a autora se munisse de cópias desses documentos, para a hipótese de a autenticidade do documento ser questionada. Mas a ré também não tomou essa providência. 

Nos tempos atuais, a contratação fraudulenta tem proliferado, competindo às empresas que atuam no mercado cercar-se das cautelas necessárias para afastar, ou ao menos minorar, o risco de engano. Mas, o que se vê é a rapidez e a pressa na contratação, que fazem com que a empresa dispense os cuidados necessários para assegurar-se da identidade do cliente. Foi a ré negligente, ao omitir-se quanto a esses cuidados. A fraude, quando pode ser evitada, não constituir força maior, nem culpa exclusiva de terceiro.

Disso advieram prejuízos para o autor. O dano moral ficou demonstrado, pelos incômodos provenientes da contratação indevida, sobretudo com o apontamento indevido do nome dele, o que gera prejuízo "in re ipsa", dado o caráter público do cadastro, que faz com aquele que tem o nome inscrito passe publicamente por mau pagador. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento indevido. Atento ao critério da razoabilidade, fixo a indenização em R$ 6.000,00, com o que se chega a um montante adequado.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos, e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a data da publicação da sentença, e juros de mora desde a citação, a título de danos morais. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgado, oficie-se ao cadastro,  para cancelamento definitivo do apontamento.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
