

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002762-51.2014.8.26.0011
Requerente:KARIN DE PAULA
Requerido:Universo Online S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
KARIN DE PAULA ajuizou esta ação contra UNIVERSO ONLINE S/A.
Alegou a autora que em 9.1.2013 realizou a compra de dois ultrabooks pelo site de compras coletivas Local Club, no valor total de R$ 2.102,04, e que efetuou o pagamento por meio do serviço disponibilizado pela ré denominado PagSeguro.  Entretanto, os produtos nunca lhe foram enviados.  Após reclamação perante o Procon, teria a ré feito proposta de pagamento do valor dos produtos mas não teria a ré honrado a oferta feita.  Pleitou a autora indenização por danos materiais, correspondentes ao valor da oferta feita perante o Procon, e indenização por danos morais tendo em vista o desrespeito à oferta feita, sentindo-se a autora frustrada.
A inicial de fls. 1/9 veio instruída com prova do pagamento pelo serviço PagSeguro (fls. 13/14), reclamação perante o Procon (fls. 15), proposta da ré (fls. 18/25) e encerramento da reclamação pelo Procon (fls. 26).
A ré contestou às fls. 51/74.  Apresentou inúmeros argumentos relativos ao sistema de pagamentos PagSeguro e à obrigação do consumidor de abrir uma "disputa" no prazo de quatorze dias para bloquear a transferência dos pagamentos aos vendedores.  Sustentou que a autora não deu início a esta "disputa", razão pela qual não teria a ré qualquer responsabilidade.  A ré nada comentou sobre sua proposta feita perante o Procon.
Réplica às fls. 117/124.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré deve ser rejeitada.  Conforme se verifica pelo documento de fls. 18/25, foi a empresa requerida quem formalizou a proposta de acordo perante o Procon, proposta esta que não foi cumprida e cujo descumprimento constitui o fundamento para esta ação judicial.  Logo, é a ré parte passiva legítima.
No mérito, verifico pela leitura do documento de fls. 18/25 que a ré encaminhou ao Procon de São Paulo proposta de acordo.  Às fls. 24/25 lê-se que a ré ofertou o pagamento de R$ 2.102,04 mediante depósito bancário na conta da autora, pagamento este que seria feito em dez dias úteis (fls. 25).
A ré não estava obrigada a propor qualquer acordo perante o Procon.  Porém, ao fazê-lo, vinculou-se à sua proposta conforme expressa determinação do art. 427 do Código Civil.  Vale observar que o Procon expressamente deu por encerrada a reclamação, conforme documento de fls. 26, acreditando que a ré honraria a sua proposta.
A jurisprudência do TJSP é consolidada no sentido de que a proposta contratual, inclusive a proposta de acordo perante o PROCON, tem força vinculante:

O expresso reconhecimento do vício do produto pelo representante da empresa fabricante perante o PROCON e subsequente acordo para solução da pendência, se não chega a caracterizar propriamente um título executivo extrajudicial nos moldes do artigo 585, II do CPC, obviamente vincula as partes que contraíram a obrigação, podendo ela ser exigida em adequada ação judicial.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9095714-19.2009.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Oscar Feltrin, j. em 19.2.2014, v.u.)

Entendo, portanto, que a ré deva honrar sua proposta feita às fls. 24/25 e deva pagar à autora o valor de R$ 2.102,04.
O pedido de indenização por danos morais deve também ser acolhido.  A autora acreditou na oferta feita pela ré, considerando que haveria solução para a demanda, e frustrou-se ao aguardar por mais de seis meses, até o ajuizamento desta ação, o depósito judicial promovido.  
Não apenas a conduta da ré causou frustração e indignação à autora como, sobretudo, viu-se esta novamente obrigada a procurar orientação jurídica e a ajuizar demanda para o recebimento do valor já prometido pela ré.  
Há, pois, justificativa para o pedido de indenização por danos morais.  Arbitro o valor da indenização em R$ 2.000,00, quantia que é proporcional ao valor descumprido pela ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que KARIN DE PAULA ajuizou contra UNIVERSO ONLINE S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 2.102,04 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
O valor dos danos materiais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde agosto de 2013 (fls. 25) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir desta sentença (junho/2014).
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
