

SENTENÇA

Processo nº:1002065-39.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:MAZAIA ORGANIZAÇÕES DE NEGOCIOS LTDA ME
Requerido:GALEDA IMOVEIS LTDA


                                            C O N C L U S Ã O
Em 28/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE ANULAÇÃO DE PROTESTO movida por MAZAIA ORGANIZAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA - ME em face de GALEDA IMÓVEIS LTDA.
Alega a Requerente, em um breve resumo da exordial, que em virtude de desacordo comercial sustou dois cheques que havia sacado, sendo que estes foram protestados. Afirma não ter sido notificada sobre a apresentação dos títulos de créditos a protesto. Pleiteia a suspensão do protesto, pois a manutenção do mesmo acarretará inúmeros prejuízos a Autora no mercado. Ao final, requer a procedência da ação com a finalidade de declarar nulos os protestos realizados. Pleiteia ainda pela indenização por danos morais.
A petição inicial foi instruída com os documentos acostados as fls. 09/50.
A Ré apresentou contestação a fls. 69/80. Em preliminar alega a inépcia da peça vestibular, sustentando que a ação ora se apresenta como procedimento cautelar ora como procedimento cognitivo. Ainda em preliminar arguiu a ilegitimidade passiva, haja vista que a sociedade não celebrou nenhum contrato com a Autora, sendo este estabulado pelo Sr. João Carmona. Requereu também a cassação da liminar deferida, pois conforme seu argumento a Autora não demonstrou os danos sofridos e a Ré não participou do negócio. No mérito, afirmou a inexistência de dano moral e requereu a improcedência do feito.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 81/85.
É O RELATÓRIO 

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, a qual descreve de forma suficiente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e veio instruída com todos os documentos indispensáveis à propositura da ação.
A adoção pela parte requerente do rito ordinário em nada prejudica a requerida e não impede que o feito seja apreciado no mérito.
Também não há ilegitimidade passiva eis que a pretensão de reconhecimento de inexigibilidade de título e sustação de protesto deve ser endereçada à apresentante, no caso, a requerida.
De mais a mais, como os sócios da requerida participaram dos ajustes mencionados na inicial, os quais são a causa da emissão dos títulos, a empresa requerida está sujeita às exceções que a requerente teria em face de seus sócios, não podendo ser considerada estranha aos efeitos dos contratos que acompanharam a inicial.
No mérito, a ação é improcedente.
Nenhum dos contratos indicados na inicial condicionou a compensação dos títulos entregues em pagamento à quitação e transferência do caminhão mencionado na alínea ?a? da cláusula 4ª. do contrato de fls.28/34 (fls.29).
Ao contrário, depreende-se dos sucessivos aditamentos de contrato que os adquirentes do estabelecimento comercial, sócios da autora, não efetuaram o pagamento do preço e devolveram diversos equipamentos sem honrar os compromissos financeiros assumidos.
Os aditamentos acostados aos autos demonstram ainda que os representantes da ré não só aceitaram a devolução dos equipamentos que não foram pagos como aceitaram parcelar o débito, recebendo para tanto os cheques impugnados e cuja apresentação para pagamento não estava condicionada à quitação do financiamento do caminhão.
Tais cheques foram emitidos em 2012, por força do primeiro aditamento contratual efetuado (fls.35/39) e a exigibilidade dos títulos, repito, não estava condicionada à quitação do financiamento. Aliás, se assim o fosse por certo tal circunstância teria constado do segundo aditamento, o qual tratou especificamente do veículo mencionado pela parte autora (fls.40/44).
 A cláusula quarta do segundo aditamento (fls.43) prevê tão somente que após a quitação junto à instituição financeira os alienantes, sócios da requerida, teriam ainda o prazo de noventa dias para efetuar a transmissão da propriedade do veículo, o que não significa que o prazo para a quitação fosse de noventa dias.
De resto, não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais ou em prejuízos causados pela requerida à autora em decorrência da impossibilidade de alienar o caminhão uma vez que desde a celebração do ajuste a requerente tinha conhecimento do financiamento e do total de parcelas a vencer.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Contudo, tendo em vista que a parte autora efetuou nestes autos o depósito do valor de dois dos títulos cuja exigibilidade foi impugnada (fls.57), mantenho a liminar e autorizo o cancelamento definitivo do protesto dos cheques 673 (fls.24) e 672 (fls.25), arcando a requerente com o pagamento das custas correspondentes e autorizado o levantamento, pela ré, do depósito de fls.57.
Quanto aos demais títulos (cheques 674 e 675 ? fls.98 e 99), revogo a liminar concedida, a qual, ressalto, nem mesmo chegou a ser cumprida porque não houve depósito da caução determinada.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de levantamento e comunique-se ao Cartório de Protestos.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1.244,21, cód. 230-6, GARE.

P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
