

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002477-76.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:SIMONE BASTOS LEME
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroverso que o cartão da autora na função crédito foi bloqueado sem justificativa, de forma que é de rigor a procedência do pedido de obrigação de fazer, consistente no desbloqueio.
Contudo, entendo não ser o caso de condenação do réu aos danos morais.
No caso em apreço, a própria autora informa que o cartão foi bloqueado em razão de negativação existente em seu nome.  Contudo, não trouxe aos autos qualquer prova de que o réu inseriu débito em cadastro de inadimplentes.  Não houve também informado na petição inicial de que a autora foi vista como estelionatária ou qualquer outra consequência mais nefasta advinda do bloqueio do cartão, observado, ainda, que para as compras pretendidas pela autora poderiam ser efetuadas por meio de cartão de débito, cheques ou dinheiro.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu à obrigação de fazer, consistente no desbloqueio do cartão de crédito no prazo de 48 horas a contar da intimação, sob pena de multa diária que fixo em R$ 200,00 até o limite de 30 dias.
Em caso de descumprimento, o valor total da multa será revertido em favor da autora para fins de reparação.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
