

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002154-74.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roberta de Cássia Noim
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é procedente em parte.
Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender o autor, destinatário final de seus serviços. E isso se faz necessário porque o autor, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos que instruem a inicial.
Assim, omissa a ré em demonstrar que as ligações partiram do terminal telefônico da autora, prova esta que lhe era de todo possível, resta afastada a argumentação da requerida a respeito da regularidade da cobrança.
Nem se diga pela ré a respeito de sua ilegitimidade passiva, posto que não comprovou qualquer desídia da operadora local a excluir sua responsabilidade, sendo certo que, à luz do CDC, todas as empresas que atuaram na cadeia de consumo são diretamente responsáveis pelos danos causados aos consumidores ou vítimas da má prestação do serviço.  
Evidente, assim, que a ré é parte legítima para atuar no presente feito, sendo evidente, ainda, que o serviço apresentou falhas em sua execução.
A responsabilização da requerida decorre diretamente da atividade desenvolvida. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve responder ao lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se no caso em tela a Teoria do Risco Profissional, assumido pelo estabelecimento em sua atividade. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não ocorre nos autos.
Anote-se que a responsabilidade decorrente do risco da atividade independe da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, na medida em que a requerida disponibiliza serviços no mercado de consumo e o requerente é vítima do evento, ou seja, da má prestação do serviço.
Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo.
Deve a ré, portanto, se abster da cobrança lançada, no total de R$ 256,88.
Agora, nada justifica a indenização por danos morais, haja vista a existência de inúmeros apontamentos em nome da autora, tal como preleciona a súmula 385 do STJ.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade dos débitos indicados nas fls. 30, no total de R$ 256,88, devendo a ré se abster da cobrança, sob pena de multa no valor de R$ 500,00. Oficie-se ao órgão de proteção ao crédito. Sem custas e honorários.

P.  R.  I. C.


São Paulo, 24 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
