

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luiz Gustavo Esteves Eu,   Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1002072-22.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Velletri Filho e outro
Requerido:Sul America Companhia de  Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves



 Vistos.


JOSÉ VELLETRI FILHO e MÁRCIO DE MELLO VELLETRI ajuizaram a presente ação cominatória com pedido de tutela antecipada e indenização por danos materiais e morais em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, visando o cumprimento contratual que possuem com a ré, certo que, nada obstante sua condição de associados daquela e estando em dia com o pagamento das mensalidades respectivas, a ré vem se recusando a autorizar a internação domiciliar que foi recomendada a José Velletri Filho, na modalidade home care, em razão de ter sofrido acidente vascular cerebral hemorrágico, perdendo a capacidade de falar, deglutir, de se expressar, bem como movimentos do braço direito e sensível comprometimento dos membros inferiores e braço esquerdo (fls. 46). Invocam os autores a aplicação das regras insertas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado pela ré, que restringe seus direitos fundamentais; requerem, a título de tutela antecipada, seja a ré obrigada a arcar com as despesas de home care e, ao final julgando-se procedente a presente ação para o fim de, obrigá-la a efetuar a cobertura integral ao regime de internação domiciliar (Home Care), requerendo, também, o reembolso de todas as despesas médico-hospitalares despendidas, condenando, ainda, a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos, arcando, também, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

A liminar foi concedida, determinando-se à requerida que mantivesse o tratamento de internação domiciliar adequado ao autor, com todos os recursos recomendados por prescrição médica e, em caso de descumprimento o pagamento de multa diária fixada em R$5.000,00 (cinco mil reais), até o limite de 30 (trinta) dias (fls. 108).

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação, sustentando, sinteticamente, que não houve requerimento ou solicitação de dispensa da enfermagem 24 horas; advoga também pela improcedência do pedido, ao argumento de que o contrato que instrumentaliza o liame jurídico entre as partes contém cláusula que, de maneira clara e expressa, exclui da cobertura contratual securitária o regime de internação domiciliar, disposição esta plenamente válida à luz do Código de Defesa do Consumidor e da boa-fé objetiva; que a Lei nº 9.656/98 não obriga as operadoras de planos de saúde a concederem assistência domiciliar e esta modalidade assistencial não se encontra no rol dos procedimentos da ANS. Aduz também o não reembolso dos gastos na sua totalidade e que não existe prova cabal dos danos morais causados ao autor.

Foi interposto agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a tutela antecipada, mas este não foi conhecido (fls. 181/183)

Registre-se réplica (fls. 201/210)

É o Relatório. 

Cuida-se de ação por meio da qual buscam os autores compelir a ré ao adimplemento do contrato de plano de saúde entabulado entre as partes, especificamente à vista da recusa daquela em autorizar e cobrir despesas referentes à internação domiciliar, na modalidade home care, recomendada em razão de ter ele sofrido acidente vascular cerebral que lhe deixou causou vários danos físicos.

Pese embora os argumentos invocados pela ré, penso que razão não lhe assiste. Senão vejamos.

A questão em litígio envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.

Como bem assevera José Afonso da Silva, ?o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem? ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).

Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 

Como já asseverado, ?Não se trata de ignorar a autonomia da vontade na realização dos contratos, mas de adequar aquela, sobretudo nos contratos de adesão, aos limites de proteção do Código do Consumidor? (RJTJESP 169/15 e 172/69).

Com efeito, no caso em tela há evidente relação de consumo entre autor e ré, aquele flagrantemente vulnerável em relação a essa, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de seguro saúde.

Daí, que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.

Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, já nasce desequilibrada.

Tratando-se de relação de consumo, portanto, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.

Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).

Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação entre os contratantes para garantir a realização dos fins do contrato.

É dizer, em outras palavras, que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais pelas partes, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.

Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.

Aliás, este tipo de conduta adotada pela ré é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência para com o autor importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquele no contrato, pelos motivos a seguir esclarecidos.

Segundo o relatório médico de fls. 52/53, o autor apresenta sequelas de acidente vascular cerebral hemorrágico, ocorrido em dezembro de 2013, que exige atendimento domiciliar multiprofissional, com vistas a assegurar a melhor qualidade de vida do mesmo, uma vez que as internações hospitalares acarretam sofrimento físico e emocional do paciente, predispondo-o a infecções bacterianas. 

Além de não questionar a necessidade deste tipo de atendimento, a ré não contestou tal relatório médico e não produziu nenhuma prova em sentido contrário, e, considerando que o pedido de internação domiciliar foi amparado por justificativa e requisição médica, não há como colocar em dúvida sua necessidade e, em consequência, a desnecessidade da internação hospitalar, que inclusive por acarretar complicações ao estado de saúde do autor.

Não se trata, destarte, de simples e injustificada pretensão de um melhor atendimento por enfermagem particular. Trata-se, sim, da necessidade de cuidados constantes, dispensados a quem sofreu um acidente vascular cerebral e está dependente de cuidados terceiros. 

Portanto, não há como cogitar que o autor não necessite desse tipo de tratamento, o qual, ademais, é menos oneroso à ré, se consideradas as despesas de atendimento no hospital.

Outrossim, a existência de cláusula contratual que exclua sua cobertura, mostra-se abusiva por representar clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, e esta sequer foi juntada aos autos, colocando o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.  

Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura seja parcial, excluindo-se justamente os tratamentos necessários à reabilitação do paciente.

Trata-se, em última análise, de garantir a completa cobertura do sinistro, preservando a própria função do contrato firmado e a justa expectativa criada ao aderente.

Ademais disso, se se trata de procedimento medicamente indicado para enfrentar doença coberta, então tem-se uma exclusão abusiva, daquelas constitutivas do que se chama de cláusula perplexa, que priva o negócio de seu efeito básico.

Dito de outro modo, é aceitar a cobertura de uma dada doença mas restringir o modo pelo qual se a enfrenta. Cria-se uma contradição intrínseca que afeta a própria eficácia da cláusula de cobertura.

Ou seja, se o mal de que acometido o autor tem cobertura prevista no contrato, não faz sentido restringir o atendimento respectivo, quando outro se apresente, menos custoso e mais benéfico ao paciente, cuja indenidade, na mais ampla extensão, o ajuste tende a assegurar.

Nem mesmo se justificaria a exclusão pelo exato controle que se faça dos procedimentos, afinal fora do atendimento pelo pessoal credenciado. Em verdade trata-se do mesmo acompanhamento médico, a ocorrer na residência do paciente, que se daria no hospital.

Não bastasse, a alegação de que a negativa para cobertura encontra respaldo na ausência de previsão expressa deste tipo de tratamento no Rol de Procedimentos do Ministério da Saúde, não tem o condão de afastar a procedência da demanda. 

Isso porque, revoluções conceituais e procedimentais se estabelecem na medicina em curto espaço de tempo e não podem ficar sem cobertura. O acolhimento da pretensão da ré, em casos excepcionais como o dos autos, ensejaria o engessamento de suas obrigações, em detrimento do consumidor, o qual, na busca irrefreável para salvar sua vida, vê-se privado dos tratamentos que efetivamente possam contribuir para que a finalidade do contrato seja alcançada.

A propósito, já se decidiu que "simples modificação do local do tratamento não basta para exonerar a operadora da cobertura. Terapias auxiliares que seriam prestadas ao autor caso estivesse no hospital e que, portanto, devem se custeadas pela requerida." (TJ-SP, Ap. Civ. nº 6251754000).

Ainda de maneira mais enfática, igualmente a respeito da recusa na cobertura com despesas de home care, assentou-se que tais limitações contratuais "constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor." (TJ-SP, Ap. Civ. nº 617874500).

Por fim, a título corroborativo: TJ-SP, Ag. Inst. nº 6016364900, explicitando o caráter aprioristicamente abusivo de cláusula excludente que "compromete o objeto do contrato firmado".

Por fim, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, ante a ausência cabal de prova a respeito.

Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe para o fim de, declarando incidentalmente a nulidade da cláusula contratual que exclui a cobertura do atendimento home care, condenar a ré a manter e arcar com a cobertura da internação domiciliar recomendada ao autor e com todas as despesas correspondentes,  sob pena de multa de R$5.000,00 por dia de descumprimento, assim tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida.

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em R$ 2.000,00, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da ação.

P.R.I.



São Paulo,  24 de abril de 2014.
