

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002585-08.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:GLEIPSON EDUADO SELLA
Requerido:MERCADINHO BELUTHARE LTDA EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

GLEIPSON EDUADO SELLA ingressou com ação em face de MERCADINHO BELUTHARE LTDA EPP. Pleiteou a exibição de imagens gravadas pelas câmeras de segurança nos dias 30 e 31 de dezembro de 2013, por volta das 8:00 e das 13:30 horas, no caixa da operadora Ana Paula, pois, ao efetuar compra esqueceu um aparelho celular junto ao caixa, e retornou o dia seguinte, ocasião em que soube que o aparelho foi entregue a terceira pessoa. Pleiteou a procedência do pedido e condenação da requerida nas verbas de sucumbência (fls. 01/7). Juntou documentos (fls. 19/22).

Citada (fl. 26), a requerida contestou o feito, alegando preliminarmente, a impossibilidade de exibição das imagens, eis que a câmera existente no mercado é utilizada apenas para monitorar o estabelecimento, sem gravação de imagens. No mérito, sustenta que não possui as imagens, pois jamais manteve no estabelecimento sistema de gravação de imagens (fls. 29/30). 

Réplica (fls. 43/44).

O autor pleiteou o julgamento antecipado da lide. O réu pleiteou a produção de prova testemunhal.

DECIDO

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois entendo que não há necessidade de produção de provas em audiência.

Deixo de apreciar a questão preliminar pois confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

A ação é improcedente.

Destarte, não há qualquer prova da existência das filmagens ou mesmo da obrigatoriedade do réu na exibição de eventuais filmagens.

A alegação de que não há gravação das imagens, possui verossimilhança, considerando-se que a ré é empresa de pequeno porte.

Ainda que a requerida tivesse efetuado as filmagens, o que, repita-se, não restou comprovado, o dever de guarda de eventuais filmagens seria de 30 dias, conforme jurisprudência pacífica. Observa-se que os fatos ocorreram em 31/12/2013 e o autor ingressou com a ação após o decurso de 30 dias.

 Nesse sentido passo a transcrever os recentes julgados.

"Ementa: APELAÇÃO CÍVEL Ação cautelar de exibição objetivando obter as filmagens de estacionamento do shopping réu, no qual teriam ocorridos fatos lesivos dos direitos do autor Alegação do réu de impossibilidade da exibição em razão da inexistência das imagens em questão, que são apagadas após o prazo de 30 dias Não demonstração pelo autor do dever legal da ré de conservação do material após referido prazo Autor que ajuizou a demanda aproximadamente 1 mês e meio após a data dos fatos - Não configuração do direito à exibição da fita Sentença mantida Recurso impróvido" (0034096-10.2011.8.26.0405 Apelação / Indenização por Dano Moral Relator(a): José Carlos Ferreira Alves Comarca: Osasco Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 20/08/2013 Data de registro: 22/08/2013)

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos e, em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atribuído a causa, observando-se que a execução está condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50 da Lei de Assistência Judiciária.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
