

SENTENÇA
  
Processo nº:1002911-74.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:YG CONTROLE - COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS DE INSTRUMENTACAO INDUSTRIAL LTDA.
Requerido:VALE DA SERRA PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA. ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de prestação de serviços ? realização de um evento. Como "caução" para garantir eventuais danos no local de realização da festa, a ré exigiu da autora a emissão de um cheque no valor de R$ 6.000,00. Apesar da realização da festa sem qualquer incidente ou dano, a autora  YG CONTROLE - COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS DE INSTRUMENTACAO INDUSTRIAL LTDA. viu seu cheque ser depositado indevidamente. A ré havia prometido devolver o cheque.  Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexigibilidade do cheque, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo (incluindo-se o CCF, SERASA e SPC) e indenização por danos morais.


A ré foi citada (fls. 67) e não ofertou contestação (fls. 69).

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A revelia faz presumir incontroversos os fatos alegados na petição inicial. Assim, considerando-se que se presume que a festa transcorreu sem incidentes e sem danos, cabia à ré devolver o cheque recebido da autora em "caução". Não lhe era lícito depositar o cheque e buscar receber a quantia, porque inexigível o título.


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta da parte ré VALE DA SERRA PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA. ME prejudicou a parte autora!


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida inclusão do nome do cliente num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Mesmo da pessoa jurídica, como no caso dos autos. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito,  torna-se fato notório a importância dada à existência de  restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de inexistência da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, VALE DA SERRA PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA. ME, sobre o procedimento de devolução do cheque "caução", caracterizando um completo descaso com os clientes.
Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.



DISPOSITIVO. 



Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por YG CONTROLE - COMERCIO E PRESTACAO DE SERVICOS DE INSTRUMENTACAO INDUSTRIAL LTDA. contra o VALE DA SERRA PROMOÇÕES E EVENTOS LTDA. ME, para: 


a) declarar inexigível o CHEQUE no valor de R$ 6.000,00 indicado na petição inicial (fls. 28), tornando definitiva a medida liminar para condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (CCF SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário, inclusive ao BANCO ITAÚ ? este último para retirada do CCF.  

b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,1 de junho de 2014) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 09.5.2014, fls. 68). 

Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 

* taxa de preparo da apelação: R$ 200,00.

P. R. I. 
São Paulo, 01 de junho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
