

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002873-44.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ANNA CAROLINE BARRETO NASCIMENTO
Requerido:ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA e outro

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem apresentação de contestação pelo réu Teleran.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 06/06/2014.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

ANNA CAROLINE BARRETO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou ação de responsabilidade por danos materiais e morais contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA e TELERAN HOLDING LTDA alegando, em síntese, que as partes celebraram, em 04/09/2010, um contrato para instalação de um aparelho bloqueador e rastreador em uma motocicleta, realizando, desde então, todos os pagamento das mensalidades.
Ocorre que a motocicleta foi rouba e o aparelho de rastreador e bloqueador não funcionou, caracterizando defeito na prestação do serviço.
Por entender que as requeridas são responsáveis, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento em dobro das mensalidades (R$ 1.536,04) ou das mensalidades de foram simples (R$ 768,02); do valor pago pelo aparelho (R$ 1.013,68) ou do aparelho de forma simples (R$ 506,84), bem como indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 91/138.
ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA.
Arguiu, em preliminar, decadência, vez que o prazo de 90 dias previsto no artigo 26 do Código de Processo Civil.
Arguiu a inépcia da petição inicial.
Defendeu ser incabível a devolução dos valores pagos pelo cumprimento do contrato.
Assim, há incompatibilidade entre os pedidos de indenização pelo veículo e restituição dos valores pagos no curso do contrato.
Ademais, as partes não firmaram um contrato de seguro.
Defendeu a ausência de garantia quanto à recuperação do veículo e limitação do serviço.
A cláusula 6.1, parágrafo 2º é explícita ao informar o contratante que poderão ocorrer interferências na Área de Coberto, por motivos alheios à  vontade da requerida, causando eventuais falhas no recebimento e transmissão do sinal do veículo.
O veículo não é monitorado 24 horas por dias e o sistema é acionado após a comunicação do evento.
Ao receber a comunicação do roubo, em 08/03/2011, as 19:40 horas, o sistema foi ativado e o aparelho emitiu o sinal de localização.
As equipes foram enviadas para o local e não lograram êxito na localização.
Assim, cumpriu seu serviço porque utilizou de todos os esforços para localização do bem.
Mais tarde, o sinal foi perdido.
Frisou que em nenhum momento se comprometeu a bloquear o bem, posta que tal cláusula não constou da avença.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, afirmou que não houve falha na prestação do serviço e a ação deve ser julgada improcedente.
A resposta veio acompanhada de documentos a fls. 158/250.
Réplica a fls. 259/270.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento em dobro das mensalidades (R$ 1.536,04) ou das mensalidades de foram simples (R$ 768,02); do valor pago pelo aparelho (R$ 1.013,68) ou do aparelho de forma simples (R$ 506,84), bem como indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos.
Cumpre consignar, de início, que é possível a aplicação das normas do CDC ao contrato deprestação de serviços em tela.
No entanto, a alegação de decadênciacom base no art. 26, II do CDC, não procede,  pois a questão trata de defeito na prestação de serviços e a pretensão funda-se na reparação de danos, sendo aplicável o art. 27, que dispõe: ?prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria?.
A propósito, veja-se o que segue:
?AGRAVO RETIDO. DECADÊNCIA. Inocorrência. A norma que, em princípio, deve ser considerada é a do art. 27 do CDC, e não a do seu art. 26, tendo em vista a natureza indenizatória da presente ação. Decisão mantida. Agravo retido da ré improvido." (...). (TJ/SP, Apelação Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Vieira, j. em 21/11/2013).
?Bem móvel. Prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos. Furto. Defeito na prestação de serviços. Ação indenizatória. 1. Consistindo a pretensão inicial do consumidor em ressarcimento de danos decorrentes de falha do alarme denunciador de furto ou roubo do veículo, fundando-se, portanto, a causa de pedir na responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, o prazo prescricional aplicável é aquele de cinco anos previsto no artigo 27 e não no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, contado da data do conhecimento do dano e de sua autoria. Recurso do autor provido para o fim de se afastar o reconhecimento da decadência. 2. Contudo, mantém-se o decreto de improcedência de demanda indenizatória, ausente ilícito contratual imputável à empresa de sistema de localização e rastreamento de veículo que assumiu obrigação de meio, não de resultado, não respondendo pelas consequencias do furto. 3. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão.? (TJ/SP, Apelação 0102109-79.2006.8.26.0003, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. em 12/11/2012). 
No mérito, sendo a obrigação de meio, consistente no monitoramento do veículo, não na garantia de sua recuperação, conclui-se que o serviço foi prestado adequadamente pelas requeridas.
Neste sentido o entendimento já manifestado nesta Câmara:
?Ação indenizatória. Prestação de serviços de rastreamento. Veiculo furtado e não localizado. Contrato que previa obrigação de meio e não de resultado. Falha do serviço não reconhecida. Improcedência decretada. Agravo retido improvido e apelação provida? (Apelação Cível nº 0111837-76.2008, relator Arantes Theodoro)
?Prestação de serviços. Rastreamento de veículo. Moto furtada e não recuperada. Responsabilização da prestadora pelo seu valor, mais lucros cessantes e reparação do dano moral. Impossibilidade. Obrigação de meio claramente posta no contrato, que destaca a possibilidade de falha do sistema. Circunstância, ademais, de ter sido a moto empurrada, de madrugada, sem que o sistema fosse acionado, dificultando o rastreamento. Apelação provida para julgar improcedente a ação.? (Apelação Cível nº 885.562-0/8, relator Dyrceu Cintra).
Com relação ao valor do aparelho e parcelas pagas, o requerimento não procede porque se trata de remuneração pelo serviço prestado.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação  de responsabilidade por danos materiais e morais ajuizada por ANNA CAROLINE BARRETO NASCIMENTO contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA e TELERAN HOLDING LTDA.
 A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.

P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  840,17.

São Paulo, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
