

SENTENÇA

Processo nº:1002803-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fazio e Filhos Ltda
Requerido:Cardal Eletro Metalurgica LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
FAZIO E FILHOS LTDA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com pedido de CANCELAMENTO DE PROTESTO e INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de CARDAL ELETRO METALÚRGICA LTDA. Alega, em síntese, que foi surpreendida com o protesto pela ré de uma duplicata sacada pela ré haja vista que nunca celebrou qualquer contrato com a ré tampouco foi previamente notificada da existência do pedido de protesto. Requereu, desta forma, a concessão de antecipação de tutela para sustação dos efeitos do protesto e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do título e a ré condenada ao pagamento de uma indenização por dano moral e ao ressarcimento dos honorários advocatícios que suportou para o ajuizamento da ação. Juntou os documentos de fls. 16/30.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fls. 31/32.
O autor requereu a emenda da inicial para incluir o pedido de declaração de inexigibilidade de uma segunda duplicata sacada pela ré, identificada pelo número 68751-B.
Recebida a emenda da inicial a tutela foi ampliada para a sustação do protesto do aludido título (fl. 43).
A ré ofereceu a contestação de fls.  50/58. Apresenta preliminar de carência da ação, haja vista que a autora não necessitava ajuizar a ação para exluir os protestos, tendo em vista que as duplicatas foram regularmente sacadas, com lastro no pedido nº DANFE 68.751 e que já emitiu carta de anuência para viabilizar a retirada do título de protesto, após constatar que um erro de sistema impossibilitou a entrega das mercadorias. Alega que o sistema lega que os fatos afirmados na inicial não ensejam os reclamados danos morais e que a pretensão indenizatória da autora é exagerada. Requereu a improcedência do pedido e juntou os documentos de fls. 59/72.
A autora se manifestou em réplica (fls. 75/81).
É o breve relatório.      
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque a inexistência da negócio jurídico a justificar a emissão dos títulos é fato incontroverso.
A autora afirma a inexistência de negócio subjacente a legitimar a emissão das duplicatas.
Não poderia a autora, por evidente, realizar uma prova negativa, ou seja, de que não realizou qualquer negócio a justificar a emissão do título.
Por seu turno, a ré embora tente apresentar alguma explicação para a existência de títulos por ela sacados sem lastro comercial, admite que nenhuma venda foi efetivamente concretizada. Neste cenário, a procedência da pretensão declaratória é manifesta.
Uma vez que é incontroverso que houve indevido protesto do título, o que restringiu o crédito da autora, está configurado o reclamado dano moral porque a empresa necessita preservar o seu bom nome no mercado para manter clientela, bem como para obter crédito para compras a prazo e outras operações que são essenciais para constituição do denominado capital de giro.
Para RUY STOCCO, o crédito, entendido como bom nome de mercado, está incluído no campo do direito à honra objetiva. Assevera o autor: "Um indivíduo ofendido em sua honra; a pessoa a quem os meios de comunicação imputam, equivocadamente a prática de um delito; o comerciante que tem títulos protestados, embora já pagos; o cliente de uma loja cujo nome é enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito como mau pagador, embora tenha sido pontual; o artista injustamente acusado de ter reproduzido obra de autor famoso ou de plágio fonográfico, podem não suportar um prejuízo material imediato mas, sem dúvida, foram atingidos em sua honra, honorabilidade, personalidade, sentimento ou decoro. Ainda que essa ofensa não possa ser convertida em prejuízo econômico ou não tenha reflexo financeiro imediato, preconiza-se a indenização por dano moral". (Da Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial - 3a ed. São Paulo, Ed. RT. 1997. p. 537).
Por esses motivos, e conforme entendimento jurisprudencial pacificado pelo E. STJ, o título indevidamente protestado gera a presunção, ipso fato, de que houve abalo ao crédito e à imagem da empresa, o que justifica uma reparação a título de dano moral à pessoa jurídica.
Na fixação do quantum debeatur da indenização por danos morais, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (Caio Mário da Silva Pereira, Direito Civil, volume II, nº 176). 
Por esses motivos, fixo a indenização no valor correspondente a R$ 6.700,00, o que corresponde, aproximadamente, ao quíntuplo do valor dos títulos protestados.
No que tange aos danos materiais, a autora comprovou as despesas que suportou para pagamento dos honorários advocatícios para o patrocínio desta ação (fls. 25/26).
A lei prevê que a parte vencida na demanda tem a responsabilidade de pagamento dos honorários do advogado da parte contrária, conforme arbitramento realizado pelo Juiz, por critérios de equidade e balizamentos estabelecidos no artigo 20 do CPC.
Assim sendo, ressalvada a hipótese de honorários pagos ao advogado para serviços extraprocessuais, a condenação do réu ao pagamento de verba excedente para ressarcir integralmente a parte dos honorários convencionais representaria um odioso bis in idem, sem contar que a completa discricionariedade dos honorários exigidos por cada profissional para prestar seus serviços.
Como então compatibilizar o que estabelecem os artigos 389 do CC,  20 do CPC e 24 do Estatuto da OAB? A solução é o Juiz primeiro estabelecer qual a justa remuneração do advogado pelo trabalho que lhe foi exigido no processo para, após moderado arbitramento dos honorários para remunerar o  êxito no processo - para não ofender o que estabelece o art. 20 do CPC ? apurar eventual diferença que justifica ser ressarcida ao autor .
Em outras palavras, para que não configure uma dupla condenação com igual fundamento, a ré não pode ser condenado a pagar - pela somatória de ressarcimento de honorários convencionais e sucumbenciais - nada além do total que o Juiz considera uma justa remuneração pelo trabalho desempenhado pelo profissional do direito contratado pela autora.
Assim, considerando que a justa remuneração para o trabalho desenvolvido pelo causídico equivale aproximadamente a R$ 2.500,00 e estabelecidos os honorários de sucumbência no mínimo legal (10% do total da condenação - danos materiais e morais, art. 20, § 3º do CPC), fixo o limite do ressarcimento a que a autora faz jus em  R$ 1.700,00.
Ante o exposto, JULGO PROCENTE o pedido para DECLARAR a NULIDADE das duplicatas n° 68751-A e 68751-B, sacadas pela ré e, por consequência, DETERMINAR o cancelamento dos protestos, tornando definitiva a tutela antecipada pelas decisões de fls. 31/32 e 43.
Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos  cumulados para CONDENAR a ré ao pagamento das seguintes indenizações à autora: a) R$ 6.700,00, acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros legais de mora desde o primeiro protesto indevido; b) R$ 1.700,00 a título de indenização por dano material, acrescido de correção monetária e juros de mora a contar de hoje (data do arbitramento).
Em razão da sucumbência a ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais (inclusive emolumentos dos Tabeliães) e de honorários de sucumbência que fixo, nos termos do artigo 20, § 3° do CPC, em 10% do total da condenação atualizada até a data do efetivo pagamento.
Havendo indícios de ilícito penal consistente na emissão de duplicata fria, extraiam-se cópias das principais peças do processo para instauração de inquérito policial, com fundamento no artigo 40 do CPP. 
Após o trânsito em julgado oficie-se aos Tabeliães determinando a sustação definitiva dos protestos, comunicando que cabe à sacadora a responsabilidade pelo pagamento dos emolumentos.
P.R.I.
São Paulo,  2/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
