

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002576-46.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Deborah Cristina Pinheiro de Oliveira
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



DEBORAH CRISTINA PINHEIRO DE OLIVEIRA ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra TIM CELULAR S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais contratou com ele acerca do débito que impugna, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alega ter havido  culpa de terceiro, pois foi vítima de fraude perpetrada. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência.
É incontroverso nos autos que não foi o autor quem contratou com o réu o débito por este cobrado, de modo que o pedido declaratório é procedente.
Pertinente, também, embora em parte, o pedido de indenização por danos morais.
A mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
O fato de ter havido conduta de terceiro não infirma a responsabilidade do réu. Essa circunstância tem se repetido de forma assustadora, notadamente quando se trata de contratações com empresas de telefonia, donde se conclui que a elas incumbem todas as cautelas necessárias para evitar a fraude mencionada. Note-se que o réu não apresentou em juízo a documentação que supostamente lhe fora fornecida pelo fraudador mencionado, e nem mesmo se tem notícia de ter havido exigência de comprovante de residência ou endereço, o qual, se checado, já revelaria que a fraude efetivada.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Não há como, todavia, condenar o réu a pagar ao autor despesas com advogado contratado, pois essa relação é exclusivamente entre advogado e cliente, valendo lembrar que o valor da contratação dos honorários decorre do êxito da ação e incide sobre a verba a ser deferida. 
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito e condenar o réu  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente, os honorários seriam de 15%.
PRIC.
São Paulo, 17 de julho de 2014.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito











São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
