

SENTENÇA


Processo nº:1002772-95.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Fabiano Moreira
Requerido:ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

LEANDRO FABIANO MOREIRA ajuizou a presente ação em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA., CICLAME INCORPORADORA LTDA., AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES, almejando a declaração de nulidade das cláusulas 9.1.1, 9.3 e 9.4, (fls.29/30), que autorizam o atraso na entrega do imóvel,  e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e morais.
  
Afirmam, a bem de suas pretensões, ter celebrado com as rés ASTROEMÉRICA e CICLAME, em 2007, contrato de compra e venda da unidade comercial n. 705 do Edifício Ahead (fls. 19/45). Dizem que, na data da compra, havia previsão de entrega da obra em maio de 2010 (cláusula 9.1 de fls. 29), mas o bem lhes foi entregue apenas em outubro de 2011. Afirmam ser nula a cláusula que faculta às rés o atraso de 180 dias na entrega das obras, nos termos do art. 51 do CDC, assim como a disposição contratual que identifica a finalização da obra com a expedição do ?Habite-se?. Sustenta que a conduta da ré ocasionou danos materiais (lucros cessantes, no percentual de 0,6% sobre o valor atual do imóvel, pelo tempo em que ficou privado de utilizar o bem) e morais (R$ 10.000,00 ? fls. 16).

Citada (fls. 209), as rés ofertaram contestação (fls. 154/177). Agitam preliminar de ilegitimidade passiva ad causaum das rés AGRE e PDG, porquanto o compromisso de venda e compra foi celebrado com a ASTROEMERIA e a CICLAME. Afirmam, ainda, a inépcia da inicial, em razão da incompatibilidade entre os pedidos de indenização e aplicação de multa. No mérito, sustentam a legalidade das cláusulas contratuais, porquanto o autor tinha total conhecimento dos termos do contrato no momento da assinatura, devendo ser respeitados os princípios do pacta sunt servanda e da autonomia da vontade. Sustentam que a expedição do ?Habite-se? é o termo final da obrigação das rés e que os procedimentos necessários à imissão na posse dos compradores são alheios à atividade das rés (serviço de individualização das matrículas do condomínio cuja responsabilidade é do Cartório de Registro de Imóveis). Afirmam que o atraso na entrega do imóvel decorreu de fatos imprevisíveis (ausência de mão de obra especializada e chuvas diárias durante três meses ? fls. 180/181). Questionam a existência de danos materiais (pois ausente ato ilícito das rés, prejuízos indenizáveis e nexo de causalidade entre um e outro, bem como inexiste qualquer comprovação de que o imóvel se destinava a locação) e impugnam o valor do aluguel pretendido a titulo de lucros cessantes. Sustentam que são inaplicáveis à rés as cláusulas penais previstas para mora dos compradores. Impugna, finalmente, o pedido de indenização por danos morais.
 
Houve réplica (fls. 188/205).

O autor informou interesse na realização de audiência de conciliação e na produção de outras provas (fls. 239). As rés informaram que não pretendem produzir outras provas e que não possuem interesse na tentativa de conciliação (fls. 211/212 e fls. 240/241).

É o relatório
Fundamento e decido.

O autor pede indenização por prejuízos decorrentes da mora no cumprimento de obrigação de entrega de imóvel avençada no instrumento de fls. 9/40. 

E, nesse instrumento, tal obrigação tem como sujeitos passivos CICLAME e ASTROEMÉRIA.

De modo que as rés  AGRE e PDG não têm mesmo legitimidade para figurar no pólo passivo da ação, certo que a inicial não imputa a essas sociedades a prática de qualquer ato ou fato idôneos a estender-lhes a responsabilidade solidária pela execução imperfeita das obrigações assumidas pelas duas outras sociedades referidas.

Acolho, assim, a preliminar agitada na contestação e promovo a extinção do processo com fundamento no inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil, em relação às mencionadas rés.

Não se pode cogitar de inépcia da inicial, porque os fatos foram articulados de maneira clara e os pedidos surgem como lógica consequência deles.

No que concerne à representação processual das rés, a cópia do contrato social e da procuração foram apresentados as fls. 213/238.

Assim superadas as preliminares, passo ao desate fundamentado da causa, certo que os documentos juntados aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

As partes firmaram compromisso de compra e venda em 2007, tendo por objeto consultório a ser construído (fls. 19/45). 

As rés ASTROEMÉRIA e CICLAME se comprometeram a entregar a unidade autônoma em maio de 2010 (item 9.1 de fls. 29), estabelecendo-se, porém, tolerância de 180 dias (item 9.1.1), prazo esse que o autor considera abusivo e, bem por isso, sustenta a nulidade da cláusula que o previu, nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Não identifico, porém, nesse prazo de tolerância, a anunciada abusividade, mormente tendo em conta que o objeto da prestação estava em fase de construção quando da contratação e a parcela substancial do preço seria devida apenas quando da entrega do bem (fls. 184), de sorte que não há iniquidade ou desvantagem exagerada em desfavor do consumidor.

O Tribunal de Justiça de São Paulo tem chancelado tais cláusulas, em casos semelhantes (Apelação 0030728-07.2011.8.26.0562, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des Donegá Morandini, j. 7.08.2012; Apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinsh de Arruda, j. 19.07.2012).

O autor foi notificado acerca da utilização do prazo de tolerância de 180 dias em maio de 2010 (fls. 58) e o documento de fls. 182 demonstra que a entrega das chaves ocorreu em 28.10.2011. 

As rés afirmam que a falta de mão-de-obra especializada e a ocorrência de tempestades prolongadas deslocaram o termo de entrega do bem para além dos cento e oitenta dias previstos no instrumento contratual.

Quanto à última justificativa as rés trazem aos autos notícia acerca dos índices pluviométricos registrados nos três primeiros meses do ano de 2010 (fls. 181).

Todavia, esses dados e fatos são irrelevantes, pois são abusivas as cláusulas que, em contrato de compra e venda de imóvel a ser construído pela vendedora, transferem ao consumidor parcela tão substancial do risco do empreendimento, colocando-o em desvantagem exagerada e solapando o sistema protetivo instituído pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51, §3º  ns. I e III, CDC).

Deveras, as chuvas e as oscilações do mercado de trabalho constituem ? sobretudo em ramo tão suscetível a oscilações como a construção civil ? mesmo parte substancial do risco desses empreendimentos. E a exoneração de responsabilidade em semelhante hipótese (fortuito dito interno, porque inerente à atividade do fornecedor) ofende o sistema de proteção ao consumidor (Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 6ª edição, p. 977).

No presente caso, portanto, a mora do vendedor, para fins de encargos contratuais, principiou em 01.12.2010 (não tendo o contrato indicado o dia do mês de maio, a vendedora poderia entregar o bem até o último dia daquele mês ou, com a prorrogação máxima, até o último dia do mês de novembro de 2010). 

E não convence a alegação de que deve ser considerada a data do habite-se, porque esse ato administrativo não identifica a plena disponibilidade do bem, a qual reclama também a individualização da matrícula perante o Registro de Imóveis.

A data de entrega a ser considerada, portanto, só pode ser aquela em que efetivamente disponibilizado o imóvel, ou seja, outubro de 2011.

Por virtude da mora das rés, o autor foi privado do bem de 01.12.2010 a 28.10.2011, certo que, considerando-se id quod plerumque accidit (presunção hominis), ninguém compra um imóvel para deixá-lo ocioso. Ou o utiliza diretamente ou aufere os frutos civis, por meio de arrendamento.

Bem por isso, é baliza razoável para o cálculo dos lucros cessantes o valor que o autor auferiria acaso locasse o imóvel pelo prazo durante o qual se estendeu a mora (dez meses e vinte e sete dias). 



O TJSP tem adotado o percentual de 0,5% do valor atualizado do imóvel a titulo de aluguel (Apelação Cível n. 0139814-04.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Designado Des. Paulo Alcides, j. 8.05.2014).

E o valor comercial do bem é incontroverso (R$500.000,00), porque não o impugnaram as rés na contestação.

Assim, o valor devido pela ré é de R$2.500,00 multiplicado por dez meses e vinte e sete dias de atraso, resultando em R$ 27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais).

Não é possível aplicar, em desfavor do vendedor, as cláusulas penais moratória e compensatória previstas para a hipótese de descumprimento do contrato pelo comprador.

Com efeito, ainda que tais cláusulas fossem consideradas nulas, por estabelecerem vantagens exclusivamente em prol do fornecedor, não se pode corrigir tal desequilíbrio por meio de sentença aditiva, estendendo igual direito ao consumidor (a solução adotada pelo legislador não foi a equiparação das vantagens contratuais e sim a nulidade de pleno direito das cláusulas que estabelecem as vantagens apenas para o fornecedor).

No que concerne aos alegados danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 

Na espécie, o imóvel consiste em consultório adquirido com a finalidade de obter renda, de sorte que a prestação sonegada não tem conteúdo nem reflexo existencial, não sendo mesmo possível identificar qualquer lesão a direito de personalidade do autor. 

Posto isso, promovo a extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267 n. VI do CPC, em relação à AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e PDG REALITY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. E, extinguindo-o com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA. e CICLAME INCORPORADORA LTDA., para o fim de condená-las, solidariamente, ao pagamento de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil e duzentos e cinquenta reais), valor a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.




Ante a sucumbência do autor em face da AFRE e da PDG, atribuo-lhe a responsabilidade pela satisfação de 70% das custas processuais. As demais rés suportarão o restante das custas processuais, em razão da parcial sucumbência.

Considero compensados, outrossim, os honorários advocatícios (art. 21, CPC), porque as rés foram todas representadas pelo mesmo patrono.

P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.
