

SENTENÇA

Processo nº:1002190-16.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Roberto Cestaro
Requerido:TIM CELULAR S/A



Vistos.
A parte autora, Angelo Roberto Cestaro, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de TIM CELULAR S/A. 
Alega aquisição de serviços e cancelamento um dia depois, mas veio a ser cobrado por faturas posteriores. Requer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida.
Cabia ao autor provar que fez o tal pedido de cancelamento um dia depois da aquisição, por documento idôneo. Trouxe aos autos os documentos de pp. 25 e 26, que não contém assinatura, são unilaterais, e não provam que realmente foi feito o cancelamento, observado que entrou em contato com a ré só três meses depois, época posterior às negativações.
Sem documento idôneo de cancelamento, cuja prova estava a cargo do autor, não vinga seu intento.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
