

CONCLUSÃO
      Em 10 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:1002351-17.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscilla Fernandes Lopes Massicano
Requerido:Atualíssima Móveis e outro



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A rés foram citadas e intimadas, através de carta, conforme se depreende de avisos de recebimento às pgs. 23/24 dos autos.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citadas, as rés deixaram de comparecer à audiência designada, tornando-se REVÉIS, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, se as requeridas retêm em seu poder importância que cabe à requerente em vista de rescisão contratual, devem submeter-se ao pleito formulado na exordial, qual seja, o da restituição da importância de R$ 750,00 paga na aquisição do sofá.
Fundamento falta a este juízo, no entanto, para o deferimento de eventual pleito indenitário moral. Do que se extrai dos autos, o móvel fora adquirido por terceiros, contando apenas com a participação da requerente em seu pagamento. Temos, então, que o atraso na entrega do sofá, em uma análise mais aprofundada, caracterizaria eventual infortúnio àqueles que dele viessem usufruir, no caso, o casal em véspera de bodas. Como co-participante do pagamento, em tese, não teria a requerente  quaisquer aborrecimentos que justificassem a indenização perseguida, não se aconselhando que seja também co-participante nas ansiedades, dissabores, anseios e planejamento doméstico do casal prestes a se casar.
Sob outro prisma, e caso tenha sido este o móvel do pedido indenitário moral, o retardo na devolução do valor despendido pela autora não poderia, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, ensejar a outorgar de dano moral, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?(Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital). 
Valendo repisar-se, ainda: 
?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (AgRgREsp nº 403.919/RO, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, J. 23/06/03).
?(...), os danos morais, a justificarem reparação, são aqueles que surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor? (REsp nº 628.854/ES, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, J. 3/05/2007).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés a pagar à autora o montante de R$ 750,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz de Direito
