

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002588-69.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA PAULA SOUTO
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.




ANA PAULA SOUTO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S.A., relatando que, em 17/05/2012, ia embarcar em um vôo operado pela ré, partindo do Aeroporto Internacional Andre Franco Montoro, em Guarulhos, administrado pela Infraero, e quando caminhava até a aeronave, tropeçou em um saliência no piso local, caindo e se ferindo gravemente. Relata que foi levada de ambulância até o Hospital Municipal de Guarulhos, onde foi atendida. No dia seguinte, conseguiu embarcar. Pretende a condenação da ré no ressarcimento dos valores despendidos com o tratamento dentário (em razão das sequelas daquele acidente), bem como dos danos morais, pela dor sofrida, sem prejuízo das verbas de sucumbência.

Citada, a ré contestou o feito (fls. 90/99), sustentando a falta de responsabilidade sobre o acidente, ocorrido no pátio do aeroporto administrado pela Infraero, sobre o qual a ré não tem nenhuma ingerência. Alegou também a inexistência de nexo causal e a não configuração dos danos morais e materiais passíveis de indenização. Aguarda a improcedência da ação.

Em audiência, as partes não se conciliaram (fl. 144).

A autora não se manifestou em réplica (fl. 145) e nem apresentou provas a produzir.

A ré pediu o julgamento antecipado da lide (fl. 148/149).

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil, ressaltando que ambas as partes não indicaram provas para instrução.

A ação é improcedente.

A autora não logrou demonstrar a responsabilidade da ré sobre o sinistro relatado nos autos.

Conforme por ela descrito em sua exordial, a queda ocorreu em calçada administrada pela Infraero. De fato, a companhia de aviação não tem qualquer ingerência sobre as condições de manutenção das áreas de propriedade e administração dos aeroportos.

Salvo melhor juízo, tal entendimento vem corroborado pelo fato de que, ao adquirir a passagem aérea, todo passageiro paga a "taxa de embarque", destinada, justamente, ao pagamento pelo uso do aeroporto. Portanto, este devolve em serviço a manutenção das áreas do aeroporto, inclusive aquelas usadas pelos passageiros (tanto em salas de esperas, como para alcançar o embarque nas aeronaves).

Destarte, não tendo a autora logrado comprovar suas alegações iniciais (artigo 333, I, CPC), imperioso o desacolhimento da pretensão inicial.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com conhecimento de mérito, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.

Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 900,00.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
            Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
