

SENTENÇA
Processo nº:1002996-63.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Pereira do Nascimento
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

MARCELO PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de danos morais e tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que a ré estaria se recusando a dar cobertura para realização de exame, a despeito de indicação e solicitação de seu médico assistente. Alegou dano moral e, ao final, pediu liminar para a cobertura do exame que permite apurar a carga viral quantitativa para vírus Hepatite B (PCR-BBV-DNA), tudo para o tratamento da doença. 
Exibiu os documentos de fls. 9/17.
A medida liminar foi concedida (fls. 18/19).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 64/80, com os documentos de fls. 81/96. Em suma, alegou inexistência do dever de cobrir o exame, bem como a ausência de dano moral.
Réplica, a fls. 113/122.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
A ré negou a cobertura, afirmando que o contrato do autor é antigo e não dá cobertura aos exames solicitados.
Todavia, o comportamento da ré contraria o  disposto no art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois coloca o autor em exagerada desvantagem, retirando-lhe a chance de realizar procedimentos médicos imprescindíveis para manutenção de sua saúde. Além disso, a escolha destes procedimentos não foi feita por ele, mas sim pelo seu médico, razão por que se presume que eram necessários.
Assim, entende-se devida a cobertura do exame que o autor necessitou.
Nesses termos, a Súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo, do seguinte teor: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu: 
"APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Insurgência da apelante contra decisão que julgou a demanda parcialmente procedente para determinar a cobertura para a realização do exame HCV-RNA QUANTITATIVO (CARGA VIRAL) e condenou a seguradora ao pagamento de danos materiais, além de declarar ilegal o reajuste perpetrado em razão da mudança de faixa etária - Alegação de que o contrato foi firmado anteriormente à vigência da Lei 9.656/98 e não prevê expressamente a cobertura do exame solicitado Contrato de trato sucessivo que se renova com o tempo, aplicando-se, portanto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor Aplicação do Estatuto do Idoso - Inteligência das Súmulas nº 91 e 96 do E. TJSP Danos morais configurados Valor arbitrado a título de honorários e distribuição dos ônus da sucumbência mantidos - Recurso da ré não provido e recurso da autora provido em parte (Apelação nº 0006256-05.2012.8.26.0562, JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo)".
Não bastasse isso, a ré em nenhum momento afirmou que o mal suportado pelo autor não encontrava cobertura contratual.
 A pretensão por dano moral, enfim, é procedente, haja vista a recusa injustificada da operadora de saúde, quando deveria dar segurança para pessoa em estado de sofrimento e, assim, cumprir a sua parte na obrigação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar e reconhecer o direito do autor a realizar o exame que lhe permita apurar a carga viral da hepatite B, ou seja, PCR-HBV-DNA QUANTITATIVO (carga viral quantitativa para vírus Hepatite B); condenar a ré a pagar para o autor R$ 5.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data da recusa de cobertura) e condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP).  
P. R. I. 

São Paulo, 24 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
