

Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002492-30.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ANSELMO PARRECHIO JUNIOR e outro
Requerido:Decolar. Com LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Ré.
Ao contrário do que faz crer, a Ré não é responsável por simples intermediação entre consumidor. Ela reúne ofertas e participa da intermediação do pagamento, inclusive cobrando taxas. Isto traz para a Ré  responsabilidade solidária pela compra e venda celebrada com o consumidor, tudo à luz dos arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, pesem entendimentos em sentido contrário, em razão da solidariedade advinda da Cadeia de Fornecedores perante o consumidor, no caso concreto tenho que não cumprida a oferta anunciada e contratada pelos Autores, podem eles acionarem a Decolar e seu "parceiro" ou somente um deles (cabendo a estes, pelas vias adequadas, discussão de direito de regresso ou de responsabilidade exclusiva pelo inadimplemento contratual). 
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
Mantenho a Ré no pólo passivo da demanda que, no mérito, é  parcialmente procedente.
A discussão que se trava nestes autos é sobre a existência ou não de danos morais indenizáveis aos Autores.
Razoável que um homem médio, em viagem ao exterior, conheça aborrecimento e desgaste psíquico exacerbados no descumprimento do contrato de acomodação (hotel). O dano moral, para este caso, é notório e por isso independe de prova (art. 334, I, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido:
"AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. VIAGEM INTERNACIONAL. RESERVA DE HOTEL ATRAVÉS DA DECOLAR.COM. PAGAMENTO. RESERVA NÃO DISPONIBILIZADA. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. IMPREVISTO E TRANSTORNO EM MEIO À VIAGEM INTERNACIONAL. NECESSIDADE DE NOVO PAGAMENTO POR HOSPEDAGEM. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO EVIDENCIADA. DEVER DE INDENIZAR OS PREJUÍZOS MATERIAIS CAUSADOS. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. 1. Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela recorrente Decolar.com, uma vez que comprovado o pedido de reserva do hotel e pagamento, pelo autor (fl. 74), sem que tivesse havido a efetiva reserva em nome do autor, pela ré, junto ao hotel. Ressalta-se que a reserva efetuada foi em nome de ?Harles Pavan? (fl. 80), ao passo que o autor se chama ?Charles Pavan? ? daí pode ter decorrido a falha de conexão entre a recorrente na condição de intermediária e o hotel. A recorrente deve responder pelas falhas na prestação dos seus serviços. 2. Tendo o autor efetuado a reserva de duas diárias de hotel em Frankfurt, através da ré, e não tendo a reserva lhe sido disponibilizada, tendo autor e sua esposa que conseguir outro quarto no hotel lotado, mediante novo pagamento, deve a demandada arcar com os prejuízos causados. 3. Danos materiais demonstrados (R$ 319,00). Quantum indenizatório que não comporta redução. 4. Danos morais caracterizados. Situação que ultrapassa a seara do mero aborrecimento, configurando efetiva lesão à personalidade. 5. Redução do ? quantum? indenizatório, a título de danos morais, em atenção aos postulados da proporcionalidade e razoabilidade. Sentença parcialmente confirmada por seus próprios fundamentos."(TJ-RS, Relator: Eduardo Kraemer, Data de Julgamento: 17/05/2012, Terceira Turma Recursal Cível).
Parto destas premissas e do precedente julgado pelo Desembargador Eduardo Kraemer, em que o entendeu-se que o quantum indenizatório fixado a título de danos morais (R$ 6.000,00) é elevado para a situação colocada em julgamento, menos grave que a do precente (os Autores conseguiram acomodação no mesmo hotel, mediante pagamento que já lhes foi ressarcido). A indenização pretendida pelos Autores merece redução com atenção aos postulados da proporcionalidade e razoabilidade. Arbitro o total de  R$ 3.000,00. 
No caso concreto, a reserva do hotel efetuada pelos Autores foi contratada para dois cômodos diferentes. Inicialmente, o hotel não encontrou as reservas (fazendo com que o Autores, e seus pais, aguardassem aproximadamente quatro horas), e posteriormente, após terem localizado a reserva, esta previa somente um cômodo, diferentemente do contratado pelos Autores.
Indiscutivelmente viram-se os Autores atormentados para buscar, de última hora, acomodação em novo quarto (além do que constava para reserva), pagando por ele, inclusive (valor esse já restituído). Desse modo, tenho que a condenação da Ré ao pagamento de R$ 3.000,00 seja justa para as finalidades da indenização pelo dano moral, acima expostas, até porque o custo extra da estadia do Autor foi de US$ 969,45 (fls. 47).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelos Autores, pagando-lhes o total de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde dezembro de 2013 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 386,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,17 de julho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
