

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002845-94.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Ribeiro Viana de Queiroz
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A preliminar de incompetência do juízo deve ser rejeitada, visto que o autor, a quem incumbia o ônus da prova do defeito de fabricação no produto, e não da ocorrência de mau uso, não teve interesse na realização da perícia, o que a torna desnecessária, devendo o processo ser julgado diante dos documentos apresentados pelas partes.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Sustenta o requerente, em resumo, que adquiriu celular modelo Galaxy SIII que apresentou rachadura na tela. Aduz que o aparelho estava na garantia, pelo que requer substituição da peça defeituosa e indenização por danos morais.
Não obstante os argumentos expostos pelo requerente, verifica-se que a requerida agiu respaldada em cláusula contratual que estabelece limite de garantia nas hipóteses de exposição do produto ao mau uso.
Com efeito, nada há nos autos que permita inferir a possibilidade da tela do aparelho trincar espontaneamente. Ao contrário, dano desta natureza está, via de regra, relacionado à queda ou exposição do aparelho a pressão, ou seja, utilização em condições adversas, ou mau uso.
Nesse contexto, diante da ausência de provas da tese do autor, bem como da falta de verossimilhança de suas alegações, o que impede a inversão do ônus da prova, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40.  
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
