

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002489-72.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alain EIidi Kogawa
Requerido:Jardim das Vertentes Incorporadora SPE LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pelas corrés PDG e AGRE,  já que, ao participarem de empreendimento dessa natureza, à luz do CDC, elas também se responsabilizaram pelas consequências decorrentes das negociações e do contrato.
A ação é parcialmente procedente.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor aduziu o pleito indenizatório contra as rés, alegando que o atraso na entrega do imóvel, determinou que ele sofresse inúmeros transtornos. 
As rés alegam em defesa que o motivo de força maior, na verdade, de caso fortuito, impediu a conclusão da obra na data prometida. 
Em que pese o entendimento desta magistrada já consignado em outros feitos, entendo por bem rever meu posicionamento em razão dos inúmeros casos que se repetem e que tem por objeto tais pedidos.
Na verdade, analisando detidamente estes autos, não reputo razoável a explicação dada pela rés para justificar o atraso em discussão, nem mesmo o prazo de 180 dias que, segundo as suas alegações, são inquestionáveis em razão da complexidade da atividade  em tela.  
Alegações que invocam como justificativa o inesperado  aumento  do número de construções civis no Brasil, e a consequente escassez da mão-de-obra, materiais e equipamentos, não podem ser aduzidas por empresas como as demandadas para explicar o atraso em tela. 

Inicialmente, verifico que as rés não demonstram nos autos efetiva ocorrência da causa que invocam para justificar o atraso, valendo lembrar que tal ônus lhes cabia ante a inversão aqui decretada. 
Ademais, não se pode ignorar que as rés exercem atividade que implica em determinado risco. 
O risco do negócio em questão inclui a previsão da falta de mão de obra, materiais, equipamentos, etc, o que significa que as rés poderiam ter previsto estes incidentes ou outros de igual natureza, a fim de que cumprirem os prazos prometidos.
No caso dos autos, houve o atraso de cerca de 01 (um) ano para a entrega do imóvel, período este muito extenso. Por esta razão, razoável se concluir que o atraso não decorreu da falta de insumos, mas sim da falta de organização das empresas que eram responsáveis pelo empreendimento.
Na verdade, ao que parece, na ânsia de auferir lucros elevados, várias empresas do ramo da construção civil, nos últimos tempos, acabaram assumindo inúmeros empreendimentos, sem ter a exata dimensão do tamanho de compromissos que isso lhes traria e ignorando por completo que o comprador está protegido pela lei consumerista que lhes confere vários  direitos que não podem ser esquecidos.
Por consequência, há de se concluir que a cláusula 9.1.1 do instrumento particular de compra e venda é nula de pleno direito, pois infringe o art. 51, IV, do CDC e nos demonstra verdadeiro desiquilíbrio de obrigações no contrato.
Por este motivo, a cláusula não pode ser invocada para afastar as responsabilidades das rés.
Assim, o pedido do autor será acolhido, ainda que em parte.
No que tange à indenização por danos morais, não se pode negar que fatos desta natureza trazem àqueles que sonham com a casa própria transtornos insuportáveis e por isso indenizáveis.
Pondero, entretanto, que não há provas nos autos das conseqüências graves que decorreram do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 352,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50*.
P.R.I.C.



São Paulo, 13 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
