

SENTENÇA

Processo nº:1002134-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nilson da Silva Almeida
Requerido:CLARO S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


NILSON DA SILVA ALMEIDA ajuizou a presente ?ação declaração de inexistência de relação jurídica com reparação por danos morais e materiais por negativação indevida e concessão da gratuidade de justiça? em face de CLARO S/A e SERASA EXPERIAN alegando, em síntese, que, no intuito de negociar a compra de um imóvel, no momento da análise de crédito verificou-se restrição de seu nome junto a SERASA, em decorrência de suposto débito pelo não pagamento da conta telefônica da operadora CLARO, ativada em 12/04/2012. Sustenta que em referida data se encontrava em trabalho no estado do Paraná, com registro em carteira em 08/12/2011. Salienta que o único contrato que possuía com a operadora era o de nº 570220092, conta nº 776141718, que fora devidamente quitada desde 23/11/2011. Alega, ainda, que não recebeu qualquer comunicação da inscrição de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito, invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Aduz, ainda, ter sofrido constrangimento, em virtude da negativação de seu nome. Postula a procedência da ação para que seja declarada a inexistência de relação jurídica e condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor não inferior a R$70.000,00, em decorrência da abertura de conta fraudulenta e repetição de indébito, em dobro, no valor de R$79,14, bem como expedição de ofício a SERASA para que informes possíveis inclusões de seu nome naquele órgão nos últimos cinco anos. Juntou documentos (fls. 16/27).
Houve concessão de gratuidade de justiça (fls. 28).
A corré CLARO apresentou contestação (fls. 32/47). No mérito,  requer a improcedência do pedido sob o argumento de que possui procedimentos para análise de fraude, que consiste no envio de documentos à ré, via fax ou e-mail, dos documentos pessoais e carta de próprio punho do autor declarando que não reconhece as linhas habilitadas. Sustenta que houve recusa do autor na providência dos documentos, sem os quais não é possível a realização de correções no sistema. Salienta que documentos contrafeitos têm qualidade cuja falsidade não tem condições de observar. Aduz que diante da prática ilícita de fraude, foi, também vítima, que agiu no exercício regular de direito da instituição. Daí não pode ser responsabilizado pela ocorrência danosa ao autor. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Entende ser o pedido indenizatório indevido, bem como ser excessivo o valor pleiteado. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 48/55).

A corré SERASA apresentou contestação (fls. 56/70). Preliminarmente, alega ilegitimidade para compor o polo passivo, uma vez que no caso em tela a responsabilidade é da operadora CLARO. Aduz que não existe relação jurídica entre a SERASA e o autor e que atua apenas como banco de dados, cujas informações restam consignadas pelo envio das informações cadastrais dos clientes/conveniados, no caso, a corré CLARO. Salienta que notificou o autor e tomou apenas as medidas necessárias que lhe são legítimas. Postula o acolhimento da preliminar de ilegitimidade com a extinção da ação sem resolução do mérito.  Impugna o pedido de indenização por danos morais, bem como a minoração do valor pleiteado. No mérito, requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 71/84).
Houve réplica (fls. 89/100).
Intimadas as partes à especificação de provas e interesse na audiência de tentativa de conciliação (fls. 102), o autor e a corré CLARO requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 103 e 105), não havendo manifestação da corré SERASA (fls. 106).

É o relatório.
DECIDO.

A questão, por não demandar maior dilação probatória, comporta julgamento nesta oportunidade, por força do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os elementos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré SERASA, por entender que a comunicação da dívida aos órgãos de proteção ao crédito é feita pelo credor, cabendo a esses órgãos tão somente tornar públicas essas informações. Ademais, a corré SERASA cumpriu o disposto no artigo 43 e seguintes do CDC, no que tange à comunicação ao devedor, consoante documentos juntados às fls. 79/84).

Nesse diapasão, descabe se falar em responsabilidade do aludido órgão, eis que, sua única responsabilidade, em tese, seria a de notificar aquele apontado como réu, previamente à efetiva inserção de seus dados em seus cadastros, nos termos da Súmula nº 359, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
A ação deve continuar somente em face da corré CLARO S/A. 
Alega o autor que ao efetuar uma negociação para compra de um imóvel, verificou-se que havia uma restrição em seu nome, oriunda do débito no pagamento de uma conta telefônica da operadora CLARO, que fora ativada em 14/04/2012. Sustenta que em referida época se encontrava trabalhando no estado do Paraná, tendo sido registrado aos 08/12/2011, sendo, portanto, injusta a cobrança e negativação que lhe foi perpetrada. Salienta que em contato com a operadora foi informado que só seria possível o cancelamento da conta mediante prévia quitação do débito, o qual foi providenciado, tendo sido gerado o protocolo nº 2012.331.666.236 de quitação.
A ré, por sua vez, alega que não houve cancelamento da conta em razão do autor não ter enviado nenhum documento pessoal e carta de próprio punho, necessários ao cancelamento, sem os quais não é possível realizar análise do pedido.
Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.
Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
No tocante à dívida apontada e rejeitada pelo autor, a ré não produziu prova alguma de sua existência e regularidade. Destaque-se que o autor afirmou na petição inicial que não mantém nenhum relacionamento comercial com a ré. Assim, nos termos do art. 333, II, CPC, e disposições do Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré comprovar a existência de relação contratual negada pelo autor, bem como comprovar a prestação dos serviços geradora do débito e sua inadimplência.
Como nada demonstrou, é de se declarar inexigível o débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito.
De outra parte, nada há a ser restituído à parte autora, vez que não houve qualquer pagamento para que venha a ser dele reembolsado.
O pedido de indenização por danos morais é procedente. 
No caso dos autos a ré, em sua defesa, admitiu que a contratação em questão pudesse ter sido feita por terceira pessoa, tendo sido o contestante, também, vítima de fraude.
A ré foi negligente e imprudente ao firmar contrato de prestação de serviços, sem detido exame dos documentos apresentados e sem buscar referências da pessoa que se apresentou como sendo o autor. 
Diante da frequência de casos de mal uso de documentos roubados e furtados, bem como da notória facilidade de se fraudar documento de identidade, dada a fragilidade dos mecanismos de segurança do documento, cabia à ré cercar-se de cuidados para perfeita identificação daquele que se apresenta como postulante ao crédito, antes de aceitar o negócio.
Em razão da negligência da ré o autor teve seu nome indevidamente inscrito no rol de maus pagadores, fato que lhe causou evidentes constrangimentos.
A indevida permanência de apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.
Ter qualquer pessoa inscrição no rol de inadimplentes marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência da inscrição imputa-lhe a imagem de caloteira, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações.
Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador quando não se é, constitui a violação do patrimônio ideal; aquele não suscetível de valor econômico, porque neste caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto.
Apurada a culpa exclusiva da ré pelo evento danoso, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se o autor pelos prejuízos morais por ele sofridos.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa da ré.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento.
O autor é pessoa simples, com pequena renda (fls. 18/19) e em nada contribuiu para a indevida ?negativação? de seu nome. De outra parte, a ré é potência econômica indiscutível, foi o único responsável pelo evento danoso ao autor. Contudo, foi também vitima da fraude e pelo que consta dos autos. O autor sofreu situação constrangedora ao ter-lhe sido recusado a negociação para compra de um imóvel.  
Assim, sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00. Não é quantia suficiente para caracterizar enriquecimento sem causa pelo autor nem é valor que possa ser considerado indiferente pela ré.
O pedido de declaração de inexistência de relação jurídica especificado na inicial deve ser atendido.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação à SERASA EXPERIAN S/A, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e PROCEDENTE a ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, em relação à ré CLARO S/A, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e inexigível o débito apontado, bem como condena-la a indenizar o autor a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora a partir da citação, pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
                         São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
