

SENTENÇA

Processo nº:1002472-48.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:EDILSON PAES BRAGA e outro
Requerido:Gold Leros Empreendimentos Imobiliarios Spe-Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter rescisão contratual, devolução de cheques e indenização por danos morais. Alega a parte autora que, em abril de 2011 formulou proposta de aquisição de imóvel, por meio de corretor da requerida Avance, pagando valor de entrada de R$ 2.118,46. Porém, passados mais de dois anos, não receberam boletos para pagamento e foram informados que o imóvel adquirido foi vendido para terceiros.
A requerida Avance apresentou contestação, na qual alega que á parte passiva ilegítima, que os cheques foram entregues para pagamento da corretagem e que não possui responsabilidade pelos fatos alegados na inicial. 
A requerida Gold Leros não apresentou contestação.
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
Inicialmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva da requerida Avance.
Com efeito, a requerida atuou como corretora intermediária no negócio tratado nos autos e alega a própria requerida que os valores cuja devolução se pretende foram pagos a título de corretagem, de forma que a ação deve ser dirigida à requerida.
Além disso, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade pelo vício na prestação de serviços ou fornecimento de produtos deve ser considerada solidária sobre toda a cadeia de responsáveis por determinado negócio, com fundamento no artigo 14 e seguintes do CDC.  
Quanto ao mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Restou incontroverso nos autos que a parte autora ofereceu proposta de aquisição de imóvel, iniciou o pagamento, mas não recebeu qualquer resposta das requeridas, passados mais de dois anos da aquisição do imóvel.
As requeridas, além disso, não apresentaram qualquer justificativa para os fatos.
Nestas circunstâncias, resta evidente que todos os pagamentos efetuados e cheques entregues devem ser devolvidos para os autores, quer tenham sido os pagamentos efetuados a título de entrada, quer tenham sido efetuados a título de comissão de corretagem.
Se o negócio não se concretizou, não é devida comissão de corretagem. Da mesma forma, eventual entrada deve ser devolvida e o contrato entabulado deve ser rescindido.
As requeridas, atuantes como imobiliária e construtora, estão inseridas na mesma cadeia de fornecimento de produtos e serviços e devem ser solidariamente responsabilizadas pelos prejuízos causados, nos moldes do artigo 18 do CDC.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade do réu pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos é evidente, pois foi a inércia das requeridas que levou ao desfazimento do contrato.
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
No caso dos autos, o dano moral consiste no aborrecimento e constrangimento causado pela frustração de não poderem contar com a casa própria, ao menos por ora.
Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes, dada a importância da aquisição da casa própria.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
Assim, à falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$ 10.000,00.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar que as requeridas devolvam os cheques referidos na petição inicial, para rescindir o contrato celebrado entre as partes e para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação.
Considerando-se que restou vencida a ré e não foi atendido o pedido inicial apenas quanto ao montante pleiteado, condeno ainda a ré nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
