

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002293-32.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:PATRÍCIA CAIRES LIMA
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Muito embora a empresa-ré sustente a regularidade da cobrança de multa, em razão da mudança de plano telefônico antes do prazo previsto contratualmente, é certo que não impugnou os diversos números de "protocolo" informados pela autora na inicial, nem contestou as afirmações acerca das orientações feitas pelos próprios prepostos da ré, por telefone, quando a demandante entrou em contato para mudança de plano.
As gravações das conversas telefônicas da autora com prepostos da ré poderiam ter sido apresentadas por esta, mas não foram.
A ré também não justificou o bloqueio da linha telefônica da autora, mesmo após diversas tentativas de contato realizadas por esta.
A demandante, por sua vez, comprovou a regularidade dos pagamentos pelos serviços (fls. 41/49).
Conclui-se, assim, pela prova dos autos, ter sido indevida a cobrança de "multa por alteração/cancelamento" (fls. 20), e, consequentemente, indevido o bloqueio da linha telefônica para realização de chamadas.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à desconstituição do contrato com a ré, independentemente de qualquer ônus, assim como ao recebimento de indenização por danos morais, por força dos evidentes transtornos sofridos, na tentativa de solução da questão (vejam-se os diversos números de "protocolo") e da desídia da empresa-ré.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, relativo a serviço "pós-pago", independentemente de qualquer ônus para a autora; e b) condenar CLARO S/A a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Ficam confirmadas as decisões de fls. 38/39, 69 e 81.
Os valores devidos a título de multa cominatória pelo descumprimento das referidas decisões deverão ser cobrados em eventual fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
