

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Andre Luiz Moregola E Silva
:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A. e outros

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Em razão do entendimento sedimentado no Enunciado nº 51, do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, verbis: ?Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando à parte habilitar seu crédito, no momento oportuno, pela via própria?. 

Diante disto, verifica-se que será proferida sentença em face da ré MABE, ficando suspensos os atos executórios contra ela, enquanto estiver em processo de recuperação judicial.

A co-ré, Nova Pontocom, é responsável solidária, juntamente com a fabricante do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, pois o caso em julgamento trata de vício do produto e não de fato de produto, não sendo aplicável, desse modo, o artigo 13, do mesmo diploma legal.  

Por fim, verifico que a demanda deve ser extinta, sem julgamento de mérito, quanto à ré Serv. Lakes Comércio e Serv. Tec. Ltda., com fundamento no artigo 267, VI, do CPC, pois se trata de mera assistência técnica e não da fabricante ou vendedora do bem.


No mérito, a ação merece ser julgada procedente.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através dos documentos de páginas 12/14, constando na ordem de serviço de página 12 a descrição dos vícios relatados pela parte requerente.

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pela parte consumidora, a lava-louças não foi devidamente consertada, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruída para o fim destinado.

A parte requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ela narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão da parte consumidora. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pela parte autora, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte das requeridas, vez que alienaram produto defeituoso à parte autora e não providenciaram o devido conserto, no prazo legal. 

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para compensar o dano.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas MABE e NOVA PONTOCOM, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (30 de julho de 2014) até o efetivo pagamento. 

Condeno as requeridas, MABE e NOVA PONTOCOM, solidariamente, por fim, a pagarem à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.259,10 (um mil, duzentos e cinquenta e nove reais e dez centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (05.08.2013), e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Julgo extinta a demanda, sem julgamento de mérito, quanto à ré Serv. Lakes Comércio e Serv. Tec. Ltda., com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.

Após o pagamento do valor total da condenação, estas rés terão o prazo de 10 (dez) dias, para retirar o produto da residência da parte autora, sob pena de perdimento do bem em favor da parte consumidora.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 30 de julho de 2014
