

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:1002804-03.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDNA GOMES QUEIROZ
Requerido:ROSELITO CORDEIRO QUEIROZ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de dano movida por EDNA GOMES QUEIROZ, interdita, representada por sua curadora Josefa Batista em face de ROSELITO CORDEIRO QUEIROZ. Alega a autora que é proprietária do veículo GM Corsa Classic, ano e modelo 2003. Segundo a autora, seu veículo estava estacionado na Rua Pedro Alexandrino Soares, 308, quando o réu, por motivo de vingança, engatou marcha ré e lançou seu veículo contra o da autora, produzindo danos na sua lateral. Segundo a autora, além dos danos materiais, a atitude do réu abalou seu espírito, sossego e paz da autora, causando sofrimento à autora. Afirma a autora que a atitude do réu teve como objetivo vingança, tendo em vista a ação de divórcio entre as partes. Assim, pretende a condenação do réu ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 4.100,00, referente ao conserto de seu veículo, tendo como base o valor médio de conserto juntado aos autos. Pretende, ainda, a condenação do réu ao pagamento do valor equivalente a trinta salários mínimos a titulo de dano moral.
Tendo em vista a autora ser interdita, o Ministério Publico atuou no feito. 
Às fl. 42, o feito foi convertido para o rito ordinário, para maior celeridade na tramitação do processo.
Regularmente citado (fls.60), o réu não apresentou contestação.
O Ministério Público opinou pela parcial procedência da ação às fls. 66/73.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a responsabilidade do réu sobre os danos causados ao veículo da autora. 
Ademais, os documentos juntados aos autos corroboram a versão apresentada pela ré, o que impõe reconhecer que o fato ocorreu como descrito pela autora. 
O valor do dano, todavia, deve corresponder ao valor do orçamento mais baixo, pelos fundamentos lançado na cota do Ministério Público, que adoto.
Outrossim, evidente o dano moral, visto que o réu agiu por motivo torpe (vingança), causando evidente abalo à autora.
O valor do dano moral deverá ser arbitrado com severidade e moderação, para punir o réu e trazer satisfação à autora, sem ser causa de seu enriquecimento indevido.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral em R$ 4.000,00.
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 3.944,33 à autora, referente aos danos materiais sofridos. O valor do dano material deverá ser corrigido Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da emissão do orçamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a data da dano (2 de fevereiro de 2013). Condeno, ainda, o réu ao pagamento de danos morais a autora no valor de R$ 4.000,00, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em face da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.  
P.R.I.

 São Paulo, 05 de agosto de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
