

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002036-89.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:alexsandra simões de almeida alvez
Requerido:Banco Bradescard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Procedam-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré VIA VAREJO S/A.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? sustentada pela corre Via Varejo S/A.
Isto porque, embora esta afirme que não deve figurar no pólo passivo da demanda, basta uma singela análise das faturas do cartão acostadas aos autos para constatar a presença da marca da ré ?Casas Bahia?.
Imperativa a aplicação da Teoria da Aparência, que visa preservar a boa-fé em toda relação jurídica contratual, dando, assim, efeitos jurídicos a situações aparentes.
Portanto, não há como negar que a corré beneficiou-se com a parceira existente com a Administradora do cartão de crédito, razão peal qual deve permanecer na lide.
A propósito do tema:
"ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Ação de indenização por danos morais - Contrato de cartão de crédito - Celebração com a apelada - Convênio entre a apelada e administradora que não acarreta a ilegitimidade daquela para responder aos termos da lide - Relação de consumo - Pacto entre os fornecedores que não pode prejudicar o consumidor - Legitimidade passiva reconhecida - Análise do mérito da ação, nos termos do art. 515, § 3°, do CPC - Recurso provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Fatura quitada - Negativação indevida - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Fixação da indenização em R$ 10 000,00 (dez mil reais) - Valor que se mostra suficiente para se atingir os objetivos da indenização por danos morais - Recurso provido." (TJ/SP, Apelação Cível 0007331-55.2007.8.26.0271, 23ª Câmara de Direito Privado, rel. J. B. Franco de Godoi, j. 10/11/2010).
DANO MORAL - Ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenização por danos morais - Abertura de conta com dados falsos e documentos falsificados - Encaminhamento e inscrição do débito junto a bancos de dados de proteção ao crédito - Ausência de cautela da instituição Financeira na verificação da veracidade dos documentos e da identidade do emitente dos títulos - Responsabilidade objetiva do Banco pelos danos sofridos pelo autor - Consumidor equiparado - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima ? Responsabilidade solidária da loja que perante o consumidor se apresentou como fornecedora do serviço creditício - Fixação da indenização no valor de R$5.000,00, inferior aos parâmetros adotados por esta C.Turma Julgadora, em casos similares. (TJ/SP, Apelação Cível 9107839-19.2009.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Loureiro, j. 11/03/2010).
Superada tal questão, passo a analise do mérito da presente.
O pedido é procedente.
De rigor a decretação da revelia do correu Banco Bradescard, na medida em que, conquanto regularmente intimado, não se fez presente nesta audiência, por quem o representasse. 
Nesse contexto, em relação a este correu, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, presumindo-se verdadeiras as alegações constantes na inicial em relação ao mesmo.
Não obstante a revelia operada, é dos autos que a autora possuía débito junto aos réus, dívida do período de novembro de 2012, o qual motivou a inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em 29 de dezembro de 2012.
No mês seguinte, as partes celebraram acordo, para pagamento de três parcelas no valor de R$ 71,22 a serem cobradas através do cartão de crédito do marido da autora. As parcelas foram quitadas nos meses de fevereiro a abril de 2013.
Deveriam, portanto, os réus, diante da boa-fé contratual, terem diligenciado para excluir os dados da parte autora junto ao SPC. Todavia, assim não agiram, obrigando a autora a ingressar com a presente ação.
No caso, ficou evidenciado o defeito no serviço prestado pelos réus, decorrente de falta de informações adequadas e exclusão dos apontamentos quando do pagamento do débito. 
Não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, pois estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que prestam (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. 
Ademais, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
No caso, inegável que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a manutenção do apontamento mesmo após a quitação do débito é incontroverso, conforme documento de fls. 25. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Diante destas considerações, imperativo consignar-se que os réus assim agiram em razão da inadimplência da parte autora, o que implica dizer que se a autora tivesse quitado regularmente o débito na época devida, o apontamento não existiria.
Logo, houve grande contribuição da parte autora para que essa situação constrangedora surgisse.
Além disso, no caso, deve ser levado em conta o valor objeto da inclusão, bem como o período em que perdurou a publicidade do apontamento.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a parte autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno os réus, de forma solidária, no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
