

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:CARLOS CESAR ROCHA
:VIP TRANSPORTES URBANO LTDA
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Em audiência de instrução e julgamento, não foi ouvida nenhuma testemunha, afirmando a ré, em sua contestação, que o motorista de seu coletivo foi surpreendido por manobra imprudente do autor, que, sem a devida cautela invadiu a faixa de ônibus, causando o acidente em questão.
Ocorre que diversa é a afirmação do motorista do coletivo, quando da ocorrência da colisão. Com efeito, conforme BO, lavrado por ocasião do fato, mais precisamente, página 10, ele afirmou que estava na faixa exclusiva para ônibus e quando foi entrar no Terminal Jd. Angela a traseira do ônibus pegou no veículo do autor.
Diante de tal afirmação, é forçoso concluir pela culpa do condutor do veículo da ré pela colisão, pois a ele incumbia o dever de cautela ao efetuar a manobra no sentido de entrar no Terminal, mormente se tratando de veículo de grande porte.
A regra geral do art. 29 , § 2º , do CTB é expressa em determinar a responsabilidade dosveículosmaiorespela segurança dos veículos menores no trânsito, o que incrementa o dever de cuidado dos motoristas deveículos pesados.
No tocante ao montante indenizatório por danos materiais postulado, está amparado pelo documento de página 21, merecendo, portanto, acolhida.
No que tange aos lucros cessantes, restou bem demonstrado que o veículo era utilizado como táxi e, portanto, representava fonte de renda ao requerente.
Assim, não há dúvidas acerca da ocorrência de lucros cessantes. Todavia, não na forma postulada.
Com efeito, devem ser descontados do período o dia de domingo, pois é de descanso, restando, pois, 12 dias de paralisação de atividade a ser indenizada ao requerente. 
Quanto ao montante de indenização por lucros cessantes, não pode ser fixado segundo a diária adotada pelo autor. Com efeito, ela decorre de mera estimativa, sem que este tenha demonstrado sua situação concreta.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, em R$ 175,00 que, multiplicados pelos 12 dias de paralisação das atividades resulta em R$ 2.100, a serem pagos ao requerente.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2014
