

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002049-03.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:ANNA MARIA DEI SPADA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A ITAUCARD FINANCEIRA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ANNA MARIA DEI SPADA move ação declaratória em face de BANCO ITAUCARD S.A. (ITAUCARD FINANCEIRA).

Sustenta a autora, em resumo, que mantém com o réu contrato de prestação de serviços de administração de cartão de crédito nº4220.xxx.1966. No dia 17/03/2013 foi contatada pelo setor de segurança do réu para ratificar saques e compras realizados em seu cartão. Nesta oportunidade, constatou a ausência do cartão e realizou o bloqueio, tudo registrado mediante os Protocolos nº20101559014514 e 2013018303571000 junto ao banco-réu e o Boletim de Ocorrência nº316/2013. Ocorre que, nos meses seguintes, foram lançadas na fatura de seu cartão, as transações fraudulentas realizadas em 17/02 e 19/02/13. Esclarece a autora que, os valores debitados a título de empréstimo, foram estornados. Contudo, insiste o réu em cobrar as despesas relativas as compras realizadas no Supermercado Walt Mart Loja 1023, nos valores originários de R$31,53 e R$1.388,05. Desta forma, embora a autora pague a integralidade do que comprou todos os meses, descontando apenas o valor indevidamente lançado e os juros, cada vez mais está aumentando o saldo devedor, cujo último valor informado pelo réu era de R$6.347,73. Pede a apresentação dos comprovantes de compra e venda, relativa às compras não reconhecidas pela autora. Pugna pela concessão dos benefícios da tramitação prioritária por contar com 82 anos. Requer a procedência da ação para que sejam declaradas indevidas e quitadas as compras provenientes de fraude, realizadas no Supermercado Walt Mart Loja 1023, bem como os impostos, juros e demais encargos delas decorrentes.

Com a inicial (fls. 02/06), vieram documentos (fls. 07/39).

Deferida à autora a prioridade etária na tramitação processual (fl. 40).

Citado (fl. 43), o réu ofertou contestação (fls. 44/154). Defende-se que não houve falha na prestação de serviços e sim culpa exclusiva da consumidora. Afirma que não houve fraude pois as transações foram efetuadas com a leitura do cartão contendo chip e digitação da senha pessoal da autora. As transações são legítimas devendo ser mantida a cobrança, inexistindo dano material ou moral. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 158/159.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito na qual a autora pleiteia que os débitos lançados em seu cartão de crédito, descritos na inicial, sejam declarados indevidos e quitados vez que provenientes de compras e saques realizados de forma fraudulenta.

No caso dos autos, a relação contratual que vincula as partes é de consumo. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente, que é parte vulnerável em relação à instituição financeira demandada. Portanto, cabia ao requerido comprovar que a correntista foi a responsável pelos saques ou que forneceu a senha para aquele que realizou as transações. 

Entretanto, nenhum documento foi apresentado nesse sentido. Ora, este Juízo não desconhece que a responsabilidade pela utilização da senha pessoal é do titular do cartão magnético. Todavia, no caso específico destes autos, não há qualquer prova de que a autora foi a responsável pelas transações e inclusive são desconhecidos seus beneficiários. 

Ademais, não foi comprovado que os lançamentos correspondem ao perfil da correntista e inclusive o réu já havia providenciado o cancelamento do empréstimo pessoal não reconhecido pela autora. Assim, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos demais valores.

E, conforme anotado, ao requerido competia demonstrar a culpa exclusiva da autora, todavia não se desincumbiu de tal ônus, limitando-se inclusive a pugnar pelo depoimento pessoal da autora, o que nada acrescentaria ao desfecho do presente feito.

Por conseguinte, conclui-se que conjunto probatório existente possibilita a conclusão de que fraudadores efetuaram saques em nome da requerente, sendo de rigor o acolhimento de seu pedido, declarando-se a inexigibilidade dos valores referentes às compras não realizadas, bem como dos respectivos encargos decorrentes da mora e também dos demais valores que incidiram sobre o empréstimo pessoal já cancelado pela instituição financeira. 

Quanto aos danos morais, em razão dos transtornos causados, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais), sopesadas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar a inexigibilidade dos valores referentes às compras realizadas no Wal Mart, nos valores de R$37,53 e R$1.388,05, bem como dos impostos, juros e demais encargos incidentes sobre eles, além dos encargos que incidiram sobre o empréstimo pessoal já cancelado. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de indenização de danos morais estimados em R$4.000,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.


São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
