

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002794-77.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alberi Lacerda da Paixão
Requerido:Cortesia Serviços de Concretagem Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
Dispensado relatório, decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A inicial descreve perfeitamente os fatos em que se fundamenta a demanda, com pedido certo e determinado, tanto que deles se defendeu a requerida com perfeição, refutando todos os fatos em que pautada a pretensão inicial, de forma que não há que se reconhecer pela sua inépcia.
Sequer há que se falar em carência da ação, pois eventual ausência de provas do alegado induz na apreciação do mérito, ao contrário do que pretende fazer crer a requerida, com a extinção da ação sem o seu conhecimento.
Também não há que se falar em ilegitimidade passiva, pois do documento de fls. 23 verifica-se a emissão de boleto de pagamento de concreto em seu benefício, comprovando-se a sua participação na transação. E, a se considerar o teor de sua contestação, conclui-se pela total falta de lógica na alegação da preliminar, de todo procrastinatória, pois, como afirmar pela sua ilegitimidade se, ao mesmo tempo reconhece que o pedido do autor não foi atendido por se constar que a localidade não pertencia à área de cobertura, havendo a restituição, pela própria requerida, dos valores pagos, conforme documento de fls. 63.  
Assim, temos que, se de um lado o réu acusa o autor de alterar a verdade dos fatos, certo é que sua conduta, por outro lado, não se mostra de todo fiel ao acontecido, de forma que eventual a má fé de ambos se compensa, sem condenações nos termos do art. 17 do CPC. 
No mérito, porém, melhor sorte não assiste ao autor. 
Primeiro, porque se observa nas fls. 23 que o valor pago à requerida foi, na verdade, R$ 1.750,00, ao invés de R$ 2.150,00, sendo a diferença, no importe de R$ 400,00, paga à terceira empresa prestadora de serviços, não incluída no polo passivo. 
E, se assim é, o valor pago à ré foi devidamente restituído ao autor, conforme fls. 63, nada mais havendo a reclamar a esse título, com a perda superveniente do objeto. 
Não se extrai qualquer má fé pelo pedido de restituição da quantia paga, pois a demanda foi proposta dois dias antes da mencionada restituição, posteriormente informada pelo autor nos autos. 
Agora, no que se refere ao alegado dano material, estimado pelo autor no total de R$ 1.500,00, nada nos autos demonstra tal fato, extraindo-se, da falta de provas do alegado, a improcedência do pedido, não sendo admissível que a condenação seja pautada em meras estimativas e alegações. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Finalmente, para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos do autor em face de CORTESIA SERVIÇOS DE CONCRETAGEM LTDA, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
