

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 5 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1002945-22.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoMonitória - Espécies de Contratos
Requerente:CETESB Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental
Requerido:BIOQUÍMICA & QUÍMICA LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.
CETESB ? COMPANHIA AMBIENTAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação monitória em face de BIOQUÍMICA & QUÍMICA LTDA., alegando que assinou contrato com a ré para fornecimento de itens inseridos na Ordem de Fornecimento nº 031099 (documento 02) e que este não vinha sendo cumprido com a entrega dos materiais. Informa que contatou várias as vezes a requerida sem que esta se defendesse do atraso no cumprimento da avença por elas entabulada. Outra alternativa não teve a requerente a não ser cumprir com as obrigações contratuais aplicando as penalidades impostas no contrato a requerida, quais sejam, o pagamento da multa correspondente a 30% (trinta por cento) do valor inadimplido e a suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Administração Público pelo prazo de 18 (dezoito) meses, nos termos do artigo 87, inciso III e § 2º, da Lei das Licitações (Lei nº 8.666/93) e inciso III e § 2º, da Lei Estadual nº 6.514/89. Pugna assim, pela procedência do pedido inicial para que seja expedido mandado de pagamento para que a requerida satisfaça a importância de R$2.564,24 (dois mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e vinte e quatro centavos). 
Citada a requerida ofereceu embargos monitórios (fls. 63/69), alegando a inexistência de procedimento administrativo para apuração de eventual punição assegurados os princípios constitucionais do processo, o que não ocorreu; com isso requer a nulidade do ato da administração que determinou a aplicação da multa bem como da suspensão de 18 meses do direito de contratar com a Administração Pública porque não comprovado o descumprimento do contrato. Advoga que caso não seja este o entendimento do juízo, alega que a aplicação da multa é exorbitante e onera sobremaneira as empresas e que esta deverá ser no percentual de 10% sobre o valor mensal da parcela do serviço em atraso, pugnando, pela total improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 72/75).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A Ação Monitória, introduzida no Código de Processo Civil, pela Lei 9.079, de 14 de julho de 1995, criou um procedimento intermediário entre o da execução e o comum, sendo ação de procedimento especial de jurisdição contenciosa e como tal, constituindo-se em processo de conhecimento, acrescentada ao Livro IV, Título I, do Código de Rito, o Capítulo XV.
De acordo com a regra do art. 1.102(a), pode promover a Ação Monitória todo aquele que pretender, com fundamento em prova escrita sem eficácia executiva, receber soma em dinheiro, coisa fungível ou bem móvel. Assim, o requisito específico de admissibilidade do procedimento monitório é a existência de "prova escrita", desprovida de força executória. 
Dessa forma, aquele que tiver em seu poder documento sem força executória, pode se valer da tutela jurisdicional, bem diferenciada da execução, que tem como função precípua a de permitir a formação do título executivo de maneira mais célere.  
A Ação Monitória é, portanto, ação de conhecimento, condenatória com procedimento especial de cognição sumária, sendo sua finalidade principal, alcançar a formação de um título executivo judicial de modo mais rápido do que na ação condenatória convencional. 
Portanto, pelo que se observa na norma contida no art. 1102(a) do CPC, chega-se à ilação de que qualquer título executivo extrajudicial, cuja prescrição o atingiu, poderá ser cobrado através da Ação Monitória, uma vez que ao título, descaracterizado como executivo, não se pode negar, sua força probante escrita, em que nela se encontre a obrigação de pagar quantia certa e determinada. 
Na hipótese concreta dos autos, a requerida foi contratada em 12 de maio de 2010, pela modalidade dispensa de licitação em razão do valor, para fornecer materiais especificados na Ordem de Fornecimento ? OF nº 031099 (fls. 31/32), com prazo máximo para entrega dos itens nas datas 10/07, 17/05, 25/06 e 10/07 do ano de 2010. 
Em razão do descumprimento do avençado foi por diversas vezes advertida das sanções decorrentes do inadimplemento contratual, de acordo com as correspondências enviadas (fls. 34, 35, 36, 37, 38, 40 e 41).
Entre as citadas correspondências sobre a comunicação de atraso na entrega dos itens a requerida se justificou o que foi acolhido pela requerente concedendo-lhe o prazo de prorrogação que solicitou e lhe foi informado que em caso de novo atraso estaria ela sujeita a multa por atraso na entrega a partir de 10 de agosto de 2010. 
Mais uma vez não honrou com seus compromissos já estando advertida da possibilidade de punição nos moldes do contrato que poderia culminar com a sua rescisão. 
Várias foram as oportunidades concedidas a requerida para que se defendesse acerca das violações do contrato existentes entre as partes, porém, sequer trouxe argumentos a esse respeito. Não houve cerceamento de defesa por parte da requerente ou mesmo qualquer desrespeito aos princípios constitucionais do processo uma vez que sempre deu oportunidade para manifestação da requerida que quedou-se inerte.
As comunicações à requerida foram feitas conforme se observa de farta documentação acostada aos autos e elas tiveram a confirmação das funcionárias da requerida Nayara, Patrícia Felice, Eliamárcia Costa e Bruna, além das envidadas via correio, houve comunicação por email datada de 27 de julho de 2010 que foi lida por Patrícia Felice e Eliamárcia Costa (fls. 73).
Assim, em momento algum a requerente deixou de comunicar a requerida do descumprimento do contrato e suas consequências para que ela viesse aos autos se justificar do porquê da demora, o que não aconteceu.
Finalmente, quanto à alegação do valor excessivo da multa exigida, também não prospera seu pedido, uma vez que ela está prevista no contrato, e foi aceita pelas partes quando da contratação, conforme se apura de sua leitura no item 3.1 ? letra ?d?. Portanto, não é ela abusiva e tampouco pode ser considera ilegal, uma vez que . Nesse sentido, Apelação Cível nº 0017183-18.2009.8.26.0309, de lavra do eminente Des. Campos Petroni: ?Veja-se que a cobrança da multa penal compensatória prevista nas cláusulas 5.10, fl. 08 e 6.58, fl. 17, no importe de três aluguéis, é cabível, com fundamento na rescisão antecipada do contrato, ..., como previsto contratualmente, fl. 08?.
A cláusula penal é um pacto acessório que tem dupla finalidade: funciona como meio intimidativo e fixa o valor das perdas e danos. Tem duas fases, como leciona Washington de Barros Monteiro: "Intimidação e ressarcimento: de um lado, como meio de pressão, reforça o vínculo, compelindo o devedor a honrar a sua palavra; de outro, como instrumento de indenização, fixa a priori cifra que o contratante terá de pagar, caso se torne inadimplente". (Curso de direito civil, direito das obrigações, 1ª Parte, São Paulo, Saraiva, 1970, p. 218). 
Pode relacionar-se, como ressaltou Carlos Alberto Bittar, "ao incumprimento da obrigação, a alguma cláusula especial ou à mora, reconhecendo a doutrina as duas espécies tradicionais: a compensatória e a moratória". (Curso de direito civil, São Paulo, Forense Universitária, v. 1, 1994, p. 423).
No presente caso, deve ser aplicado o princípio do pacta sunt servanda previsto pelo Código Civil e não vislumbro como excessiva  a multa imposta.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA, para constituir o crédito reclamado pela requerente, representado pelo valor de R$2.564,24 (dois mil, quinhentos e sessenta e quatro reais e vinte e quatro centavos), correspondente a 30% (trinta por cento) sobre o valor inadimplido, nos termos do art. 87, inciso III e § 2º, da Lei nº 8.666/93 e do item 3, subitem 3.1., alínea ?d?, da Ordem de Fornecimento (fls. 33), devendo ser intimada a devedora para pagamento do débito devidamente corrigido e com juros de 1% ao mês a contar da data do descumprimento da obrigação, prosseguindo o feito na forma prevista no Livro II, Título II, Capítulos II e IV, do Código de Processo Civil (art. 1.102c, do Código de Processo Civil).
Em face da sucumbência da requerida, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor do débito.
P.R.I.C.
São Paulo,  5 de agosto de 2014.
