

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1002148-46.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Chede Soares
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ADRIANO CHEDE SOARES, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurado da ré pelo plano executivo e que possuía Retocolite Ulcerativa (RCUI), doença que afeta o intestino. Ocorre que, diante da inexpressividade de resultados positivos dos tratamentos que desenvolveu no Brasil, foi recomendado ao autor realizar procedimento na Clevelando Clinic, nos EUA, acumulando ali despesas médicas no montante de R$ 189.321,35 (U$ 91.564,45). Requer o reembolso dos valores despendidos no EUA, já que existe cláusula contratual nesse sentido.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/223.
Citada, a requerida apresentou contestação na qual aduziu que o contrato do autor estaria cancelado na época do tratamento. Além disso, que estaria agindo dentro dos parâmetros de legalidade do contrato e que o valor do reembolso não corresponde à integralidade do valor gasto pelo segurado.
Foi apresentada réplica.
Por despacho de fls. 270 foi determinado que a ré comprovasse se o procedimento indicado na inicial é realizado por uma de suas credenciadas e, em caso positivo, que informasse qual seria o valor de reembolso caso fosse realizado no Brasil.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, até porque as partes não apresentaram quaisquer outras provas.
Não havendo preliminares a serem analisadas, passemos ao mérito do feito.
Primeiramente, cabe esclarecer que a requerida não apresentou prova no sentido de corroborar sua alegação de que o contrato de seguro estaria cancelado à época do tratamento nos EUA, ônus que lhe cabia, não podendo ser reconhecida referida situação.
No mais, é fato incontroverso que a doença do autor é coberta pelo seguro saúde, já a seguradora nada disse em sentido contrário.
Deste modo, cabe verificar a dinâmica contratual de reembolso no que tange a tratamentos feitos no exterior.
Nesse sentido, as cláusulas 1.3.1 e 1.3.2, inseridas na 1.3 (fls. 185 da presente) que trata do reembolso, em interpretação conjugada, preveem a possibilidade do segurado do plano Executivo ser reembolsado por despesas médicas contraídas no exterior. Além disso, esclarecem a forma de pagamento deste, qual seja, a conversão do valor despendido convertido em moeda nacional.
Deste modo, resta claro que há previsão contratual de reembolso em situações como a do autor, e em contrapartida não foi demonstrada qualquer circunstância que o desabonasse do direito.
Importante salientar que foi solicitado à requerida que trouxesse comprovante de que existem clínicas no Brasil que fossem capazes de realizar esse procedimento. Contudo, a ré quedou-se inerte.
Assim, tem o requerente direito ao reembolso, conforme entendimento dos tribunais superiores. Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL. RECUSA AO REEMBOLSO INTEGRAL DAS DESPESAS REFERENTES À COLONOSCOPIA REALIZADA NO EXTERIOR. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE COBERTURA. APLICAÇÃO DO CODECON. O plano de saúde é quem deve responder pela integralidade do tratamento, uma vez que o exame em questão é indispensável para a saúde e integridade física do autor. Ausência de provas quanto a alegação de não-cobertura contratual. Sentença mantida. Recurso a que se nega seguimento, por sua manifesta improcedência, na forma do art. 557 do CPC?(TJ-RJ - APL: 200900157250 RJ 2009.001.57250, Relator: DES. CHERUBIN HELCIAS SCHWARTZ, Data de Julgamento: 22/10/2009, DECIMA SEGUNDA CAMARA CIVEL).
Acerca do valor de R$ 189.312,35, apresentado pelo autor, a requerida não apresentou impugnação objetivo, na qual demonstrasse o valor correto a ser devolvido. Assim cabe o reconhecimento de que o valor do reembolso deve ser integral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o presente feito, condenando a requerida a indenizar o autor por seus gastos médicos no exterior, no montante de R$ 189.312,35 devidamente corrigidos a partir da propositura da ação e com juros de mora a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 03 de julho de 2014.

D A T A 

Em 3 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
