

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002774-89.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Leandro Furusawa Shono
Requerido:HESA 33 INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


LEANDRO FURUSAWA SHONO propôs ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com indenizatória contra HESA 33 INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em resumo, que adquiriu da ré unidade autônoma no empreendimento denominado  HELBOR AMPLIATTO IPIRANGA, mediante assinatura  Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra no valor de R$ 353.986,67, cuja obra seria concluída até o dia  30/11/2012, com possibilidade de prorrogação por até  120 dias. Todavia, embora estivesse cumprindo sua prestação regulamente, a ré não entregou o imóvel na data aprazada e em 07/08/2013 encaminhou proposta visando compensar os prejuízos sofridos, com pagamento de 2% do valor total pago até 05/08/2013, a ser abatido do saldo devedor da unidade, oferta esta não aceita pelo autor. Ressaltou que a unidade foi integralmente paga em 30/09/2013, mas a entrega do imóvel apenas ocorreu em 28/11/2013. Por tais fundamentos, requereu a imposição à ré das mesmas penalidades que seriam impostas ao comprador caso este fosse o inadimplente, quais sejam: juros moratórios de 1% ao mês, calculados de forma  capitalizada  pro rata die, conforme método equivalente   tabela price;  multa  contratual equivalente a 2% do valor atualizado do imóvel;  correção  da base de cálculo das multas e juros mencionados no itens anteriores nos moldes contemplados no contrato, quais sejam, INCC até a entrega das chaves. Sucessivamente, juros moratórios calculados de forma simples à razão de 1% ao mês,  acrescido de multa equivalente a 20% das parcelas pagas até a  data da entrega das chaves. Ainda sucessivamente indenização no valor que seria cobrado caso o imóvel estivesse ocupado no percentual de 1% do valor de mercado da unidade no período de 01/12/2012 a 28/11/2013. Enfim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram documentos.
A ré foi pessoalmente citada e apresentou contestação (fls. 71/98) alegando que o prazo para entrega da unidade findava em 31/02/2013 computando-se o prazo de tolerância de 120 dias, no entanto, atribuiu o atraso a ocorrência de caso fortuito ou força maior, sendo o apartamento entregue em 30/09/2013, logo em seguida a obtenção do habite-se. Ressaltou que o autor não recebeu as chaves da unidade na data da vistoria, ocorrida em 21/09, em razão de reprovação de itens que não geravam influências na habitabilidade do apartamento. Disse que expôs aos compradores os problemas enfrentados, bem como que efetuou melhorias no condomínio em caráter de compensação coletiva, que devem ser abatidas em caso de eventual condenação. Mencionou também que o autor não aceitou a compensação proposta, bem como a legalidade da cláusula de estipulou prazo de tolerância. Impugnou os pedidos indenizatórios e da aplicação reversa de cláusulas contratuais. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 191/199).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Com efeito, em 11/12/2009 o autor firmou com a ré Instrumento Particular de Contrato de Promessa de Venda e Compra de unidade condominial a ser construída e outras avenças" visando a aquisição da unidade 172 do empreendimento denominado HELBOR AMPLIATTO IPIRANGA.
Constou da cláusula 4.6 deste Instrumento Particular que a entrega das chaves estava prevista para 30/11/2012, havendo previsão de prazo de tolerância de mais 120 dias (fls. 40).
Cumpre ressaltar que referida cláusula que estabelece o prazo de tolerância não é abusiva ou ilegal e deve ser obedecida, visto que não viola nenhuma disposição do Código de Defesa do Consumidor, por estar escrita de forma clara e possibilitar sua fácil compreensão pelo leigo, não estando sua incidência, no caso concreto, condicionada a ocorrência de força maior ou caso fortuito.
Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência majoritária:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Incorporação imobiliária. Atraso na entrega da obra incontroverso. Cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva, sendo válida, portanto. Responsabilidade de a ré responsabilizar eventuais danos aos autores em decorrência do atraso tem início após o decurso daquele prazo previsto no contrato. Danos materiais pleiteados pelos autores consistente na a) atualização contratual do saldo devedor a partir da mora, b) cobrança indevida do cheque caução de R$ 20.000,00 para o recebimento das chaves; c) restituição do serviço de corretagem - Incidência do INCC como forma de atualização do saldo devedor não é abusiva nem mesmo no período em que o empreendimento encontra-se em atraso, visto que não constitui pena, mas simples atualização dos custos no setor de construção. Pagamento a título de "cheque caução" não demonstrado, a fim de se aferir sua restituição por eventual abusividade. Em relação ao serviço de corretagem também não há qualquer abusividade, a fim de justificar sua restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra. Dano moral não configurado - Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento. Ação de reparação de danos improcedente. Recurso improvido. (Apelação 0015166-21.2012, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 11.12.2012). Grifo nosso.
Portanto, computado o prazo de 120 dias ao prazo inicial previsto, o prazo final contratado para a entrega das chaves do imóvel findava em 30/03/2013.
Desta feita, como restou demonstrado pelo documento de fls. 56 que as chaves da unidade apenas foram efetivamente entregues em 28/11/2013, houve sim configuração de atraso de cerca de oito meses na disponibilização do imóvel ao adquirente. 
Não vinga a tese de que o autor poderia ter retirado as chaves anteriormente em 30/09/2013, data da vistoria, diante da constatação de falhas na unidade, que importaram sua reprovação (fls. 178/179).  
Consigne-se que também não merece crédito a alegação da ré no sentido de que a prorrogação além do prazo de tolerância restou justificada incidindo a permissão de prorrogação por fato excepcional, uma vez que os fatos adversos alegados são riscos previsíveis e inerentes à atividade desempenhado pela empresa, de modo que não caracterizam força maior ou caso fortuito.
Logo, é medida de rigor a responsabilização da ré em reparar os prejuízos que o atraso na entrega da unidade autônoma proporcionou ao demandante.
No entanto, não há qualquer amparo legal ou margem contratual para a aplicação analógica pretendida pelo autor, com condenação da ré a efetuar o pagamento de encargos moratórios/penalidades previstos apenas para o caso de inadimplência do comprador e não da vendedora. Portanto, de rigor a rejeição do pedido principal e do primeiro pedido sucessivo formulado.
Confira-se:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO.
1.- Inadimplemento contratual. Atraso na entrega do imóvel adquirido pela autora. Descumprimento parcial da avença. Atraso, ademais, que não pode ser imputado ao adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. Precedentes da Câmara. 
2.- Dano material. Lucros cessantes. Verba devida. Aquisição do imóvel que se destinava à exploração econômica. Incidência do disposto no art. 389 do Código Civil. 
3.- Inclusão de cláusula penal ou de multa para a hipótese de descumprimento da avença pela vendedora. Impossibilidade. Ausência de previsão contratual. Precedentes.
4.- Litigância de má-fé. Não acolhimento. Recurso manejado sem intuito procrastinatório, o que impede a aplicação dessa penalidade. SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP, Apelação nº 0001365-90.2012.8.26.0577, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Donegá Morandini, j. 05/02/2013) Grifo nosso.
Por outro lado, são devidos lucros cessantes no período de 30/03/2013 até 28/11/2013, pois caso a unidade tivesse sido entregue na data contratada, computado o prazo de tolerância, o comprador poderia ter auferido frutos com a locação da unidade.   
Esta, aliás, é a posição do STJ: 
Ementa: ?AGRAVO REGIMENTAL - COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA - LUCROS CESSANTES - PRESUNÇÃO - CABIMENTO - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes.
2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.
3.- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012; AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2010, DJe 03/12/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 223).
Quanto ao valor a ser arbitrado a título de indenização por lucros cessantes, entendo justo e razoável arbitrar a indenização devida ao autor no período da mora, no percentual de 0,7% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde, grosso modo, no valor locativo do imóvel, segundo orientação do I. Desembargador do TJSP, Francisco Loureiro, em recentíssimo acórdão proferido, Apelação nº 0024007-57.2012.8.26.0577, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 04/04/2013.
O montante calculado deverá ser acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Noutra parte, não é devida a indenização por danos morais em virtude do inadimplemento contratual caracterizado pelo atraso na entrega do apartamento, uma vez que o ocorrido configura mero dissabor e aborrecimento usual na vida em sociedade decorrente da quebra de expectativa gerada, mas que o autor sabia ou deveria saber que estava sujeito com a celebração do contrato. Como é cediço, o atraso na entrega de obras não é tão incomum como desejado nesta espécie de empreendimento.
Não se pode olvidar que o dano moral consiste em abalo psíquico, angústia e desalentos, enfim, toda espécie de comprometimento moral anormal e relevante que não tenha reflexo patrimonial. De sorte que não tendo o comportamento da ré se revestido dessas características, mostra-se assim indevida pretensão referente à indenização por danos morais neste específico aspecto.
Por fim, descabido o pleito da ré de abatimento no valor da indenização de melhorias efetuadas no condomínio por mera liberalidade sua.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de lucros cessantes, no período de 30/03/2013 até 28/11/2013, 0,7% ao mês sobre o valor do contrato por mês de atraso, monetariamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, em relação aos demais pedidos, nos termos do artigo 269, inciso, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa em com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
