

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1002911-65.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA ZELIA RODRIGUES
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de indenização por danos morais, por abalo de crédito.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a dívida é legítima e a inscrição ato praticado no exercício regular de direito. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Cabia à ré provar a legitimidade da dívida contestada pela autora. A exibição de cópias das telas de pagamento não é suficiente para comprovação da dívida. Trata-se de documento unilateral. Ademais, consta da tela que a autora residiria na Avenida Águia de Haia, quando ela, na realidade, mora na Rua José Canavas, nº 29, o que aponta para a existência de fraude. 

As outras negativações que a autora tem estão sendo questionadas, de modo a afastar a incidência da Súmula 385 do STJ. 

Houve, assim, dano moral por abalo de crédito. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para, tornando definitiva a liminar, declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014. 

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70.
