

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002886-55.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Exibição - Liminar 
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Condomínio do Edíficio Paradiso Vila Romana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

 VISTOS. 


ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA  ajuizou ação cautelar de exibição de documentos contra CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO PARADISO VILA ROMANA. Alegou em síntese que é proprietário das unidades descritas na inicial e utiliza ambos os imóveis como residência; desde 2.007 pleiteia a redução da conta de gás, há redução para as coberturas e não para o autor; pediu a exibição de todos os valores que pagou ao condomínio a título de gás desde o início das cobranças bem como os valores que pagam as coberturas a título de comparação proporcional e percentual Juntou documentos. O réu em defesa esclarece os tipos de unidades que possui; inépcia da inicial, impossibilidade do pedido; necessidade de lapso temporal maior para a apresentação dos documentos.; pediu 5 dias; improcedência.  Réplica apresentada.  É o relatório. DECIDO.
 A inicial não é inepta e há possibilidade jurídica do pedido.

A viabilidade da exibição de um documento é que este exista. É isso o que determina o art. 844,II do CPC.

Para que se possa postular por via do processo cautelar a exibição de um documento, é indispensável que o mesmo exista, e não que ele devesse existir (Jurisprudência Brasileira, vol. 138/307)

 O autor possui direito de saber o valor que pagou durante todos esses anos a título de gás (é um documento que é comum a ambos) e também deve saber a proporção que as coberturas pagaram nesse período considerando-se a cobertura e os seus imóveis, mas não possui direito de ver exibido os documentos relativos à cobertura pois não lhe pertencem, o que não significa que em eventual perícia, em ação própria, eles não possam ser analisados. 

 Não cabe a este juízo analisar se está certa ou não a cobrança,  face a limitação do objeto da causa.

O autor comprovou em sua inicial a impossibilidade de obter informações.
 
A ação cautelar de exibição corresponde a " asseguração da pretensão a conhecer os dados de uma ação antes de propô-la". 

 Posto isso, julgo procedente em parte a ação cautelar de exibição de documentos ajuizada pelo autor contra o requerido  nos termos do art. 269,I c.c. art. 844,II, ambos do CPC. Condeno em definitivo o réu a exibir o valor que pagou durante todos esses anos a título de gás (é um documento que é comum a ambos) e também ver exibido a proporção que as coberturas pagaram nesse período considerando-se a cobertura e os seus imóveis. Tudo deverá ser efetuado no prazo de 15 dias, sob pena de eventual aplicação de multa e exibição (caso em que pela inércia do réu o autor poderá acessar os documentos da cobertura, em substituição da vontade daquele que não efetuou sua obrigação, arcando o réu com eventuais perdas e danos com relação a isso frente aos proprietários das coberturas). Condeno ainda o réu  nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados, nos termos do par. 4º do art. 20 do CPC, em R$1.000,00 (um mil reais). 
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
