

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002712-49.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Rodrigues Junior
Requerido:Hospital Santa Catarina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JOSÉ RODRIGUES JUNIOR ajuizou a presente ação indenizatória em face de HOSPITAL SANTA CATARINA. Alega, em apertada síntese, ter sido diagnosticado com hérnia na parede abdominal, localizada na região supra-umbilical, sendo submetido à cirurgia (herniorrafia umbilical) em 10/09/2010. Ocorre que neste mesmo dia o médico cirurgião, Dr. Gabriel R. Nogueira, CRM 39.524, solicitou o pagamento do valor de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), dizendo se tratar de honorários da instrumentadora. Como o Autor encontrava-se adormecido, a mãe do Autor, idosa, efetuou o pagamento, fato estranho por possuir convênio médico com cobertura total. Como o inchaço não passou, procurou o médico e foi informado que havia outra hérnia que foi retirada, mas, a que visualizada na ultrassonografia não foi retirada. Em agosto de 2012, após vários meses de incômodo por causa da hérnia, decidiu submeter-se a nova cirurgia, realizada no Hospital IGESP, na qual a hérnia foi finalmente retirada. Pleiteia, em apertada síntese, a condenação do requerido ao pagamento das indenizações materiais de R$2.400,00 referentes aos honorários contratuais e 30% do valor econômico da ação, a condenação em danos morais em R$30.000,00 (trinta mil reais), por fim, requer a inversão do ônus da prova e a procedência total da demanda.

Com a inicial vieram documentos (fls. 15/41).

O requerido foi citado (fls. 45), apresentou contestação (fls.62/85) e documentos (fls. 86/100). Oportunidade em que alega, em síntese, preliminarmente, prescrição trienal e ilegitimidade passiva, e, no mérito, que o autor procuro o médico particular para realizar a operação na estrutura do hospital, ausência de danos morais e do dever de indenizar,  por fim, pede a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 103/108).

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inc. I do Código de Processo Civil, eis que pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos carreados aos autos, destarte, desnecessária maior dilação probatória.

Descortina-se da exordial que ?Em meados de 2010, o Autor passou por consulta médica e efetuou alguns exames no Hospital Réu? e ?Diante do diagnóstico, marcou procedimento cirúrgico, sendo submetido à cirurgia (herniorrafia umbilical) no dia 10/09/2010, conforme prontuário médico (doc. 02)?, na qual foi cobrado pelo médico cirurgião o valor de R$250,00, fls. 27, referente a instrumentadora, e não foi retirada a hérnia identificada na ultrassonografia.

Com efeito, da análise dos autos, prospera a tese de ilegitimidade passiva do hospital, isto porque depreende-se da exordial que o Dr. Gabriel R. Nogueira é médico particular do paciente-Autor, o qual atendeu-o em seu consultório, internando-o no Hospital Santa Catarina para realização de ato cirúrgico, conforme fls. 98/100 (contrato de locação do espaço pelo médico).

Assim, considerando que trata-se de médico particular, a instrumentadora é pessoa de confiança indicada pelo médio e que não há vinculação/subordinação destes com o Hospital, caminho outro não há a não ser a extinção do processo sem resolução de mérito.

Neste sentido a jurisprudência de nosso E. Tribunal de Justiça:

Indenização. Erro médico. Responsabilidade objetiva do hospital não configurada. Cirurgia eletiva. Contratação da equipe médica pelo autor. Inexistência de vínculo entre o médico contrado e o nosocômio. Hospital que apenas forneceu as instalações e aparelhagem, para a realização de ato cirúrgico. Ausência de provas de zombarias praticadas por funcionários do estabelecimento hospitalar. Sentença de improcedência devidamente fundamentada. Motivação adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido. (TJSP. AP. 0000489-45.2009.8.26.0156. Rel. Edson Luiz de Queiroz. 5ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 12/07/2012).

No mesmo sentido as jurisprudências do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO DECORRENTE DE ERRO PROFISSIONAL ? CULPA AUTÔNOMA CARACTERIZADA ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO HOSPITAL ? INADMISSIBILIDADE ? ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM RECONHECIDA ? RECURSO PROVIDO. Evidenciada a culpa autônoma do médico por dano causado em decorrência de erro profissional, não há como invocar responsabilidade solidária do hospital, do qual nem é empregado ou preposto. (STJ. REsp Nº 764.001 - PR (2005/0108623-0), rel. Min. Aldir Passarinho Junior).

RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ERRO MÉDICO. NEGLIGÊNCIA. INDENIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. 1. A doutrina tem afirmado que a responsabilidade médica empresarial, no caso de hospitais, é objetiva, indicando o parágrafo primeiro do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor como a norma sustentadora de tal entendimento. Contudo, a responsabilidade do hospital somente tem espaço quando o dano decorrer de falha dos serviços cuja atribuições é afeta única e exclusivamente ao hospital. Nas hipóteses de dano decorrente de falha técnica restrita ao profissional médico, mormente quando este não tem nenhum vínculo com o hospital ? seja de emprego ou de mera preposição -, não cabe atribuir ao nosocômio a obrigação de indenizar. (STJ. REsp 908359/SC, Min. Nancy Andrighi)


Diante do exposto, EXTINGO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários sucumbenciais, que fixo, por equidade, em R$2.000,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.



São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
