

SENTENÇA
Em 06 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:1002907-10.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rafael Augusto Leite Yegros
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

RAFAEL AUGUSTO LEITE YEGROS ingressou com a presente ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega o autor que é segurado da ré e que em 10.3.14 foi diagnosticado com dilatação na junção pieloureteral (saída do rim) por conta de cálculo renal. Alegou que muito embora precisasse se submeter a procedimento de emergência ao qual tem direito segundo previsão contratual, a ré negou-se a custear o tratamento, fazendo com que o autor tivesse de retornar ao pronto socorro em diversas ocasiões com grandes dores. Requereu a condenação da ré para que seja compelida a custear a internação e a cirurgia para tratamento de sua doença, bem como seja condenada ao pagamento de quantia a ser arbitrada pelo juízo a título de danos morais. 
Com a inicial vieram exames realizados (fls. 14), negativas de cobertura (fls. 15/16), relatórios médicos (fls. 17/18).
Liminar foi concedida às fls. 20/21.
A ré contestou o feito às fls. 34/44 e alegou que a negativa foi legítima já que o contrato firmado entre as partes em sua cláusula nº 17 prevê período de carência de 180 dias para o procedimento requerido. Alegou também que as cláusulas nº 19 e 19.2 prevêem atendimento emergencial até o limite de 12 horas ou até a necessidade de internação. Alegou, por fim, que não houve a ocorrência de danos, tratando o caso de mero aborrecimento. Juntou "telas de computador" que trazem a informação de carência não cumprida (fls. 51).
Houve réplica (fls. 56/58).

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
O autor comprovou de forma satisfatória seu direito. O laudo de exame de tomografia computadorizada realizada em 10.3.14 juntado aos autos à fl. 14 relata "cálculo na junção pieloureteral esquerda, determinando discreta dilatação à montante".  O receituário de fls. 17 comprova que o autor esteve novamente no hospital em 17.3.14 e que recebeu prescrição de algumas medicações (dentre elas, analgésicos). O relatório médico de fls. 18, emitido por Cyro Laudanna Neto (CRM 50239) em 18.3.14 relata claramente que o autor encontra-se desde o dia 10.3.14 com cólica nefrética e necessita de desbloqueio ureteral urgente. 
A ré, por seu turno, apenas alegou que existiriam cláusulas no contrato firmado entre as partes (17, 19 e 19.1) que tratariam de impor prazo de carência de 180 dias para o procedimento requerido e que, no caso de emergência, o atendimento seria limitado a 12 horas ou até que se decidisse pela internação do autor. 
A tese da ré não pode prevalecer. Restou incontroverso nestes autos o fato de que o autor sofria cólicas renais desde 10.3.14 e de que pelo menos até o dia 18.3.14 ainda não havia sido internado para tratamento,  não obstante prescrição médica de fls. 18, a qual faz menção ao caráter urgente do atendimento e foi encaminhada à ré. Este documento não foi impugnado pela ré, assim como todos os outros documentos juntados pelo autor.
A Lei 9.656/98 dispõe de forma inequívoca em seu art. 12, V, "c", que o prazo máximo permitido para estabelecimento de carência nos casos de urgência e emergência é de 24 horas.  A ré extrapolou e muito este prazo com pleno conhecimento da situação do autor (vide negativas juntadas às fls. 15/16 e 19). Era óbvia a necessidade de internação do autor e isto era de conhecimento da ré. Não pode a ré invocar as ditas cláusulas limitativas para justificar sua conduta tendo em vista a evidente gravidade do caso. A declaração do médico de fls. 18 é suficiente para caracterizar estado de urgência de acordo com o artigo 35-C da mesma Lei.
Não bastasse a clareza dos dispositivos acima citados, vale lembrar que o TJSP tratou deste assunto ao editar a súmula 103: 

Súmula 103: É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
 
Desta forma, resta clara a obrigação da seguradora ré em ter fornecido o tratamento adequado.
Quanto aos danos morais pleiteados, entendo que também tenha razão o autor.
Como acima relatado, restou incontroverso que o autor sofria cólicas renais desde 10.3.14 e em 18.3.14 ainda não havia sido operado. O autor, obviamente, sofreu dores durante este período e evidente frustração ao receber negativas sobre procedimento ao qual indubitavelmente tinha direito. Tendo em vista a urgência relatada no relatório médico de fls. 18, é razoável a conclusão de que o autor corria também riscos por não se submeter ao tratamento adequado. Finalmente, teve o autor que se deslocar em diversas oportunidades ao pronto socorro. Todos estes fatores, a meu ver, justificam a argumentação do autor de que houve lesão moral a ser reparada.
Fixo a o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00. Entendo que este valor, relatado no julgado acima, atende ao princípio da razoabilidade e é suficiente para reparar os danos causados ao autor, servindo também de punição à ré para desencorajar a prática desta conduta em casos análogos.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por RAFAEL AUGUSTO LEITE YEGROS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada concedida às fls. 20/21 e condeno a ré a custear integralmente o procedimento cirúrgico de desbloqueio ureteral necessário ao tratamento da doença do autor, bem como todas as outras despesas necessárias ao ato, tais como internação, honorários médicos e materiais vinculados ao procedimento, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
CONDENO a ré, ainda, a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 relativa a indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP a partir desta sentença (maio/2014) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença também, na forma da Súmula 362 do STJ.
Por fim, CONDENO a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 06 de maio de 2014.
