

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002362-55.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NOVA MASTER VEICULOS LEVES E PESADOS LTDA
Requerido:MULTILASER INDUSTRIAL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




V i s t o s.


NOVA MASTER VEÍCULOS LEVES E PESADOS LTDA. EPP ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face da MULTILASER INDUSTRIAL S.A., aduzindo, em apertada síntese, que foi protestada indevidamente pela requerida. Em novembro de 2013 arrematou, por meio de leilão, produtos da ré, regularmente quitados. No final do mês de janeiro de 2014 ao pretender adquirir veículos para comercialização tomou conhecimento de protesto em seu nome, no valor de R$ 6.643,46, efetivado pela ré.   No entanto, não adquiriu outros bens da ré. Desconhece a causa da emissão do referido título. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da relação jurídica e condenada a ré nos danos morais no valor de R$ 21.720,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/35).
A requerida foi citada e ofertou contestação. Preliminarmente sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, a ausência de responsabilidade ante o imediato cancelamento do protesto por parte da ré. Em relação aos danos morais, não estão presentes os elementos inerentes à culpabilidade, quais sejam, a ação ou a omissão do agente, a culpa, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima e, por tais motivos, não entende devidos tal verba postulada, até porque exagerada tendo em conta os fatos narrados na inicial. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 74/77).
É o relatório. 
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente no protesto indevido de título de crédito em nome da autora.
A preliminar suscitada pela requerida se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Da análise da contestação,  se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a declaração da requerida a respeito da irregularidade no protesto dos títulos. Tanto que mencionou ter providenciado o imediato cancelamento após notificação da requerente. 
Incontroverso que a conduta da ré, em constar protestar título em nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca em  registro para evitar lesionar empresa cumpridora de seus deveres, confessa a forma desleixada e irresponsável com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de faturamento da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele, bem como com a falha na comunicação com o Banco Citibank. Eventual responsabilidade da instituição financeira deve pela requerida contra esta direcionada.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretende a ré, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira, até porque houve contato da parte autora sem a respectiva providência da ré.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.500,00, corrigido desde a data do ato ilícito, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela;  declarar a inexistência do débito protestado pela requerida; e, condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 10.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido ainda de juros de 12% a.a., computados a partir da publicação da presente decisão. 


Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 10% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
