

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1002690-82.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANA PAULA DE OLIVEIRA PEREIRA
Requerido:Tim Celular S/A
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora, em síntese, a declaração de inexigibilidade de faturas relativas a serviços que não foram prestados pela ré e indenização por danos morais por negativação indevida.

Deferida a liminar, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que os serviços foram utilizados e que as faturas são devidas. Agiu no exercício regular de direito ao incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Invoca a Súmula 385 do STJ. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De saída, cabe consignar que a autora não tem condição de fazer prova de que não utilizou os serviços, pois se trata de prova de fato negativo. 

Não é possível saber se os serviços foram ou não prestados. O fato de constar a utilização do serviço de internet nas contas não prova, necessariamente, que o serviço foi utilizado. No entanto, a ré informa que é necessário bloquear o acesso quando o consumidor viaja no exterior, caso contrário, a utilização do serviço de internet é cobrado. 

Tudo indica que a filha da autora, sem ter sido informada de que a utilização do serviço de internet teria uma tarifa maior, acabou utilizando o serviço. A ré deveria ter prestado informação clara sobre a utilização desse serviço e de seu custo. Por descumprir o dever de informação, as contas relativas à utilização da internet no exterior são indevidas.

Por outro lado, a autora afirma que bloqueou o acesso da internet em 19 de abril de 2013. Essa alegação é verossímil, porque posteriormente o serviço foi desbloqueado, isto é, em 25/06/2013, conforme consta do documento de fls. 24.

Assim, seja porque a ré descumpriu o dever de informar, seja porque continuou cobrando o serviço quando já bloqueado, as faturas devem ser consideradas inexigíveis. 

Está provado nos autos que a dívida foi inscrita nos órgãos de proteção ao crédito. E a indevida inscrição causou abalo de crédito e dano moral à autora. A negativação da empresa Eletropaulo foi posterior à negativação feita pela ré, de modo que não se aplica ao caso a Súmula 385 do STJ. 

Fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, declarando a inexigibilidade da dívida, confirmar a antecipação da tutela e condenar a ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2014. 

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70.
