

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002102-81.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Esbulho / Turbação / Ameaça
Embargante:Jeferson Prado de Brito
Embargado:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Cuida-se de embargos de terceiro opostos por JEFERSON PRADO DE BRITO, contra BANCO ITAÚ S/A, sustentando, em suma, que nos autos da ação de reintegração de posse que o embargado move contra RAQUEL DE LIMA MARQUES houve indevido bloqueio junto ao DETRAN do veículo FIAT/PALIO ELX FLEX 1.4, ano fabricação/modelo 2007/2008, cor cinza, placa DYJ 2270, arrematado pelo embargante em leilão promovido pela empresa Azul Companhia de Seguros Gerais, no dia 22/12/2011, tendo havido transferência da sua propriedade perante o órgão de trânsito, o que só foi possível com a anuência do banco. Ressaltou que o gravame foi baixado pelo Itaú em 10/03/2009, sendo que após sua restauração/reforma de avarias, vendeu, em 30/01/2013, o bem à Auto Peças Pitbull ME, que o transferiu para o seu nome. Porém, referida empresa ao transacionar o veículo à terceiro teve seu negócio desfeito, haja vista constar do prontuário do DETRAN, bloqueio de transferência e licenciamento do veículo, de modo que notificou o embargante, que foi compelido a restituir todos os gastos da empresa e desfazer o negócio, estando atualmente na posse do bem e impedido de vendê-lo, licenciá-lo, ou mesmo de utilizá-lo. Ressaltou que quando da aquisição do veículo não existia qualquer gravame junto ao certificado de registro e licenciamento de veículo que impedisse a transação. Mencionou, por fim, que houve erro no objeto da ação principal, bem assim que sofreu prejuízo material de R$ 3.700,00, bem como moral. Postulou, assim, pela concessão de liminar e, ao final, a procedência da ação para tornar sem efeito a ordem de constrição e condenar o embargado ao pagamento de honorários advocatícios contratuais e indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos.
A petição inicial foi aditada, excluindo RAQUEL do polo passivo (fls. 73/74). 
Os embargos foram recebidos com determinação de suspensão da ação principal e a liminar foi indeferida (fls. 77). 
O embargante juntou documentos (fls. 81/85).
A liminar foi concedida para determinar o desbloqueio do veículo e manter o embargante na posse do bem (fls. 91).
Pessoalmente citado, o réu não apresentou defesa (fls. 101/102).


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipada na forma do artigo 330, inciso II, do CPC. 
O Código de Processo Civil, no artigo 1.046, é expresso ao conceder esse remédio àquele que sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens por ato de apreensão judicial, em casos, v.g., de penhora, depósito, arresto, sequestro, alienação judicial, arrecadação, arrolamento, inventário ou partilha, ou outros previstos em lei.
Sabe-se que a finalidade dos embargos de terceiro é a proteção da posse ou propriedade daquele que, não tendo sido parte no feito, tem um bem apreendido por ato judicial.
É pressuposto desta ação a ocorrência de uma apreensão judicial, como acima enumerado; e ainda, deve-se comprovar, inequivocamente, que a constrição judicial ultrapassou os limites patrimoniais da responsabilidade pela obrigação ajuizada.
No caso em tela, a lide se resume na adequação ou não das constrições determinadas na ação possessória que tem por base descumprimento de contrato de leasing (processo nº 0003332-15.2013), pois houve concessão de liminar de reintegração de posse em favor do arrendador, ora embargado, e bloqueio junto ao DETRAN do veículo que o embargante aduz ser atualmente de sua propriedade e posse.
Desta feita, diante da revelia do réu que faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, bem assim da documentação carreada aos autos, em especial fls. 47/48, 74, 82/85, verifica-se que o embargante realmente adquiriu legitimamente o veículo objeto do litígio (FIAT/PALIO ELX FLEX 1.4, placa 2270) da empresa Azul Companhia de Seguros Gerais no dia 22/12/2011, sendo que o gravame que recaía sobre o veículo havia sido baixado em 10/03/2009. Posteriormente, o revendeu para Auto Peças Pitbull ME, que passou o carro para o seu nome, constando do CRLV sem reservas, todavia, o negócio acabou por ser desfeito em virtude de constar restrição junto ao DETRAN, conforme fls. 50, estando o carro atualmente com o embargante.
Neste contexto, evidente a irregularidade dos atos de constrição levados a efeito nos autos da ação principal movida contra anterior arrendatária do veículo, em razão da alienação do bem ao embargante quando não constava qualquer restrição/gravame sobre o bem junto ao órgão de trânsito, de tal modo que foi possível efetuar a sua transferência para o nome da empresa com quem o embargante havia transacionado o carro. 
Logo, deve ser o embargante reputado terceiro de boa-fé, aplicando a Súmula 92 do STJ.
Confira, também, o seguinte precedente de caso análogo: 
EMBARGOS DE TERCEIRO. AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. INEXISTÊNCIA DE RESTRIÇÃO ANOTADA PERANTE O DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO. DOCUMENTO DO VEÍCULO QUE CONSTA ?SEM RESERVAS?. BLOQUEIO JUDICIAL EFETIVADO POSTERIORMENTE EM DECORRÊNCIA DE AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. INADMISSIBILIDADE. TERCEIRO ADQUIRENTE DE BOA-FÉ. Se terceiro adquire veículo sem qualquer anotação de restrição no certificado de propriedade nem no departamento de trânsito, presume-se a sua boa-fé, devendo ser excluído o bloqueio judicial inserido em razão de ação de reintegração de posse ajuizada pela financeira que se diz proprietária do bem. Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação n.º 0035162-71.2008.8.26.0068, 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator Gilberto Leme j. 25 de junho de 2013).
Logo, de rigor a confirmação da liminar concedida.
Patente, por outro lado, a responsabilidade do embargado em reparar os danos morais presumidamente sofridos pelo embargante por sua manifesta imprudência, pois ingressou com ação de reintegração de posse em relação a bem financiado já revendido à terceiro, no caso ao embargante, e nela obteve o deferimento de medidas constritivas, sendo que por conta delas o embargante teve ainda transação desfeita envolvendo o indigitado veículo.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim a capacidade financeira das partes, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Também, compete ao banco reparar o prejuízo material sofrido na ordem de R$ 3.700,00 (fls. 50).
Por derradeiro, não há o que se falar em reembolso dos valores pagos com despesas inerentes à contratação de advogado e os honorários contratuais deste profissional, considerando que a despesas refere-se a negócio entabulado entre o embargante e seu patrono, sem participação do banco.
Nesse sentido, Theotônio Negrão, em seu Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146; Código de Processo Civil Comentado; Saraiva; 2008; p. 154).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para tornar definitiva a liminar, revogando, nos autos do ação possessória, a liminar de reintegração de posse e a ordem de bloqueio do veículo FIAT/PALIO ELX FLEX 1.4, ano fabricação/modelo 2007/2008, cor cinza, placa DYJ 2270, de propriedade do embargante, mantendo-o na posse deste.
Condeno ainda o embargado a pagar ao embargante R$ 5.000,00 a título de danos morais, monetariamente corrigidos desde a publicação desta sentença, bem assim indenização por materiais, de R$ 3.700,00, monetariamente corrigidos desde dezembro de 2013, acrescidas ambas as indenizações de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Operada a sucumbência mínima do embargante, condeno o embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Certifique-se o resultado desta nos autos da ação de reintegração de posse.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
