

Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1002452-48.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniel Romeiro Mendes
Requerido:Banco Honda S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Réu. Verifica-se no extrato do SERASA anexado pelo Autor (fls. 32), que o Réu é o efetivo responsável pela inserção, supostamente indevida, do nome do Autor ao órgão de proteção ao crédito em questão, e, no caso dos autos, discute-se ilegalidade das cobranças e do apontamento perpetrados em face do Autor, realizados pelo próprio Réu. Essa é a causa de pedir dos autos, portanto, patente a legitimidade passiva do Réu nesta lide.
No mérito, a ação é procedente.
O Autor comprova (fls. 18/19, 42 e 46/47) o pagamento tempestivo das parcelas, junto ao Réu, referente aos meses de novembro e dezembro de 2013 e janeiro e fevereiro de 2014 (este último mês refere-se à 4ª parcela em questão, no valor de R$ 1.917,51), atinente ao contrato de nº 1308155.
O Réu afirma, em defesa, não constar em seus registros o pagamento da fatura discutida, sustentando que o banco recebedor, suposto responsável, não repassou o valor referente à 4ª mensalidade do financiamento realizado pelo Autor. Alega, ainda, ter agido em conformidade com o contrato formalizado entre as partes, não cometendo qualquer ilícito ao inserir o nome do Autor nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de seu exercício regular de direito.
Entretanto, não merecem prosperar as alegações do Réu. A eventual ausência de repasse por parte da instituição bancária que recebeu o valor depositado (fls. 19) não caracteriza legalidade das cobranças e licitude na inserção do nome do Autor no SERASA.
A relação entre as partes é de consumo. Se o Réu optou por facilitar os pagamentos por seus clientes, facultando a utilização de outras instituições para quitação das mensalidades atinentes aos financiamentos oferecidos, fez o Réu com que defeitos nesta prestação de serviços ficassem inseridos no risco de seu negócio, trazendo para si a responsabilidade perante o consumidor para a ocorrência de vício ou defeito na prestação de tal serviço, não havendo meios de se reconhecer excludente de responsabilidade na forma pretendida na defesa (imputando a culpa à terceiro).
Do mesmo modo, pese a ausência de repasse de tal valor pelo banco recebedor, os emails anexados pelo Autor dão conta de que este enviou ao Réu cópias dos boletos requeridos por este, e que o envio destes seria suficiente para que o Réu considerasse o pagamento, e diligenciasse pela obtenção do valor juntamente (e diretamente) ao banco recebedor, sem envolver o Autor.
 Além disso, o email de cobrança enviado ao Autor, após a quitação do débito (fls. 22) apenas comprova a falta de controle de pagamentos realizados por seus clientes.
Provado, assim, que o Autor foi cobrado por dívida paga no vencimento (tendo seu nome sido inserido no SERASA por conta disso, inclusive), declaro inexigível, porque pago (tempestivamente), o valor de R$ 1.917,51, cobrado pelo Réu, em virtude de dívida vencida em 28/02/2014 e torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 48/49.
Resta discussão sobre os danos morais.
Documentalmente provado está que o nome do Autor foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida inexigível. Patente a culpa do Réu no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito do Autor.
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. Há nos autos prova de que o Réu inscreveu o nome do Autor no rol dos maus pagadores (fls. 32), pelo valor de R$ 1.917,00.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente o Autor. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu ao pagamento ao Autora de vinte vezes o valor da dívida indevidamente cobrada (R$ 1.917,00 x 20) é a medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pela então autora, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostra-se suficiente à indenização dos danos morais sofridos pelo Autor, inclusive ultrapassando o valor permitido aos Juizados Especiais Cíveis. Isto porque a aplicação do critério supra resulta em indenização no valor de R$ (20 X 1.917,00 = R$ 38.340,00), e deve ser substituído pelo valor máximo permitido por este Juizado atinente às causas cujos Autores estejam representados por advogado (quarenta salários mínimos, totalizando o montante de R$ 28.960,00).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) declarar inexigível para o Autor, o valor de R$ 1.917,00, referente à 4ª parcela do contrato de financiamento em curso, porque paga no vencimento. Torno definitiva a antecipação de tutela deferida (expeçam-se ofícios);
B) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 28.960,00 (vinte e oito mil, novecentos e sessenta reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde fevereiro de 2014  (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 878,38 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,04 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
