

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002111-28.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anselmo Xavier Rolim
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Anselmo Xavier Rolim ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Banco Santander Brasil S/A., sustentando, em síntese, que desde 26/07/2006 tratava-se de sócio da empresa A.I. Incorporações Imobiliárias Ltda., da qual se retirou em meados de 2012, com registro de alteração contratual, perante a JUCESP, em 06/08/2012. Que referida empresa mantinha conta corrente com o réu e que à data de sua retirada da sociedade não havia débitos. Que comunicou a saída da sociedade ao banco, inclusive que, a partir de então, não mais seria responsável por qualquer dívida. Nada obstante, o autor foi surpreendido por anotação restritiva decorrente de ajuizamento, pelo réu, de ação executiva em desfavor da aludida empresa e de sua pessoa e fundada em débito de conta corrente posterior à sua retirada. Discorreu sobre os fatos, salientando a má-fé da empresa na condução da cobrança e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação do réu à indenização por danos morais, no importe de trinta salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 01/35).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 36, decisão mantida pela S. Instância.

Citado, o réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, aduzindo que o autor trata-se de coobrigado, bateu-se pela correção de sua conduta e impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 47/69).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é improcedente.

Isto porque o banco réu agiu dentro dos limites de seu exercício regular de direitos.



Com efeito, constatada a situação de inadimplemento de obrigação decorrente de título executivo extrajudicial, no caso, cédula de crédito bancário, (Lei 10.931/04 e Súmula 14, emitida pela Seção de Direito Privado do ETJSP), que instrumentalizou conta corrente de titularidade da empresa indicada à inicial e da qual o autor fazia parte, o banco promoveu a regular execução extrajudicial contra a empresa e o coobrigado, neste particular, o autor.

Nestes moldes, revela-se sem qualquer efeito a tese trazida à inicial de que, por meio de sua retirada da empresa, o autor não mais responderia por eventuais e posteriores dívidas.

 É que o autor, conforme bem demonstrado nos autos, (fls. 26 e 49), figurou como avalista e devedor solidário no título que aparelha a execução.

 Destarte, pouco importa o fato de que o autor tenha deixado a sociedade e, muito menos, que a dívida, em tese, teria sido formada após a sua saída, ao passo que na qualidade de coobrigado responsabilizou-se, como de fato se responsabiliza, pelo adimplemento da obrigação.

Demais disto, releva apontar que não foi ajuizada qualquer demanda buscando a exoneração da garantia prestada que, portanto, remanesce íntegra. 

 Ainda sob esta vertente, pretensa comunicação ao banco de saída da sociedade, aliás, não comprovada, de per si, não tem o condão de guarnecer pretensa exoneração da garantia prestada que demanda regular instrumentalização, (art. 472, CCB).

 Não se olvide, também, que o aval, espécie de garantia cambiária, alberga os princípios da cartularidade, literalidade e autonomia, reforçando, assim, sua eficácia que não foi mitigada e, tampouco afastada pela retirada do autor da sociedade avalizada e principal devedora.

Por conseguinte, o fato de o autor ter deixado a sociedade trata-se de questão interna e que não pode ser oposta a terceiros credores, em especial porque não há prova de anuência e, muito menos, conforme já anotado, de extinção da garantia prestada que, portanto, prevalece.

A propósito, em se tratando de partes afeitas a negócios não há que se cogitar de qualquer mácula à livre manifestação da vontade em relação à prestação da referida garantia.

Por fim, as questões afeitas à exigibilidade e demais requisitos executivos do título devem ser direcionadas pelas vias próprias, (embargos do devedor), resultando, pois, inadequada a presente ação para tal desiderato.

Nestes autos, tendo em vista que o banco, no exercício regular de direitos, constatado o inadimplemento da obrigação promoveu a execução contra o devedor principal e seu avalista, de rigor a improcedência da ação, cabendo ao autor, se lhe convier, promover a ação regressiva contra o avalizado e/ou defender-se em sede embargos.



 Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.
 

       PRIC.


São Paulo, 28 de março de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 437,18.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
