

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002203-21.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Kênia Luciana Mesquita Gonçalves
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
KÊNIA LUCIANA MESQUITA GONÇALVES move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. Afirma a autora que possui cartão de crédito da bandeira HSBC ? LOSANGO e sempre esteve em dia com suas contas. A fatura vencida em 07/01/2014 foi paga em 16/01/2014, com apenas 9 dias de atraso, no valor de R$849,62. No entanto, foi surpreendida com a recusa de seu crédito ao tentar obter um empréstimo bancário (fls. 35/37). Relata que o financiamento foi negado em razão da inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pelos réus, no valor de R$849,62. Tentou resolver o impasse administrativamente através dos protocolos de atendimento abertos junto ao banco-réu de números 6883418 e 6883416, sem sucesso, contudo. Alega que, em razão da negativa do empréstimo, não consegue honrar com o compromisso assumido sendo que terá que arcar com o pagamento da multa de R$5.000,00 mais juros de 1% a.m. sobre o valor de R$50.000,00, quantia que perfaz, a título de danos morais, R$6.100,00 até o momento. Afirma que, com muito esforço e dedicação, conseguiu realizar o sonho de comprar um salão de beleza e, por culpa dos requeridos, está prestes a perdê-lo, afetando o sustento de toda família. Pugna pela concessão da gratuidade processual e aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto ao ônus da prova. Pleiteia, a título de tutela antecipada, que seja determinada a retirada do nome da autora dos órgãos restritivos ao crédito sob pena de multa. Requer a procedência da ação para confirmar a liminar e condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 42.450,00 e danos materiais no valor de R$6.100,00 acrescidos de juros de 1% a.m. até o pagamento, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Com a inicial (fls. 01/20), vieram documentos (fls. 21/42).
À autora foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita e a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam excluídos, até decisão final, os apontamentos restritivos em nome da demandante (fl. 43).
Os corréus HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. foram citados às fls. 53 e 61, respectivamente. Em conjunto, apresentaram contestação (fls. 62/120). Preliminarmente suscita o banco sua ilegitimidade passiva e ausência da causa de pedir. No mérito, afirma que o cartão de titularidade da autora estava com duas faturas em aberto e, em razão da inadimplência, em 13/01/2014 o sistema cancelou automaticamente o cartão, exigindo o pagamento integral dos débitos existentes, inclusive com os parcelamentos. Em 07/01/2014 foi gerada uma fatura com o valor de R$849,62; paga somente em 19/01/2014, quando o cartão já estava cancelado, ocasião em que o sistema exigiu o pagamento complementar de R$146,59 para quitação do saldo devedor. Em 10/02/2014 houve o pagamento de R$166,88 e, com isso, deu-se a baixa dos cadastros restritivos em 15/02/2014. Afirma ainda que a requerente possui outras restrições em seu nome não fazendo jus a qualquer indenização, pugnando pela aplicação da Súmula 385 do STJ. Aduz a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Refuta o pedido de indenização por danos materiais e morais, afirmando serem excessivos. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 123/144.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida na defesa, uma vez que o contrato de prestação de serviços vinculado a cartão de crédito é de natureza complexa, como amplamente reconhecido pela doutrina e jurisprudência. Desta feita, todos os envolvidos na prestação dos serviços da cadeia de fornecimento podem ser responsabilizados por danos causados ao consumidor na prestação do serviço (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor). 
Por conseguinte, cuidando-se de cartão de crédito da bandeira HSBC ? LOSANGO, poderão figurar no pólo passivo tanto a instituição financeira HSBC, quanto o corréu Losango. Ademais, ambas integram o mesmo grupo econômico, conforme reconhecido expressamente na defesa (fl. 70).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação indenizatória na qual pretende a autora ser ressarcida pelas rés em razão da negativação de seu nome nos órgãos restritivos ao crédito decorrente de dívida quitada. Anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente, que é consumidora final e parte vulnerável em relação às rés. 
No presente caso, as demandadas não demonstraram que a autora se encontrava inadimplente quando promoveram a negativação de seu nome.
Conforme se verifica, a fatura no valor de R$849,62 tinha vencimento para 07.01.2014. No entanto, antes do vencimento, o nome da autora já havia sido incluído no cadastro de devedores, em razão de tal dívida.
Posteriormente, a autora efetuou o pagamento da fatura, com nove dias de atraso e comunicou a quitação à instituição financeira, tentando resolver o impasse administrativamente, através dos protocolos de atendimento nº 6883418 e 6883416. Não houve sucesso e apenas com o ajuizamento da presente demanda o nome da autora foi retirado do cadastro de inadimplentes. , sem sucesso, contudo. 
Desse modo, conclui-se que as requeridas agiram com desídia e negligência, pois a fatura sequer havia vencido quando os réus promoveram a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Desta feita, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, bem como do dever de indenizar, uma vez que os demais apontamentos noticiados na defesa ocorreram em data posterior, o que afasta a incidência da súmula 385 do STJ. Resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, uma vez que o valor pretendido pela autora é elevado. Faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito, fixando a indenização a título de danos morais na quantia equivalente a R$4.000,00 (quatro mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam. 
De outro lado, não há nos autos prova apta a viabilizar indenização de danos materiais. O pedido foi genericamente formulado e, no caso, não há prova da existência de despesas ou prejuízo da autora, o que seria necessário, nos termos do art. 333, I, do CPC. Para o surgimento do dever de reparar, a requerente deveria ter demonstrado a existência de dano concreto, aferível economicamente, o que não foi feito. A simples alegação genérica não acarreta reparação automática. O dano puramente potencial, eventual, não gera o dever de indenizar. Ressalte-se que, nesse caso, a prova oral não seria suficiente, visto que tais fatos demandam investigação documental.
Assim, a ação é parcialmente procedente, para o fim de condenar os réus ao pagamento de indenização de danos morais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação da tutela, DECLARAR a inexigibilidade da dívida no valor de R$849,62 e CONDENAR os réus ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) solidariamente, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Diante da sucumbência mínima da autora, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P. R. I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
