

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002311-50.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DORALICE LIMA DOS SANTOS
Requerido:Itaú Unibanco Financeira S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta a demanda por DORALICE DE LIMA SANTOS em face de ITAU UNIBANCO FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIMANETO E INVESTIMENTO (FAI/OPERAÇÕES COBRANDED DA FAI).
A inicial narra, fundamentalmente, o seguinte: I- A demandante, em 16/11/2012, ao tentar realizar uma compra em determinado supermercado,  foi informada que seu nome estava negativado perante os órgãos de proteção ao crédito referente ao contrato descrito à fls. 02, firmado com demandado; II- Ocorre que a demandante desconhece tais débitos, uma vez que nunca realizou qualquer vínculo jurídico com o demandado; III- Posto isto, a demandante contatou o demandado e foi informada que o  referido débito era devido, contudo, não foram apresentados documentos que comprovassem sua legitimidade. .  
   Requereu-se, portanto, a procedência do pedido condenando o réu ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à título de danos morais, bem como a concessão de tutela antecipada para a imediata exclusão do nome do requerente do rol de inadimplentes.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/26).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 32)
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 27/28)
O réu foi citado (fls. 38/39) e contestou (fls. 40/43), alegando, em síntese, que o débito é legitimo, uma vez que a autora utilizou o serviço entre março de 2008 e junho de 2010, realizando diversos pagamentos de faturas e dívidas, não havendo, desta maneira, possibilidade de ter ocorrido fraude. Ademais, insurge-se contra a alegação de danos morais, requerendo a improcedência da demanda. 
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 44/78).
Houve réplica (fls. 82/86).
É o relatório.
D E C I D O.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, a ação é improcedente.
Os documentos juntados aos autos pelo demandado são suficientes para demonstrar a inexistência do direito pleiteado pela demandante. O réu comprovou que as cobranças feitas são devidas, uma vez que os valores nelas constantes foram acrescidos juros de mora e atualização monetária decorrentes do atraso no pagamento das faturas dos meses anteriores. 
No mais, conforme demonstra os documentos apresentados pelo réu (50/78), a autora utilizou os serviços do banco para os mais variados tipos de compras, no período de março de 2008 à junho de 2010, os quais geraram os respectivos extratos bancários. Ademais, as informações referente ao endereço da autora inseridas no sistema da ré para abertura de conta são compatíveis com os dados da autora descritos na inicial.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, estes não foram  demonstrados. O banco réu comprovou que as cobranças realizadas no nome da autora são legítimas, de tal sorte que não houve falha na prestação do serviço, bem como não houve acidente de consumo e qualquer dano indenizável. 
Pelas razões expostas, é igualmente improcedente o pedido de indenização por danos morais.  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% sobre o valor da causa, cuja a execução ficará restrita ao disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2014. 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
