

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002647-57.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio em Edifício
Requerente:Condomínio Edifício Camburi
Requerido:Ana Pinheiro do Coito


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo, que a parte ré Ana Pinheiro do Coito é proprietária da unidade nº 22, localizada no 2º andar do Condomínio Edifício Camburi, ora autor. Afirmou que desde 2008 a requerida não aparece no local, sem informar ao síndico ou administradora do condomínio o seu paradeiro.  Afirmou que a ré também não foi localizada na ação de cobrança de taxa condominial em trâmite pela 1ª Vara Cível deste Foro Regional (processo nº 0085212-03.2011). Asseverou que em razão do abandono do imóvel, com a consequente falta de uso do sistema hidráulico, o local vem apresentando vazamento no banheiro e no corredor da unidade condominial inferior. Alegou ainda a dificuldade  em mensurar a extensão dos danos causados pelo vazamento, sem que ocorra uma vistoria no local. Ao final, deduziu pedido de autorização para entrada na unidade nº 22,  na pessoa do síndico e de um encanador para proceder aos devidos reparos que se fizerem necessários para obstar o vazamento do local.

O pedido liminar foi deferido (fls. 36/37).

 A ré foi citada por edital (fls. 47), sendo-lhe nomeada curadora especial (fls. 69/70), que ofereceu contestação por negativa geral (fls. 74).

A ata notarial foi lavrada pelo 29º Tabelionato de Notas de Santo Amaro (fls. 77/79).

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Afasto a preliminar.


Há aptidão da petição inicial. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao fato da ré ser proprietária do apartamento nº 22 e estar em local incerto e não sabido. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica entre as partes.


Passo a apreciar o mérito.


A contestação oferecida pela curadora especial tornou controvertido os fatos, mas não inverteu o ônus da prova. Cabia à ré demonstrar eventual fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, o que não ocorreu.

Além disso, restou comprovado nas Notas do Tabelião, através da Ata Notarial lavrada em 12.05.2014 (fls. 77/79), o vazamento no sistema hidráulico proveniente da unidade condominial da autora, que está a causar risco de dano de difícil reparação no apartamento da unidade condominial inferior, razão pela qual o acolhimento do pedido é medida que se impõe.


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor Condomínio Edifício Camburi contra Alcindo Ribeiro de Barros Filho, nos seguintes termos:

a) tornar definitiva a liminar concedida às fls. 36/37;

b) autorizar o síndico  a proceder aos devidos reparos que se fizerem necessários para cessar o vazamento no sistema hidráulico da unidade nº 22, localizada no 2º andar do condomínio autor, lavrando-se, ao final, Ata Notarial.

Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em R$ 300,00 (trezentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária, a partir da presente data. Após o trânsito em julgado, ao arquivo. 

* Custas de Preparo -  taxa mínima.

P.R.I. 

São Paulo, 04 de junho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
         Juiz de Direito
          (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
