

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002702-05.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Sandro Pedro das Dores e outro
Requerido:Siled Fongaro Empreendimentos e Construções Ltda. e outros



C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 1002702-05.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as requeridas fizeram defesas técnicas sem comprovar suas teses. 
Compulsando os autos, verifico que os autores fizeram pagamento de valor para fins de análise de crédito e obtenção de preferência com relação ao imóvel cuja compra era almejada, condição estas informadas pelo corretor que os atendeu.
Posteriormente, foram surpreendidos com a venda da referida unidade imobiliária a terceiro. 
A própria requerida C.C. Souza, em sua contestação (fls. 184/185), reconhece que seu funcionário, Sr. Tales, solicitou de forma indevida o pagamento do valor mencionado na exordial. Sendo assim, deverá arcar com o dano causado por seu preposto, cabendo eventual ação regressiva pelo prejuízo por ele causado.
Igualmente responsável a co-ré WIP Empreendimentos, visto que os eventos narrados na exordial se deram em stand de vendas de sua propriedade.
Sendo assim, presente o dano moral em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração e ansiedade, em face da expectativa indevidamente gerada nos autores em relação à iminência da compra de imóvel próprio.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos. 
Não deverá, porém, prosperar a ação em relação à co-ré Siled Fongaro, que é responsável pela construção do empreendimento, visto que a mesma não teve participação direta na negociação de compra e venda (ocorrida em estande montado por WIP Enpreendimentos, com funcionário de C.C. Souza de Lima).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando solidariamente as requeridas WIP Empreendimentos e C.C. Souza de Lima ME ao pagamento de R$ 10.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à requerida Siled Fongaro.
Preparo recursal, R$ 245,50.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
