

SENTENÇA

Processo nº:1002805-06.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:TATIANE RODRIGUES
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



TATIANE RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES EMBRATEL, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega contratação. Pretende receber R$ 15.000,00 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta exercício regular de direito, nega defeito na prestação do serviço e impugna a existência de danos morais. Sustenta a validade da cobrança.
Houve réplica. 
Em especificação de provas, a ré trouxe documentos. A autora se manifestou.
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Não há prova segura da contratação.
A requerida afirmou inexistência de defeito na prestação do serviço, mas não demonstrou a existência de relação jurídica entre as partes, limitando-se a afirmar a prestação adequada de serviços.
Não trouxe contrato ou coisa que o valha.
Somente depois de intimada a especificar provas, trouxe os documentos de fls. 68/79 que, contudo, não podem ser admitidos como prova válida da contratação: primeiro, porque a oportunidade para produção de prova documental é na contestação, e ao tempo da juntada dos documentos mencionados, já havia se operado a preclusão. Não eram documentos novos, sendo injustificável a pretensão de produção de provas fora do prazo legal. 
Mas, ainda que assim não fosse  e essa é a principal razão do reconhecimento do direito da autora -, esses documentos não servem como prova, pois não se trata de contrato, mas de documento unilateral, consistente no registro da empresa acerca do serviço contratado. Ora, isso não é prova! Não há cópia do contrato nem de qualquer documento firmado pela requerente solicitando a prestação do serviço. Nem mesmo os dados indicados na tela (fl. 69) equivalem ao endereço da requerente.
A ré tem o dever de cuidar para não contratar com terceiros, máxime nos dias atuais, em que há inúmeros estelionatários que se valem de dados de consumidores inocentes para obter serviços sem pagamento da contraprestação. No caso, sem que tenha exigido cópia dos documentos da requerente ou assinatura do contrato, não se pode afirmar tenha, o consumidor, firmado contrato consigo.
Dito de outro modo: cabe à concessionária provar a existência da relação jurídica e a origem lícita do crédito. No caso, não há essa prova e não se pode exigir do consumidor prova de fato negativo.
Por isso, reconhece-se a inexigibilidade do débito e a ilicitude da inclusão do nome da requerente em cadastros de inadimplentes.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a ré deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
A tese de que houve pronto reconhecimento do ilícito não afasta o dever de indenizar e nem tampouco restou demonstrada, pois não há prova de que a exclusão tenha sido espontânea. Ao contrário, tudo indica que houve mero cumprimento da ordem judicial.
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, em relação a parâmetros adotados por este juízo para hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de julho de 2014 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
