

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1002940-97.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcos Vinicios S dos Santos Moveis ME
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de danos morais movida por MARCOS VINICIOS S DOS SANTOS MÓVEIS ME em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
 Narra o autor que o autor que, em 24 de janeiro de 2013, após tentar adquirir matérias para a sua empresa, descobriu que o nome da empresa estava protestado no 7º Tabelionato de Letras e Títulos de São Paulo, em decorrência de duas duplicatas mercantis.
Afirma que ao se dirigir ao referido cartório, constatou que o réu recebeu tais duplicatas, no valor de R$ 2.000,00 cada, por meio de endosso translativo de Guarani e Participações Ltda.
Alega o autor que o réu protestou referidas duplicatas em 11 de dezembro de 2012 e 14 de janeiro de 2013.
Ocorre que o autor alega nunca ter tido qualquer relação jurídica com a empresa Guarani e Participações Ltda., tendo registrado um boletim de ocorrência para informar acerca da falsidade de referidas duplicatas.
Sustenta o autor que tais duplicadas foram emitidas de forma fraudulenta, acarretando prejuízo ao autor.
Diz o autor que a própria Guarani Comércio e Participações Ltda. reconheceu o equívoco e efetuou o pagamento de uma duplicata em 30 de janeiro de 2013 e da outra em março de 2013.
Pretende o autor a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 2.000,00, relativo à duplicata de nº 2464002, emitida em 24 de setembro de 2012 e com vencimento em 25/11/2012; e no valor de R$ 2.000,00, relativo à duplicata também protestada junto ao 7º Cartório de Protestos pelo réu em 14 de janeiro de 2013 pelo réu, bem como indenização por dano moral pelo abalo de crédito, no valor de R$ 20.000,00.
Regularmente citado, o réu não ofertou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, reconhecimento da inexigibilidade das duplicatas bem como do protesto indevido das duplicatas não assinadas pelo autor. Por fim, também implica no reconhecimento do dano moral. Senão vejamos:
Em razão da revelia, entendo incontroverso o fato do autor nunca ter tido qualquer relação jurídica com a empresa Guarani e Participações Ltda. Da mesma forma, restou incontroverso que as duplicadas questionadas foram cedidas pela empresa Guarani e Participações Ltda. ao réu por meio de endosso translativo. 
Portanto, restou incontroverso que o autor não assinou referidas duplicatas.
Outrossim, em razão da conduta culposa do requerido, o autor passou a sofrer restrição ao crédito na forma apontada na inicial. 
Assim, a conduta negligente do réu gerou os protestos indevidos do nome da autor. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente.
Necessário anotar que o simples protesto do título junto ao Cartório de Protesto é suficiente para causar dano.
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais e cartórios de protesto antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de haver por protesto existente em nome da empresa gera evidente constrangimento.
Assim, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o protesto de título em nome da empresa tenha sido indevidamente realizado, o que está devidamente comprovado nesses autos. 
Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa.
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume.
Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido.
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297).
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra:
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492).
Como se vê, a honra não é algo mensurável.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam:
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 8.000,00, sendo excessivo o valor pleiteado pelo autor.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, no valor de R$ 2.000,00, relativo à duplicata de nº 2464002, emitida em 24 de setembro de 2012 e com vencimento em 25/11/2012; e no valor de R$ 2.000,00, relativa à duplicata também protestada junto ao 7º Cartório de Protestos pelo réu em 14 de janeiro de 2013 pelo réu, bem como indevidos os protestos realizados em nome da empresa referente a tais duplicatas. 
Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 8.000,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a a data da citação.
Em face da sucumbência minima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.


São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
