

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002171-22.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:ALTANA TOLEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA
Requerido:FABÍOLA MARTINS VAREJÃO


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em 06/06/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.

ALTANA ? TOLEDO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra FABÍOLA MARTINS VAREJÃO, aduzindo, em breve síntese, que por força do instrumento particular de compra e venda datado de 16 de abril de 2011, o autor vendeu à requerida a unidade 01, do Edifício Felice (Bloco B), integrante do condomínio ?Vivere Imirim Condomínio Clube?, situado na Rua Ainda Gomes Toledo, nº 100, Imirim, nesta Capital, comprometendo-se a pagar o preço seguindo a cláusula ?F do Quadro Resumo do Contrato?, através do ?crédito associativo?, devendo a ré seguir as condições impostas pelo agente financiador (Caixa Econômica Federal). Em 29 de dezembro de 2011 a ré foi convocada a cumprir a obrigação disposta na alínea ?b? do Item F2, do Quadro Resumo, consubstanciada na apresentação dos documentos necessários para obtenção de crédito associativo junto à CEF. Todavia, a ré deixou de atender à referida convocação. Em 24 de outubro de 2012 a ré foi notificada pela autora para promover o pagamento do saldo devedor, quedando-se inerte, e posteriormente notificada extrajudicialmente, constituindo-a em mora. A ré possui duas restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que impede a concessão do financiamento. Aponta que a ré pagou a autora a importância de R$ 20.697,18, devendo ser ressarcida da importância de R$ 6.363,23. Requer a concessão da tutela antecipada para que a autora possa negociar com terceiro a unidade adquirida pela ré, e, ao final, a procedência da ação para declarar a rescisão do contrato de compra e venda e retomada do imóvel pelo autor, bem como devendo arcar os réus arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 30/65).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 71).
Citada (fls. 84), a ré apresentou contestação (fls. 106/123) e documentos (fls. 126/141), apontando que a notificação de fls. 60/61 foi recebida por terceiro e que manteve diversos contatos com a construtora, por email. Recusou promoção para cargo superior para não perder o financiamento junto ao projeto ?Minha Casa Minha Vida?. A CEF lhe disse que o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito era irrisório e não comprometeria o financiamento. Caberia a empresa RCI Consultoria de Negócios Ltda o contato com a ré para o financiamento, que nunca ocorreu. Aplica-se o CDC. Requer a manutenção do contrato e em caso contrário a devolução dos valores pagos integralmente, declarando a nulidade da cláusula abusiva do contrato ? cláusula 7.6, que determina a restituição de 70% dos valores pagos e 8% do valor do negócio de despesas de venda, administração, jurídicas intermediação e publicidade.
A autora apresentou réplica (fls. 148/156).
Realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 162/163), a mesma resultou infrutífera.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

É incontroverso nos autos, que em 16 de abril de 2011, a autora vendeu à requerida a unidade 01, do Edifício Felice (Bloco B), integrante do condomínio ?Vivere Imirim Condomínio Clube?, situado na Rua Ainda Gomes Toledo, nº 100, Imirim, nesta Capital.
 Todavia, em 29 de dezembro de 2011 a ré teria sido  convocada a cumprir a obrigação disposta na alínea ?b? do Item F2, do Quadro Resumo, consubstanciada na apresentação dos documentos necessários para obtenção de crédito associativo junto à CEF, quedando-se inerte até a presente data.
Por outro lado, a ré nega ter sido comunicada da necessidade de comparecimento para regularização do financiamento. Todavia, a notificação extrajudicial de fls. 59/62, onde consta que a ré foi notificada, em 29/05/2013, verifica-se que foi dado o prazo de 30 dias para a ré regularizar o financiamento. Assim, não há que se falar que desconhecia qualquer convocação para obtenção do financiamento. Ademais, a ré não apresentou qualquer documento comprobatório de que teria apresentado os documentos exigidos junto à CEF para obtenção do financiamento.
Ademais, infere-se do documento de fls. 63 que o nome da ré estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e não conseguiria o financiamento junto à CEF.
Portanto, passados mais de dois anos, pois desde dezembro de 2011, a ré ainda não providenciou o financiamento junto à CEF.
Assim, há inadimplência da ré, ficando caracterizada a mora, dando causa à rescisão do contrato, motivo pelo qual não tem direito à devolução integral dos valores pagos. 
Ressalte-se que o Código de Defesa do Consumidor prevê a devolução integral do valor pago apenas quando a rescisão do contrato se der por opção e culpa do vendedor, o que não é o caso dos autos. 

Entretanto, a perda integral das parcelas não pode ser admitida, sob pena de enriquecimento de uma das partes em detrimento da outra, e especialmente quando o imóvel será devolvido ao vendedor. Com efeito, o entendimento jurisprudencial tem sido no sentido de que apenas parte do valor pago pode ser retido, a título de indenização pelas despesas administrativas, desvalorização do imóvel, depreciação e outros prejuízos.

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA- Rescisão contratual e reintegração de posse do imóvel adquirido por meio de financiamento popular - COHAB Campinas -Julgamento antecipado da lide - Alegação de cerceamento de defesa - Inocorrência- Dívida confessada pela ré e mora não evitada - Incontroversa inadimplência da mutuária, que autoriza a rescisão do contrato - Sentença que condicionou a reintegração à restituição de 80% de todos os valores pagos pela ré mutuaria -Recurso desprovido, com a extinção, de ofício, da ação revisional em apenso, em razão da falta de interesse de agir superveniente, conforme art. 267, VI do CPC (994050116881 SP , Relator: Rui Cascaldi, Data de Julgamento: 09/11/2010, 1a Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 01/12/2010). 

Não é outro o entendimento do STJ: 

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. 
I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso.
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade.Fixação de percentual de retenção pelo STJ. Precedentes. 
III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 54.810/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 14/10/2003, DJ 24/11/2003, p. 306)

Por outro lado, a jurisprudência tem entendido que: ?o compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas? (STJ-2a Seção, ED no REsp 59.870-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 10.4.02, DJU 9.12.02; no mesmo sentido, RSTJ 87/284), devidamente corrigidas (RSTJ 31/51, 77/235) e de uma única vez (RT 809/311)?. Aludindo ao percentual de 10%, mais, arestos em RSTJ 92/191, 99/274, 106/334, 153/395, RT 809/311. 

Desta forma, com a rescisão do contrato, deve ser restituído a compradora inadimplente 90% do valor pago. 

E esse direito não deve ser buscado em ação própria, apenas por ter deixado a ré de elaborar pedido em sede reconvencional, com a rescisão do contrato, as partes devem ser imediatamente restituídas ao statu quo ante, e a não devolução neste momento desse valor significaria verdadeira apropriação indébita pela autora, devendo, portanto, ser restituído a ré, de uma só vez, com correção monetária a partir do desembolso, 90% do valor desembolsado.
Remeter as partes à via própria para dirimir tal questão desatende ao princípio da instrumentalidade das formas e adia desnecessariamente a pacificação do conflito.

Não se pode perder de vista, por fim, que, desfeito o negócio, direitos negociados e posse do imóvel retornarão à autora, que poderá comercializá-los novamente.

Portanto, independentemente da causa que deu origem ao inadimplemento da ré, sempre que ocorre rescisão ou resolução, ou retomada do bem pelo vendedor, o comprador faz jus à devolução das prestações pagas.

Ademais, no caso sub judice, a devolução das parcelas pagas ainda encontraria amparo nos princípios gerais do direito que vedam o enriquecimento sem causa por parte da autora. 

Há de se presumir que a ré deixou de continuar a fazê-lo, por fatos imprevisíveis e impossíveis de ser vencidos.

Diante, pois, da rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, impõe-se, portanto, a reposição das partes ao estado anterior, com a consequente reintegração de posse do imóvel pela autora, independentemente de reconvenção por força do que dispõe a súmula n. 3 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, segundo a qual "Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção".

?Por igual, não há falar em perdas e danos e que seriam referentes a comissões de corretagem, publicidade, despesas administrativas e outras incidentes sobre o imóvel. Inexiste qualquer comprovação a respeito, lembrando-se que 'as perdas e danos devem ser comprovadas, efetivamente, no curso da lide. Apenas a apuração do quantum dos danos é que se pode relegar para a execução' ('RT', vol. 413/133). RJTJESP', ed. LEX, vols. 116/219, 117/227, 120/175, 122/205, etc.? (RJTJESP-Lex, 150/32).

Portanto, a rescisão do contrato com a imediata retomada do imóvel pela autora é mesmo de rigor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para declarar rescindido o contrato de venda e compra firmado entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel em questão, e para condenar a autora a devolver à ré 90% do valor por ela pago, de uma só vez, corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação.

Em razão da sucumbência da ré na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00. Entretanto, por ser beneficiária da Justiça Gratuita (fls. 162/163), fica suspenso pagamento de tais verbas, ex vi do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
 Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.

            São Paulo, 06 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
