

SENTENÇA

Processo nº:1002662-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Walter Augusto Lopes e outro
Requerido:Essex Investimentos Imobiliarios Ltda e outro



CONCLUSÃO
Em 14/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Walter Augusto Lopes e Lúcia Helena Gomes Lopes movem a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra a Essex Investimentos Imobiliários Ltda. e a Tecnisa S.A. asseverando, em apertada síntese, que em ?(...) 26 de agosto de 2008 as partes celebram ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma? (?Contrato?) (doc. nº 07), contendo como anexo o Quadro-Resumo (doc. nº 08). Restou estabelecido que os Autores iriam adquirir da Ré a unidade nº 93,Torre Best Day, do Condomínio Premier, situado à Rua Benedito Osvaldo Lecques X Rua José Pulga, Bairro Jardim Cassiano Ricardo, São José dos Campos/SP. A entrega do imóvel estava prevista para o dia 31 de agosto de 2011, com o prazo de 180 (cento e oitenta) dias de tolerância, para mais ou para menos, considerando-se finalizada a obra, quando da expedição do Auto de Conclusão de Obra (?Habite-se?):

Cláusula G - Dados da Construção: ?O período para definição de acabamentos é de 02/02/09 a 27/03/09. Estima-se o término das obras em 31/08/2011, com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, para mais ou para menos. Para os efeitos deste contrato, será considerada terminada a obra, quando da data da expedição do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se)?.

O prazo de tolerância estipulado pelas partes se esgotou no mês de fevereiro de 2012 e até a atual data o Auto de Conclusão da Obra (Habite-se) ainda não foi expedido. De outra lado, os Autores efetuam pontualmente o pagamento do preço contratado e por culpa exclusiva da Ré ainda não puderam tomar posse do imóvel adquirido e tão aguardado?. Requereram assim fosse a presente demanda julgada procedente ?para que a Ré (fosse) condenada ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados aos Autores:

- O quantum indenizatório referente ao dano moral deverá ser arbitrado por esse D. Juízo de Direito, considerando a posição social da Ré e a necessidade de se evitar a reiteração de sua conduta, fixando-o em quantia não inferior a R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para cada autor desta demanda. 
- Os lucros cessantes deverão ser fixados no valor de R$ 30.800,00 (trinta mil e oitocentos reais), considerando os 11 (onze) meses de atraso para a entrega do imóvel, já descontados os 180 (cento e oitenta) dias previstos no contrato;
- Considerando que a obrigação da Ré de indenizar os Autores se estende no tempo, o valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) deverá ser pago pela Ré até a afetiva entrega do imóvel, nos termos do artigo 290, do Código de Processo Civil.
- As Rés também deverão ser condenadas do pagamento da multa (cláusula penal) prevista na Cláusula 22, do Contrato em valor a ser liquidado em fase de liquidação de sentença, nos termos dos artigos nos termos dos artigos 475-A e 475-E, do Código de Processo Civil?.
Juntaram documentos.
Devidamente citadas, as co-rés ofereceram contestação comum, asseverando, em última análise, que: ?De chofre, imperioso destacar a patente ilegitimidade passiva da corré Tecnisa S.A. para figurar no polo passivo desta lide. Isso porque, conforme consta do contrato firmado entre as partes, este foi firmado apenas entre a parte autora e a empresa ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., inscrita no CNPJ/MF sob nº 08.668.721/0001-86, corré na presente demanda. Veja, assim, Excelência, que não há nos autos qualquer relação entre a parte autora e a corré Tecnisa  S.A, havendo relação jurídica contratual apenas com a corré Essex. Dessarte, a Tecnisa S.A. é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda e sequer prospera a alegação de grupo econômico e responsabilidade solidária, diante da inexistência de relação jurídica material. A toda evidência, a legitimidade, em nosso ordenamento jurídico é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. Neste sentido, a grande maioria dos doutrinadores não hesita em afirmar que a legitimidade, apesar de encerrar em si um conceito de direito processual, deve ser avaliada diante da relação substancial trazida em juízo. Assim em outras palavras, a legitimatio ad causam decorre da relação jurídica de direito material. (...) Contudo, não é o que ocorre no caso em tela, no que se refere à legitimidade passiva da corré Tecnisa S/A. De fato, a presente ação foi proposta contra pessoa errada. É inequívoca a ilegitimidade da Tecnisa S/A porque ela não tem (nem nunca teve) nenhuma relação jurídica material com a parte autora. Ora, se NÃO existiu relação jurídica material entre a parte autora e a Tecnisa S/A, esta é parte absolutamente ilegítima para figurar no polo passivo desta lide. (...) Antes de se ingressar na análise do mérito, cumpre ressaltar que a petição inicial é totalmente inepta nos moldes em que fora apresentada a este douto Juízo. Com efeito, a exordial contém pedidos incompatíveis entre si, já que um pedido exclui o outro. Ou seja, não podem os autores requerer a indenização pela renda que supostamente deixaram de auferir com aluguéis e, ao mesmo tempo, pretenderem a aplicação de multa compensatória estipulada na cláusula 22, exatamente caso ocorresse atraso na entrega da obra. Assim, da forma em que foram apresentados os pleitos dos autores, é impossível o exercício pleno da atividade jurisdicional, tampouco o exercício da ampla defesa e do contraditório por parte da ré, acarretando na extinção do processo sem a resolução do mérito, por flagrante inépcia da petição inicial. Nesse sentido, a petição inicial dos autores configura-se como uma das hipóteses de indeferimento previstas no artigo 295 do Código de Processo Civil, já que é absolutamente inepta, dada a incompatibilidade dos pedidos formulados. (...) Desta forma, impossível a este Juízo conceder ou não a tutela jurisdicional a respeito dos hipotéticos lucros cessantes com aplicação de multa compensatória, pois são pedidos que não podem coexistir. Ora Excelência! Ou os autores pretendem sejam aplicada a multa compensatória com o fim exatamente de reparar os danos advindos do atraso, ou pleiteiam indenização pelos valores que receberiam a título de locação. Das duas, uma!  Desta feita, os pedidos são TOTALMENTE INCOMPATÍVEIS entre si, sendo impossível a condenação concomitante à aplicação de multa compensatória exatamente para reparar os prejuízos de uma possível demora para entrega da obra e a condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes, decorrentes da suposta privação de moradia no imóvel adquirido perante a ré. Fato é que um pedido exclui o outro e jamais poderiam coexistir. (...) Não prospera a alegação da parte autora, pois nem se poderia suscitar em inadimplemento absoluto da ré, pois suas obrigações contratuais estão sendo cumpridas (construção do empreendimento,  inclusive com expedição do habite-se em 20/02/2013), ressalvada uma ínfima mora na emissão do habite-se, justificada por diversos fatores que escapam ao controle da ré, tais como, ausência de mão de obra, péssimas condições climáticas e, principalmente, inadimplemento dos compromissários compradores. Ad eventum, no máximo, poderíamos falar em inadimplemento relativo, já que o atraso na obra não significa inadimplemento absoluto, pois o cerne do compromisso de compra e venda é a entrega da unidade prometida à parte autora e esta, efetivamente, já está sendo construída e será entregue, não havendo o que se falar em descumprimento absoluto do contrato. Lembre-se, o habite-se foi expedido em 20/02/2013. Vale informar que a obra só se considera concluída com a expedição do habite-se, o que, até o momento não ocorreu, não havendo o que se falar em indenização até a entrega das chaves, pois o recebimento destas depende da prévia quitação da unidade pelo comprador, não sendo razoável que se beneficie com indenização por aluguéis por sua própria inércia. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência não entenda pela total ausência de responsabilidade civil da ré, diante do mero inadimplemento relativo (e não absoluto), a indenização pleiteada pela parte autora, somente poderá ser contabilizada após a data limite para entrega da obra, qual seja, o dia 28/02/2012, por força da cláusula de tolerância, conforme reconhecido pela própria parte autora. Contudo, na eventual hipótese de condenação da ré ao pagamento de indenização à parte autora, restará esclarecer a este douto Juízo, com exatidão, qual seria o TERMO FINAL para esta hipotética indenização. A parte autora pleiteia que a indenização material se dê ?até a efetiva entrega da unidade, com o respectivo habite-se e pronto para efetiva ocupação?. Ao que parece, a autora quis dizer que a indenização deverá ser concedida até a data de emissão do habite-se do empreendimento, pois, em tal data, a obra se dará por concluída e o imóvel entregue em plenas condições de habitabilidade, ficando disponível a retirada das chaves para a autora, mediante a prévia quitação do saldo devedor. A corroborar, vejam-se os termos do item G do quadro resumo do contrato, segundo o qual o empreendimento será considerado terminado, por ocasião da expedição do habite-se ou auto de conclusão:

?Estima-se o início das obras em 31/08/2011, com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, para mais ou para menos. Para os efeitos deste contrato, será considerada terminada a obra, quando da data da expedição do Auto de Conclusão da Obra (?Habite-se?).?

E aludido item G, juntamente com a cláusula 36 do contrato não infringem a legislação consumerista, pois contém todas as regras estipuladas pelo §3º do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, para o caso de se entender que o contrato entabulado entre as partes é de adesão, veja-se:

?§3º Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.?

Portanto, vê-se que a cláusula 36 e o item G do contrato estão de acordo com o dispositivo supra, pois de fato a cláusula foi redigida em destaque, com tamanho igual ou maior ao corpo doze e em termos claros e de fácil compreensão pelo consumidor. Inclusive, esse prazo de tolerância é amplamente defendido pelos nossos Tribunais, não havendo o que se falar em cláusula abusiva, tanto que a parte autora expressamente a reconheceu na exordial. A própria Lei de incorporações imobiliárias, Lei 4.591/64, em seu artigo 48, parágrafo segundo, também prevê estipulação de prazo de prorrogação para a entrega do empreendimento:

?Artigo 48 - A construção de imóveis, objeto de incorporação nos moldes previstos nesta Lei poderá ser contratada sob o regime de empreitada ou de administração conforme adiante definidos e poderá estar incluída no contrato com o incorporador, ou ser contratada diretamente entre os adquirentes e o construtor.
§ 2º Do contrato deverá constar a prazo da entrega das obras e as condições E FORMAS DE SUA EVENTUAL PRORROGAÇÃO.?

(...)  Assim, tudo isto foi dito para afastar a responsabilidade civil da ré ou, ao menos, limitar o período da indenização pleiteada, considerando como período indenizável o dia 01/03/2012 (dia seguinte ao fim da expiração do prazo de tolerância de 180  dias, contada da previsão inicial de entrega), até a data de expedição do habite-se, 20/02/2013 e não da entrega da unidade como pretende a parte autora, pois este termo final sugerido, se fixado, geraria insegurança jurídica e indefinição, sobretudo porque a entrega das chaves da unidade depende do cumprimento de todas as obrigações do comprador, em especial, a vistoria do imóvel, a prévia quitação da unidade e a assinatura do termo de entrega das chaves e manual do proprietário. Desta feita, este respeitável Juízo deverá se manifestar claramente acerca do TERMO FINAL para indenização, pois a data de expedição do habite-se e a efetiva entrega da unidade são momentos DISTINTOS e que merecem cuidadosa análise para sua fixação, de modo a se evitar a condenação absurda da ré pelo período de atraso que não deu causa. (...) Sob o argumento de atraso na entrega da obra, pleiteia a parte autora seja aplicada multa penal à ré em seu favor, nos termos da cláusula 22. Entende ser possível a aplicação analógica da cláusula penal 22, prevista para a hipótese de rescisão contratual por inadimplemento do adquirente, naqueles casos em que o adquirente já está imitido na posse, para ser indenizado pelo atraso na entrega da obra. Consoante se depreende da defesa supra esposada, o mínimo atraso na entrega da obra se justifica por diversos fatores que escapam ao controle da ré, inclusive, pelo prévio inadimplemento de vários compromissários compradores e também da parte autora que deveria quitar a parcela vencida em novembro, mediante recursos próprios. Além da consideração de mero inadimplemento relativo da ré, importa dizer que a pretensão da parte autora, ao pleitear a aplicação de absurda multa contratual, simplesmente não está prevista no compromisso de compra e venda e, por falta de previsão em seu favor, deverá ser julgada completamente improcedente. Para que seja aplicada uma multa penal, como pleiteada, se faz necessária a previsão inequívoca da multa no contrato. E o contrato firmado entre as partes não prevê forma alguma de multa contratual em caso de atraso na entrega do empreendimento, ainda mais na absurda quantia pleiteada pela parte autora, não podendo se aplicar multa penal por analogia. (...) Se não há no contrato cláusula que preveja multa para o caso de inadimplemento da ré, não há como, por óbvio, pretender cobrar multa, ainda mais no importe pretendido pela parte autora.  Ora, Excelência, não se deve confundir perdas e danos com multa convencional. Multa, nesse caso, seria uma penalidade para a parte inadimplente e depende de expressa e inequívoca previsão contratual. As perdas e danos podem ser definidas como a redução patrimonial sofrida por uma parte em razão da mora da outra parte e precisa, necessariamente, ser comprovada. Inclusive, perdas e danos mais aplicação de multa não podem ser considerados como pedidos cumulativos, já que são incompatíveis entre si e não podem coexistir. No máximo, poderíamos falar em pedidos alternativos, isto é, ou um ou outro. Porém no presente caso, não se mostrou nenhuma perda patrimonial. A parte autora sob o título de promover o ?equilíbrio contratual? pleiteia perdas e danos com base em uma suposta aplicação de multa e, como dito, não se cogita em aplicação de multa da forma por ela requerida, já que assim não foi avençado. O contrato é perfeitamente equilibrado, sendo inaplicável a cláusula 22 do contrato, de forma analógica, em favor do comprador. Fica claro, portanto, que somente seria devida pela ré quanto muito uma indenização por supostos danos que teria sofrido a parte autora, desde que devidamente comprovados, o que não ocorre na demanda, na qual a parte autora se limita a formular PEDIDO GENÉRICO de indenização. (...)  Assim, nesse sentido, caberia à parte autora comprovar, efetivamente, o prejuízo sofrido. Não basta a mera alegação de atraso. Deve a parte autora, até por ser fato constitutivo do direito dela, comprovar o prejuízo que EFETIVAMENTE teve e que é real e não hipotético. Dessarte, para o recebimento de perdas e danos (e não multa como se viu acima), deveria comprovar o prejuízo ou, ao menos, trazer indícios do valor de locação referente à imóvel de mesmo padrão, para que o pedido subsidiário pudesse ser apreciado. Mas assim não procedeu a parte autora, incorrendo em pedido genérico e, por consequência, na inépcia da inicial. Vê-se, portanto, que a presente demanda deverá ser julgada improcedente, seja pela ausência de prejuízo efetivo (senão mera alegação de prejuízo hipotético, o que não confere o direito ao recebimento de indenização), seja porque não se cogita na incidência de multa contra a ré, já que o contrato assim não dispõe. Ainda em caráter absolutamente subsidiário, caso Vossa Excelência realmente entenda ser o caso de condenar a ré ao pagamento de indenização, deverá esta respeitar os limites da indenização calculada pela ré e aceita pela parte autora, conforme comunicado enviado à todos os compromissários compradores do empreendimento. Assim sendo, ad eventum, a indenização jamais poderá ultrapassar o limite de 0,5% (meio por cento) ao mês de atraso, calculado sobre os valores EFETIVAMENTE RECEBIDOS dos compromissários compradores, devidamente corrigidos da mesma forma do contrato. Alternativamente, caso não seja nenhum dos dois posicionamentos mencionados acima, deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença em perícia judicial o efetivo valor locativo de unidade similar à compromissada e, com isso, não ficando ao livre critério de percentuais que não refletem a realidade, afastando-se pedidos genéricos. Subsidiariamente, caso entenda Vossa Excelência que deve ser aplicada alguma multa contratual, o que se admite ad argumentandum tantum, deverá esta ser reduzida, já que o percentual pleiteado pela parte autora é exorbitante e surreal, aplicando-se o artigo 413 do Código Civil, que prevê a obrigação do juízo em reduzir a penalidade ?(...) se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo (...)?. Assim, no remoto caso de que se entenda pela aplicação da multa contratual, o que se admite por amor ao argumento, deverá ela ser reduzida a um patamar condizente com a situação fática e mercadológica do imóvel, respeitando-se os critérios estabelecidos no comunicado enviado aos compradores para essa finalidade, devendo ser apurado desde 01/03/12 até a data da expedição do habite-se (data em que o imóvel estará à disposição da parte autora), em plenas condições de habitabilidade. (...) Pretende a parte autora o recebimento de indenização por danos morais pelo atraso na entrega da obra, em valor não inferior a R$ 15.000,00 para cada um dos autores. Contudo, mais este pleito formulado pela parte autora não pode ser acolhido por Vossa Excelência, pois de fato o eventual e inexistente inadimplemento contratual da ré não enseja no pagamento de indenização por danos morais. O caso é de total falta de alegação ou mesmo indícios da ocorrência da chamada dor moral da parte autora, restando imperiosa, a improcedência do pedido de indenização por tal motivo, bem como pelo fato de que não há qualquer fato que enseje qualquer dano à parte autora. Como já aduzido, tais alegados dissabores da vida civil causados pelo suposto atraso na entrega da obra não justificam o pleito de indenização por danos morais!!! Além de se tratar, na pior das hipóteses, em um mero inadimplemento relativo do contrato, o que só se admite por argumentar, verifica-se que o atraso na obra, se assim entender Vossa Excelência, está plenamente justificado pela conduta inadimplente da parte autora. Destarte, não há nenhum fato imputável à ré que possa ser considerado como causa de alguma dor moral. Não há como se fazer tal correlação, imprescindível para caracterizar o abalo moral passível de indenização. Não há o que se falar em dor na alma, que afeta a intimidade do ser humano, que causa depressão, humilhação, que ofende anormalmente a tranquilidade psíquica etc.  Trata-se apenas de uma tentativa de enriquecimento ilícito pela parte autora, que nem ao menos realizou qualquer alegação e descreveu quais foram as dores e os abalos sofridos, o qual, certamente, demonstra a inépcia da petição inicial. Aliás, a mora da ré geraria, no máximo, um dissabor para a parte autora  inadimplente, e como se sabe, dissabores e contrariedades (inadimplemento contratual), normais na vida em sociedade não ensejam indenização de danos morais, não se podendo entrever, no caso em tela, qualquer dano passível de reparação, seja moral, seja material. (...) Com efeito, o dano moral fica caracterizado somente quando interfere intensamente na vida e nas relações sociais da pessoa física ou jurídica, o que não é o caso, na medida em que quanto muito há apenas um ínfimo atraso na entrega da obra, aliás, justificado pelo prévio inadimplemento da parte autora. Na remota hipótese de se entender que a ré está inadimplente com o contrato, o que só se admite por amor ao debate, é pacífico o entendimento que inadimplemento contratual não gera indenização por danos morais. Como dito, o eventual atraso na entrega da obra não gera por si só danos morais, tendo em vista que não ensejam dor, humilhação ou vexame para o compromissário comprador. Também não há notícias e nem comprovação de uma situação extraordinária que ultrapasse a fronteira do eventual dissabor! Alerte-se que a concessão sem critério de indenizações, a esse título, somente impulsionará a chamada indústria do dano moral, que vem deturpando a finalidade de compensação. (...) Portanto, pequenos dissabores e contrariedades, normais na vida em sociedade, não ensejam indenização de danos morais, não se podendo entrever, no caso em tela, qualquer humilhação ou vexame sofrido pelo autor, passível de reparação. (...) Assim, não há motivo que justifique qualquer reparação civil por eventuais danos morais causados. Repita-se: não há qualquer comprovação nos autos neste sentido. Nem ao menos indícios. Ao mesmo tempo, vê-se que a parte autora pretende, tão somente, obter uma vantagem pecuniária indevida, quiçá para cobrir o infortúnio do seu malfadado planejamento financeiro. Tanto isso é verdade, que é clara a dificuldade da parte autora em fornecer fundamentos para que este dano moral possa ser evidenciado, caindo na letra comum da alegação de que o mesmo é meramente presumido e punitivo. Existe apenas a simples frustração de um negócio. Dando-se ou não a frustração por culpa da parte autora ou da ré, o fato é que ela não enseja a indenização por danos morais?. 
Juntaram documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados agora ao disposto nos artigos 128 c/c 460, ambos do mesmo diploma legal.
Tenho para mim ser a co-ré Tecnisa S.A. parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, na medida em que quem, de fato, no mundo sensitivo, cuidou de Entabular negócio jurídico imobiliário com os autores foi tão somente a co-ré Essex Investimentos Imobiliários Ltda.. mais ninguém.
De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se não ostentar a co-ré Tecnisa S.A. legitimidade ?ad causam? alguma para figurar no pólo passivo da lide instaurada.
 
Debruçando-se sobre os pedidos cumulativos consignados em petição inicial, tem-se o que se segue:
No que tange à pretensão tendente me ver a ré condenada no pagamento da multa (cláusula penal) ?prevista na Cláusula 22, do Contrato em valor a ser liquidado em fase de liquidação de sentença, nos termos dos artigos nos termos dos artigos 475-A e 475-E, do Código de Processo Civil?, a mesma não vinga na medida em que, ausente previsão contratual expressa neste sentido a amparar tal ordem de pretensão, mostra-se de todo defeso ao Julgador inovar no mundo jurídico, cuidando de alcançar pelo método de interpretação analógico situações fáticas não subsumidas na avença levada a efeito entre as partes litigantes. 
Neste sentido:

   ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0025730- 97.2011.8.26.0011, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes/apelados FLÁVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ, são apelados/apelantes ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e CICLAME INCORPORADORA LTDA, Apelados AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PEG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANCISCO LOUREIRO (Presidente), EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE E ALEXANDRE LAZZARINI.



São Paulo, 18 de outubro de 2012.




      FRANCISCO LOUREIRO
   RELATOR




Apelação Cível nº 0025730-97.2011.8.26.0011
Comarca: SÃO PAULO FORO REGIONAL DE PINHEIROS
Juiz: FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Aptes/Apdas: FLAVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ E ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA e OUTROS.


VOTO Nº 17.539

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Inadimplemento da ré - Atraso na entrega da obra de imóvel comercial - Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situações não convencionadas pelas partes. Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data efetiva de entrega da unidade. Não comprovação de danos morais, diante da ausência de violação a direito da personalidade, ou sentimento negativo de estatura a gerar compensação pecuniária. Recursos parcialmente providos.


Cuida-se de recurso de apelação e recurso adesivo interpostos contra a r. sentença de fls. 227/230 dos autos, que julgou parcialmente procedente a ação ajuizada por FLAVIA NAJAR GUSMÃO PACHECO e JOÃO CARLOS PACHECO FERNANDEZ em face de ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA e OUTROS, pleiteando indenização por danos matérias e morais, além da aplicação de cláusula penal.

Fê-lo a r. sentença, basicamente sob o argumento de que a requerida deixou de justificar de modo satisfatório a razão do atraso na entrega da obra, limitando-se a alegações superficiais e insuficientes, de modo que configurado o seu inadimplemento. A sentença, todavia, deixou de acolher o pedido de indenização por danos morais, por considerar que não foram comprovados e por se tratar a situação mero dissabor. Negou a sentença também a indenização por danos materiais, sob o argumento de que os autores deixaram de comprovar que locaram outro imóvel durante o atraso na entrega da obra.

Estendeu a sentença em desfavor da ré a multa de moratória de 2%, prevista somente para atraso no pagamento de parcelas do preço, sob o argumento de que a cláusula penal estabelecida somente em favor do fornecedor feria o princípio da igualdade contratual.

Finalmente, julgou extinto o processo sem resolução de mérito em relação às corrés Agre Empreendimentos e PDG, sob o argumento de que tais sociedades não celebraram contrato com os autores.

Recorrem os autores, alegando, preliminarmente, a legitimidade passiva das rés AGRE e PDG REALTY, sob o argumento de que as corrés eram responsáveis pelo planejamento e realização do empreendimento, e incorporaram sociedades que promoveram a incorporação e comercialização das unidades futuras.

No mérito, afirmam que as perdas e danos fixadas na sentença são inadequadas, pois se tomou por base o valor das parcelas do preço vencidas durante o período de atraso na entrega da obra. Sucede, porém, que o preço já se encontrava quitado durante tal período.

Pleiteiam, com isso, a aplicação integral da cláusula penal existente no contrato e pedem a composição da danos materiais, pois deixaram de locar o imóvel em razão do atraso na entrega das chaves. Por fim, arguem a ocorrência de inúmeros aborrecimentos em decorrência do atraso das obras e da conduta das rés, pleiteando a condenação ao pagamento de danos morais.

Recorrem adesivamente as rés, alegando, inicialmente, a ausência de culpa no atraso na entrega das obras, fato imputável ao caso fortuito e força maior, por falta de mão de obra no mercado de trabalho e fortes chuvas. Insurgem-se contra a fixação de multa não prevista no contrato. Alternativamente, pleiteia a diminuição da multa moratória.

Os apelos foram contrariados (fls. 282/291 e 295/304).

É o relatório.

1. Os dois recursos, principal e adesivo, comportam parcial provimento, para o fim de acertar o pagamento das perdas e danos decorrentes do inadimplemento da prestação de entrega da obra.

Analiso inicialmente o recurso dos autores.

Não tem razão a insurgência contra a extinção do processo sem resolução de mérito em face da AGRE e PDG REALTY.

Isso porque aludidas pessoas jurídicas não figuraram como partes no contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma futura e, ao que se sabe, muito menos como incorporadoras imobiliárias.

Não basta aos autores a juntada de prospectos, boletos, impressão de páginas da Internet e recortes de publicidade em jornais para estabelecer o vínculo contratual.

O fato é que o contrato de venda de unidade autônoma futura foi celebrado tão somente com as corrés ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA. e CICLAME INCORPORADORA LTDA.

Aparentemente, as incorporadoras constituíram posteriormente uma sociedade com propósito específico para a construção do empreendimento, mas isso em nada influi na relação inicial estabelecida entre as partes no contrato.

Cabia aos autores demonstrar de modo suficiente a formação de contratos conexos, ou coligados, ou de grupos contratuais, para estender a responsabilidade a terceiros.

Claro que este Tribunal tem perfeita ciência que a constituição de SPEs para a realização de empreendimentos imobiliários pode gerar sérios problemas aos promitentes compradores, na hipótese de frustração ou de perdas e danos contra a incorporadora. Isso porque nem sempre a SPE terá capital ou lastro patrimonial suficiente para compor as perdas e danos, uma vez que constituída com o escopo específico da realização e construção de um único empreendimento imobiliário.

Em sede de execução, caso demonstrada a insuficiência de meios das corrés para a satisfação da indenização, nada impede a desconsideração da personalidade jurídica, para o fim de alcançar as sociedades ou pessoas que formaram a SPE.

2. O recurso dos autores comporta parcial provimento, tão somente para desde logo fixar os lucros cessantes indenizáveis em razão do atraso na entrega da obra.

Evidente que existem danos materiais suportados pelos requerentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada pelos adquirentes para nela exercer atividade profissional, ou, então, locá-la a terceiros.

Claro que imóveis constituem ativos de elevado custo, que exigem a inversão de expressivo capital, e se classificam como bens eminentemente frutíferos, ou frugíferos, pois geram alugueis aos seus titulares.

Os lucros cessantes correspondem, assim, aos valores que os autores deixaram de receber de frutos do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado o prazo suplementar de 180 dias previsto em contrato.

Não há necessidade de remeter as partes à liquidação de sentença, para aferir o valor locativo do conjunto comercial, gerando novas despesas e dispêndio de tempo.

O valor de mercado do imóvel corresponde, grosso modo, àquele que as partes ajustaram para a promessa de venda e compra, atualizado desde a data da celebração. Os imóveis comerciais rendem cerca de 0,7% ao mês aos seus proprietários, caso locados a terceiros.

Desde logo se pode ajustar, assim, as perdas e danos em 0,7% ao mês, sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. A indenização renderá juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual.

3. Inviável o pedido de extensão da cláusula penal, ajustada entre as partes para a hipótese de atraso do pagamento do preço, para o atraso na entrega do apartamento.

Eventual assimetria das obrigações das partes em contrato de consumo pode levar à nulidade das cláusulas abusivas.

Isso não significa, porém, possa o juiz intervir no contrato e criar nova cláusula penal, não ajustada entre as partes, para sancionar o comportamento do fornecedor.

Sabido que a cláusula penal, como diz o próprio nome, tem origem convencional, de modo que não pode o juiz simplesmente substituir a vontade das partes e estender multas a novas situações jurídicas.

De todo modo, a cláusula penal moratória teria a função de prefixar as perdas e danos, de modo que excluiria eventuais outros prejuízos, especialmente os alugueis acima fixados.

Os autores receberão a justa remuneração pelo não uso do imóvel, de modo a recompor o seu patrimônio em razão da indenização fixada no item anterior, razão pela qual inadequada e impertinente a extensão de cláusula penal sem o consenso das partes.

Conheço perfeitamente recente precedente do Superior Tribunal de Justiça que contém a seguinte passagem:

?Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento? (REsp nº 955.134 SC, Min Luis Felipe Salomão).

Como é elementar, ?entende-se por cláusula penal a regra de natureza negocial que conecta uma pena ao inadimplemento de uma obrigação? (Jorge Cesar Ferreira da Silva, Inadimplemento das obrigações, Biblioteca de Direito Civil, coordenada por Miguel Reale e Judith Martins Costa, Editora RT, p. 233).

Não vejo como possa o juiz integrar o contrato para criar uma cláusula de prefixação de perdas e danos não prevista pelas partes. Mais uma vez repito que isso não significa que o inadimplemento do fornecedor fique indene, mas tão somente que as perdas e danos não foram previamente ajustadas e nem prefixadas entre as partes.

No caso concreto, a fixação das perdas e danos em valor correspondente aos alugueis que renderia o imóvel durante o atraso supera a cláusula penal moratória de 2%.

Elimino, por consequência, a multa moratória de 2% fixada na sentença, mas a substituo pelas perdas e danos, estipuladas no item anterior.

4. Também não procede o pedido de indenização por danos morais.

Note-se que o mero inadimplemento, por si só, não é capaz de gerar um dano moral indenizável. É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).

No caso concreto, não há indicativo de que o atraso na entrega de conjunto comercial tenha violado direito da personalidade dos autores, ou gerado sofrimento de tal modo intenso a merecer compensação pecuniária.

Não há na inicial descrição objetiva e nem fatos excepcionais que poderiam justificar, desde que demonstrados, a compensação mediante pagamento dos danos morais.

5. Passo ao exame do recurso das rés. 

Os argumentos expostos pelas rés que supostamente justificariam o atraso são fracos. Claro que a falta de mão de obra qualificada deveria ter sido analisada antes mesmo que iniciarem as obras, pois deve fazer parte da perspectiva de tempo de construção, bem como as condições climáticas normais de todo período.

Tais elementos, não configuram nem por sonho força maior e caso fortuito, pois podiam ser previstos e evitados pelas devedoras.

No caso em tela, quando muito ocorreu a figura do fortuito interno. Na lição clássica de Agostinho Alvim, é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento.

Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Saraiva, 1.949, p. 291).

Houve inadimplemento das rés e os danos materiais são os acima fixados.

Diante do provimento parcial de ambos os recursos, se concluiu que decaíram as rés em maior proporção dos pedidos iniciais. Arcarão as rés com 2/3 das custas processuais e com o pagamento de verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, já feita a compensação de que trata o art. 21 do CPC.

Diante do exposto, pelo meu voto, dou parcial provimento aos recursos.


FRANCISCO LOUREIRO
  Relator?.


No que tange à pretensão dos autores, aquela tendente em ver a ré condenada no pagamento dos lucros cessantes, os quais ?deverão ser fixados no valor de R$ 30.800,00 (trinta mil e oitocentos reais), considerando os 11 (onze) meses de atraso para a entrega do imóvel, já descontados os 180 (cento e oitenta) dias previstos no contrato  - considerando que a obrigação da Ré de indenizar os Autores se estende no tempo, o valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) deverá ser pago pela Ré até a afetiva entrega do imóvel, nos termos do artigo 290, do Código de Processo Civil?, tenho para mim ser de todo benvinda na medida em que, refletindo com precisão os valores praticados no mercado imobiliário atual, vem ainda de compensá-los pelo interregno temporal em que restaram privados de desfrutar o bem de raiz transacionado com a ré.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.02.068378-6, da Comarca de Guarulhos, em que são apelantes OLIVEIRA CAMPOS S A CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e MARCOS ROBERTO GUERREIRO sendo apelados MARCOS ROBERTO GUERREIRO, OLIVEIRA CAMPOS S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e COSTA NORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S C LTDA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRE. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores NEVES AMORIM (Presidente) e JOSÉ ROBERTO BEDRAN.



São Paulo, 16 de março de 2010.




JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
    RELATOR



Apelação Cível n° 994.02.068378-6
Apelantes e reciprocamente apelados: Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Marcos Roberto Guerreiro
Apelada: Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S C Ltda.
Comarca: Guarulhos


VOTO n° 4443


EMENTA: Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - 1. Preliminar de revelia - Rejeição - A irregularidade na representação processual da ré foi sanada, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores, por tratar-se de mera irregularidade processual - 2. Mérito Impossibilidade de se invocar a cláusula "rebus sic stantibus" no caso concreto Responsabilidade da empresa à qual foram cedidos os direitos e obrigações sobre o imóvel - Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações
sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada) - Recurso do autor provido, não provido o recurso da corré.


RELATÓRIO.


1. Cuida-se de apelação tirada contra a r. sentença de fls. 234/239 que, em ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por Marcos Roberto Guerreiro em face de Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., julgou parcialmente procedente a ação em face da corre Oliveira Campos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as parte e condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas até então, com juros de mora a partir da citação. Sucumbência recíproca.

2. Com relação à corre Costa Norte, julgou improcedente a ação, condenando o autor aos ônus da sucumbência, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

3. A sentença foi declarada às fls. 254/255 para rejeitar a preliminar arguida pelo autor de irregularidade na representação processual da corre Oliveira Campos, bem como para deferir ao autor os benefícios da justiça gratuita.

4. A corre Oliveira Campos S/A apela da r. sentença, requerendo seja admitida a revisão do contrato no que tange ao prazo de entrega do imóvel. O próprio Magistrado teria reconhecido a existência de um período de crise econômica, portanto, o atraso das obras não se deu por culpa da apelante. Razão pela qual deveria ser admitida a prorrogação do prazo de entrega, mantendo-se o contrato.

5. O autor também apela, alegando, preliminarmente, que a regularização da representação processual da ré deu-se intempestivamente, portanto, sua eficácia deve ser apenas ex nunc. Ou seja, todos os atos processuais anteriores à regularização devem ser considerados nulos, incluindo a contestação. Razão pela qual deve a ré ser considerada revel.

6. No mérito, insiste no pedido de condenação da corre Oliveira Campos em indenização por danos materiais correspondentes aos aluguéis que o imóvel poderia ter rendido.

7. Com relação à corre Costa Norte, deve ser condenada a devolver ao autor os valores pagos por ele diretamente a essa empresa.

8. Ambos os recursos foram recebidos no duplo efeito. O apelado Marcos Roberto Guerreiro apresentou contrarrazões às fls. 272/273.

FUNDAMENTOS.

9. Primeiramente, passa-se à análise da preliminar arguida pelo apelante Marcos Roberto Guerreiro:

10. O apelante insiste na tese de que a corre Oliveira Campos deveria ser considerada revel, pois havia irregularidade na sua representação processual e tal irregularidade só foi sanada após a contestação.

11. Ocorre que tal fato, nesse caso, caracteriza mera irregularidade processual. Portanto, uma vez que a representação foi regularizada, não há que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores.

12. Fica rejeitada, portanto, a preliminar.

13. No mérito, entendo que o recurso do autor merece ser provido, ao contrário do recurso da ré Oliveira Campos, que não comporta provimento.

14. Da análise dos autos tem-se que, aos 28/05/1995, o autor assinou com a corre Costa Norte proposta para compra de um imóvel situado no "Condomínio Flavia Fernanda", bloco 20, apto. 72 (documento de fls. 12). A título de sinal, pagou a importância de R$ 3.500,00.

15. Aos 30/05/1995, foi firmado entre essas duas partes um contrato de cessão de direitos e obrigações (doe. fls. 10/11 dos autos). Ali ficou estabelecido que os direitos e obrigações contratuais estavam sendo cedidos pela empresa Costa Norte à Oliveira Campos Construtora.

16. Na cláusula quarta dessa avença ficou estabelecido que aquela outra empresa. Oliveira Campos, passaria a partir de então a receber os valores relativos às prestações do financiamento do imóvel.

17. Destaca-se ainda a cláusula terceira, que ratificou o prazo de trinta meses para a entrega das obras.

18. E, aos 26/04/1996, o autor firmou com a Oliveira Campos um contrato particular de promessa de compra e venda de parte ideal de terreno, construção por preço global e outras avenças (fls. 15/21).

19. Aos 03 de agosto de 1999, o autor ajuizou a presente ação contra as duas empresas, alegando que o prazo de entrega teria encerrando-se em outubro de 1998. Instruiu a inicial com fotografias que demonstravam o estágio inicial das obras (fls. 32/34).

20. Pleiteou a condenação de ambas as corres à devolução das quantias por ele pagas, além de indenização correspondente aos lucros cessantes, ou seja, aluguéis que o imóvel poderia ter rendido, caso tivesse sido entregue na data aprazada.

21. O MM. Juiz entendeu que só a corre Oliveira Campos deveria ser condenada à restituição das parcelas pagas, uma vez que os direitos e obrigações relativos ao imóvel lhe haviam sido cedidos. Excluiu, portanto, a responsabilidade da cedente, Costa Norte. Indeferida a indenização correspondente aos lucros cessantes.

22. Não há de ser acolhida a tese da apelante Oliveira Campos de que o contrato deveria ser revisto, permitindo-se a alteração do prazo de entrega das obras, ao invés de ser declarado rescindido.

23. O prazo de entrega, quando do ajuizamento da ação, já estava esgotado há quase um ano (30 meses a contar de 26/04/1996 = outubro de 1998; data do ajuizamento da ação: 30/08/1999). E as fotos que acompanharam a inicial demonstraram que, até o ajuizamento, as obras ainda estava em estágio inicial (fls. 32/34).

24. A imprevidência da Oliveira Campos não se compatibiliza com a chamada Teoria da Imprevisão. Esta proclama o direito do contratante de pedir a resolução do pacto, ou a mudança equitativa das condições de execução (prorrogação dos termos, redução de importâncias, reajustamentos, etc.), quando excessivamente onerado por efeito de transformações econômicas imprevisíveis no momento em que o contrato foi realizado. 

25. Em outras palavras, inaplicável a cláusula "rebus sic stantibus". O consumidor não pode ficar sujeito a um atraso injustificado do prazo de entrega das obras.

26. Uma vez mantida a rescisão do contrato por culpa da corre Oliveira Campos, resta analisar os pedidos indenizatórios do autor, dirigidos a ambas as empresas.

27. Em primeiro lugar, cumpre observar que a empresa Costa Norte não possui mais qualquer responsabilidade sobre o referido imóvel, por haver cedido os direitos e obrigações à Oliveira Campos.

28. Trata-se, na realidade, de cessão da posição contratual, que envolve direitos e obrigações. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa: "A cessão de posição contratual, de fato, possui como objeto (e é no objeto que devemos procurar a distinção) a substituição de uma das partes no contrato, o qual objetivamente permanecerá o mesmo. Há uma posição jurídica global que á transferida. Isso nos faz lembrar o que pode conter uma relação contratual: complexo de direitos, de deveres, débitos, créditos, bem como outras situações progressivamente desenvolvidas que formam um todo unitário. Pode ser dito, sem a intenção de confundir, que a transferência de posição contratual insere o cessionário na confusão ordenada no conteúdo contratual, nem sempre perceptível no primeiro impacto da cessão, de vez que, por vezes, emergirão direitos e obrigações para a nova posição assumida, nem sequer imaginados no objeto original da cessão. Nenhum intérprete, por mais arguto que seja, pode predeterminar até onde irão as consequências de um contrato ainda não exaurido. Os direitos potestativos emergentes do contrato-base, por consequência, também se transferem. Assim, a cessão de todos os créditos e de todas as pretensões presentes e futuras e assunção de todas as dívidas não esgotam o conteúdo jurídico do tema em estudo. Ou seja, o negócio jurídico básico (uma compra e venda, uma locação, por exemplo) ultrapassa o somatório dos direitos transferidos. O que se transfere á uma relação jurídica fundamental e não a soma de créditos e débitos" .

29. Nesse sentido, entendo que o autor deve ser ressarcido da totalidade dos valores despendidos, incluindo os R$ 3.500,00 pagos para a Costa Norte a título de sinal. No entanto, a única responsável pelo pagamento de tais valores deve ser mesmo a Oliveira Campos, em decorrência da cessão. Até porque, em última análise, os R$ 3.500,00 que já haviam sido pagos presumem-se descontados do preço da cessão.

30. Portanto, era o caso mesmo de improcedência da pretensão dirigida à corre Costa Norte. 

31. Quanto ao pedido de indenização correspondente aos lucros cessantes, concessa venia do d. Magistrado sentenciante, entendo que tal pleito merece ser acolhido.

32. O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como "ex re". Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio "dies interpelai pro homine".

33. Nesse sentido, a partir da data fixada rio contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo.

34. Este Tribunal já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. Confiram-se alguns precedentes :

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade. (Apelação Cível n. 47.815-4 - São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 08.09.98 - V.U.)" (grifamos)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior ? Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38" 

"CONTRATO - Compra e venda ? Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Imóvel de lazer - Privação de exploração econômica pelos adquirentes - Ressarcimento devido - Fixação por meio de diferenças entre valores locativos ? Apuração com vista à hipótese de implementado o empreendimento com todos os equipamentos prometidos, inclusive laser - Verba devida da data em que deveria ter sido entregue o imóvel até a citação, momento a partir do qual a indenização passa a ser garantida pelo cômputo de juros ? Embargos recebidos JTJ 225/251" (grifamos) 

35. No caso dos autos, nada foi dito até o momento se o imóvel já foi efetivamente entregue, razão pela qual a indenização correspondente aos aluguéis deverá ser apurada por arbitramento em sede de liquidação de sentença, considerando a data da entrega do bem, limitada ao valor do imóvel, tanto no caso em que já tenha sido entregue, como na hipótese de a entrega ainda não ter ocorrido.

36. Em conclusão, fica parcialmente reformada a r. sentença para, mantida a rescisão do contrato e a condenação da corre Oliveira Campos a ressarcir o autor das importâncias por ele havidas em função do contrato, condenar essa empresa a restituir também os valores pagos pelo autor à outra empresa, Costa Norte. Tudo em decorrência da cessão da posição contratual.

37. Condenada a Oliveira Campos ainda a pagar ao autor indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que teria auferido, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada), cujo montante deve ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a data prevista para a entrega até a data da efetiva entrega, tendo como limite o valor do imóvel.

38. Em consequência, deve a corre Oliveira Campos arcar com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios nos mesmos patamares fixados pelo d. Magistrado "a quo".

39. Mantida a improcedência da ação com relação à corre Costa Norte, por ter cedido os direitos e obrigações sobre o imóvel.

40. Destarte, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da corre Oliveira Campos de fls. 247/249 e dou provimento ao apelo do autor de fls. 259/273.


JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
     RELATOR?.

No que tange aos danos morais experimentados pelos autores na empreitada, tenho para mim que os mesmos restaram latentes no mundo sensitivo, na medida em que transbordaram os limites do mero dissabor experimentados pelas lides cotidianas inerentes ao convívio sociais em nossos dias.                                         
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).



     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                       JOAQUIM GARCIA
                RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.?.
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.


     JOAQUIM GARCIA
           Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."

Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 

Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.


      SALES ROSSI
                                              Relator?.
 
Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré pague àqueles a quantia de R$ 15.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Walter Augusto Lopes e Lúcia Helena Gomes Lopes contra a Essex Investimentos Imobiliários Ltda..
Assim, condeno a ré a pagar aos autores uma indenização por danos materiais, à título de lucros cessantes, os quais são agora ?fixados no valor de R$ 30.800,00 (trinta mil e oitocentos reais), considerando os 11 (onze) meses de atraso para a entrega do imóvel, já descontados os 180 (cento e oitenta) dias previstos no contrato - considerando que a obrigação da Ré de indenizar os Autores se estende no tempo, o valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) deverá ser pago pela Ré até a afetiva entrega do imóvel, nos termos do artigo 290, do Código de Processo Civil?.
Também condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos pelos autores no valor de R$ 15.000,00, monetariamente corrigido desde a data da publicação desta sentença, com juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
  Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C. 


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
