

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:1002093-87.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz Gustavo Rosa Rosati
Requerido:SATI - Assessoria Técnica e Documental Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos materiais na qual o autor pleiteia a devolução do valor pago a título de taxa SATI. Alega o autor que, em junho de 2011, firmou contrato de compra e venda de apartamento e que naquela ocasião, arcou com indevido de taxa denominada SATI. No entanto, entende que a cobrança dessa taxa foi indevida, uma vez que no momento da compra não solicitou o auxilio de nenhum assistente, além de afirmar que nenhum serviço foi efetivamente prestado. Afirma que depois da compra, quando solicitou o auxílio da ré junto à incorporador para a troca do imóvel adquirido por outro de preço inferior, já que estava tendo problemas para pagamento das parcelas, a ré permaneceu inerte.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Com relação à taxa SATI, a defesa sustenta que o autor aceitou os serviços prestados e que tinha pleno conhecimento dos valores que seriam despendidos para esse fim (fls. 192 e 193). Sustenta, também, que o autor não foi enganado a respeito das cláusulas de contratação dos serviços. No mais, afirma que não era da sua atribuição viabilizar a intermediação de negócio de troca de imóveis com a incorporadora. Por tais motivos, entende que a cobrança é devida.
Como o autor afirma a ausência completa da prestação de serviços que lhe foi cobrada, cabia à ré descrever e demonstrar de que modo os serviços foram efetivamente prestados. Não foi juntado aos autos um único documento capaz de comprovar a prestação de qualquer serviço, que não a eventual aproximação entre vendedor e compradores, quiçá qualquer assessoria técnico-imobiliária, capaz de justificar a cobrança da sobredita taxa.
Mais uma vez, a ré deixou de produzir provas e não comprovou que concedeu ao autor a opção de contratação ou não desse serviço. Não havendo nem ao menos indícios da facultatividade da contratação, considero que o pagamento da mencionada taxa foi mesmo imposto ao autor. Essa atitude da ré é claramente abusiva e ilegal.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o autor tinha o direito de ser adequada e claramente informada sobre a facultatividade da contratação dos serviços de assessoria jurídica prestada pela empresa SATI, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de assessoria jurídica oferecido e, ainda, da facultatividade da contratação, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido:
AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0145152-90.2011.8.26.0100 São Paulo rel. Des. PAULO ALCIDES j. 30.08.2012). (grifos nossos)

Conforme documentos de fls. 102 e 244, não restam dúvidas de que o autor realizou o pagamento da taxa SATI no valor total de R$11.528,00, por meio da emissão de 2 cheques, nas datas de 20 de fevereiro de 2012 e 20 de março de 2012.
Assim, perfeitamente cabível a devolução do valor despendido pelo autor a título de taxa SATI. Todavia, tal devolução se dará de forma simples, já que não preenchidos os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$11.528,00 (onze mil quinhentos e vinte e oito reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (fevereiro de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 345,84 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
