

C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2014 , eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DECISÃO

Processo Digital nº:1002385-95.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Creuza Maria de Moraes
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita
Vistos.



Creuza Maria  de Moraes,  qualificada  nos autos, ajuizou  ação de  indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela, em face do Banco Itaucard S.A., igualmente  qualificada nos autos, aduzindo em síntese, que   ser correntista do Banco Itaú e possuir cartão múltiplo, com função de débito e crédito  e que o cartão administrado pela ré tem as faturas creditadas diretamente  em sua conta corrente mantida junto ao Banco Itaú Unibanco.  Ocorre que no dia  08 de setembro de  2013 teve seu cartão preso, por cerca de 10 (dez) minutos, em um caixa eletrônico e no dia 09 de setembro de  2013 pode notar que três saques haviam sido feitos de sua conta corrente,  a sua revelia. Questionou os saques e não obteve êxito, por isso ingressou com uma ação contra o Banco Itaú Unibanco.   Acreditando que os problemas diziam respeito apenas aos três saques, em  25 de setembro de  2013 recebeu a fatura de seu cartão de crédito e  e pode notar que  no  mesmo dia  09 de setembro de  2013 os estelionatários fizeram uso de seu cartão na função crédito,  com compras no valor total de  R$ 697,20 (seiscentos e noventa e sete reais e vinte centavos). Que referido valor foi debitado de sua conta corrente e pretendendo revê-lo, já que a ré se recusa a ressarcí-la, ingressa com  a presente demanda.  Que teceu, ainda, considerações acerca da responsabilidade da parte ré nos fatos e  dos danos de ordem moral que  está a experimentar a vista de  sua desídia, para ao final, postular a condenação da parte ré no pagamento da quantia de R$  697,20 (seiscentos e noventa e sete reais e vinte centavos),  a título de danos materiais e R$ 36.200,00 (trinta e seis mil e duzentos reais) a título de danos morais.  Requereu, a gratuidade processual,  a antecipação de tutela quanto aos danos de ordem material e ao final  a condenação da parte ré nos ônus da sucumbência.
 A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
A  gratuidade processual foi deferida a parte autora e indeferido o pleito de  antecipação da tutela.
Citada, a parte  requerida ofertou contestação com preliminar  de necessidade de inclusão no pólo passivo do Banco Itaú Unibanco, ao argumento da existência de litisconsórcio passivo necessário.  No mérito, aduz   que autora foi a responsável pelas compras questionadas, porquanto a fez ou indicou sua senha para terceiros,  que o sistema  é  infalível. Que a autora não comunicou a fraude no momento oportuno e que não lhe pode ser imputada ação ou omissão apta a ensejar danos de ordem de ordem moral. Alega, outrossim,  não haver prova dos danos de ordem moral, e subsidiariamente  pela  fixação de  indenização em valor  proporcional e razoável  a evitar enriquecimento sem causa.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar    arguida pela parte ré ao aduzir acerca da necessidade de inclusão no pólo passivo do Banco Itaú Unibanco não procede, uma vez que  independentemente  da ação de terceiros, consistente na clonagem do cartão de crédito da autora e seu uso, a autora imputa a ré a pratica de ações e omissões das quais  alega ter experimentado danos de ordem moral e material, o que por si só justifica a pertinência subjetiva da ação  em face da ré.
Mais que isso, o cartão de crédito é administrado pela ré, ainda, que suas faturas sejam compensadas diretamente na conta corrente mantida junto ao Banco mencionado, que nada interfere em seus lançamentos e montantes, logo, não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário.
Enfim,  é a ré titular da pretensão que resiste a pretensão da parte  autora e por isso é  parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
No mais,  restar , ou não,  a parte  requerida responsável pelos danos que a parte  autora alega ter experimentado é matéria de mérito e por isso com ele será analisada.
Superada referida questão, no mérito,  a    pretensão deduzida em juízo é parcialmente   procedente.
Destarte,    sabe-se que, ao  negar  a inexistência de relação jurídica  apta  a justificar  a cobrança  em fatura  de cartões de crédito de  compras  que perfazem  a soma de R$  697,20 (seiscentos e noventa e sete reais e vinte centavos),   junto ao cartão múltiplo 5256.6204.XXXX.9759, administrado pela ré,  o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa.
Mais que isso,  a ré sequer impugnou especificamente  a circunstância da autora  ter tido  o cartão preso no terminal de atendimento 24 horas, por 10 (Dez) minutos, limitando-se a aduzir que o sistema é infalível, que a ré deixou de proceder ao bloqueio do cartão e que foi ela quem efetuou ou autorizou as compras, o que não lhe socorre.
Atente-se que a ré mediante sistemas de segurança, poderia ter trazido aos autos degravação da utilização do cartão pela autora no dia  8 de setembro de  2013 e afastar a sua alegação de que o cartão permaneceu preso por 10 (dez) minutos, tempo, diga-se, sabidamente, mais que suficiente para que fraudadores clonem o cartão e mediante sistemas logrem êxito em tomar conhecimento das senhas pessoais.
Outrossim,  a parte ré pretendeu fazer crer que a culpa pelas compras efetuadas por terceiros foi da autora, porque não procedeu ao cancelamento do cartão, ocorre que  as compras foram efetuadas no dia seguinte a aquele em que ficou retido, ou seja, no dia 09 de setembro de  2013, oportunidade em que a autora não sabia da fraude e por isso não teria como proceder ao seu bloqueio/cancelamento e/ou troca de senhas.
Mais que isso,  a parte ré sequer trouxe aos autos prova de  que as compras questionadas pela autora estão dentro de  seu perfil, a justificar a assertiva de  que por ela teriam sido efetivadas e/ou autorizadas.
 Enfim,    a  requerida  limita-se  a aduzir que  foi a autora quem  agiu com negligência,  ao permitir  com que terceiros se utilizassem de seu cartão, o qual inclusive apenas verifica-se mediante senha pessoal.
Ocorre que   não demonstra nos autos a impossibilidade de clonagem, mas apenas de que sua utilização se dá mediante senha.
Ora,  ninguém está a questionar isso, acontece que perfeitamente crível nos autos que  além da clonagem  do cartão, os falsários tiveram dentro do caixa eletrônico de atendimento acesso a senha  da autora.
Vale dizer, se tão infalível o sistema da ré porque não demonstrou nos autos que seria inviável o acesso, instalação de equipamentos por falsários em caixas  24 horas. 
Repita-se, sequer  a alegação, tampouco a comprovação de que as compras  questionadas nas faturas estavam dentro do perfil da autora, restou demonstrado nos autos, uma vez que a contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
Mais que isso,   a   relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidor e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da   regularidade dos  lançamentos,  pois não poderia se exigir da autora  a demonstração de fato negativo, o que não ocorreu. 
E nem se alegue que outro seria o momento processual oportuno que não o da contestação, porquanto cuidando-se de prova pré-constituída e documental, consistente nas faturas anteriores ou mesmo a degravação de imagens,  deveriam  vir aos autos na primeira manifestação da ré.
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que da legitimidade  dos lançamentos efetivados na fatura do cartão de crédito ou ainda de que a autora tivesse para eles concorridos, o que não ocorreu.
Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao  ?vulnerável e leigo?  consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Não bastasse,    a parte requerida, responsável pela administração do   cartão de crédito da autora,   tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos  em nome da autora somente fosse feita para quem de direito. 
Disto resulta que a utilização do cartão de  crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais. A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito que também nada confere nem exige e simplesmente libera os  crédito  aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa. 
Ora,  mais uma vez,  nos autos, nada trouxe a ré com a contestação  que por ocasião da liberação dos  créditos,  decorrentes de compras em três estabelecimentos distintos no mesmo dia,   tenha sido precedida após  conferência da compra com os documentos da autora.
Logo,   diante da ausência de prova da legitimidade dos  lançamentos efetuados nas faturas do cartão  de crédito  especificado na inicial,  ao contrário, verificando-se à saciedade terem sido efetivados por terceiras pessoas,   dúvidas inexistem  de que a cobrança de respectivos valores foram indevidos, fazem jus a parte autora a repetição do indébito, a título de danos materiais.
Outrossim,  não restam dúvidas de que a cobrança em questão e a recusa da parte ré em ressarcir a autora, ora consumidora, aposentada, e pessoa de parcos recursos, porquanto aufere mensalmente  apenas um salário mínimo e o desconto em sua conta corrente da soma de R$   697,20 (seiscentos e noventa e sete reais e vinte centavos), lhe trouxe consequências que  em muito ultrapassam  a esfera  dos meros aborrecimentos e dão azo a indenização no aspecto moral.
Logo,  a   condenação da parte  requerida nos danos de ordem moral que o autora alega ter suportado são medidas de rigor.
Estão,  assim,   presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Igualmente   que  referidos lançamentos e cobranças   implicaram em insegurança, situação essa que não aconteceria se a parte requerida tivesse sido diligente. 
Enfim,  importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
Não havendo, pois, dúvida quanto à necessidade de indenização, passo, agora, à análise do  quantum devido.
É cediço que o arbitramento do valor da indenização por  dano moral se constitui em um dos mais árduos encargos no ofício de um magistrado. 
A este respeito, considero de bom alvitre a transcrição do seguinte entendimento jurisprudencial: 
"A indenização por dano moral  é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (TJSP, AC nº 198.945-1/7, Rel. Des. Cezar Peluso, RT 706/67). 
Ou seja, tratando-se de dano moral, o conceito de ressarcimento abrange duas vertentes: uma de caráter punitivo, visando apenar o causador do dano, pela ofensa que praticou; outra, de caráter compensatório, para que se proporcione à vítima algum bem em contrapartida á lesão por ela sofrida. 
A este respeito, eis a lição do ilustre magistrado paranaense Clayton Reis:  "O magistrado sensível, perspicaz e atento aos mecanismos do direito e da pessoa humana, avaliará as circunstâncias do caso e arbitrará os valores compatíveis com cada situação. Esse processo de estimação dos danos extrapatrimoniais, decorre do arbítrio do Juiz. O arcabouço do seu raciocínio na aferição dos elementos que concorreram para o dano, e sua repercussão na intimidade da vítima, serão semelhantes aos critérios adotados para a fixação da dosimetria da pena criminal, constante no art. 59 do Código Penal" (in "Avaliação do dano moral ", Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1998, pág. 64). 
Diante  disso,   temos que o   quantum indenizatório do danos morais deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  o fato da  autora ser aposentada, auferir um salário mínimo mensal, ter se declarado pobre na acepção juridica da palavra, tudo a firmar ser pessoa de parcos recursos, sem contar o valor das copras e a capacidade econômica da parte  ré,  arbitro o dano moral em   R$ 6.972,00 (seis mil, novecentos e setenta e dois reais), ou seja, a  10 (dez) vezes o valor das compras não reconhecidas pela autora, faturadas e creditadas pela parte ré.
Atente-se que o valor alhures mencionado é o suficiente a reparar o dano experimentado pela autora  e não o montante  por ela buscado, sob pena de enriquecimento indevido, prática secularmente  vedada  pelo Direito.
  Diante  do exposto,  julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida por  Creuza Maria de Moraes  para o fim de condenar a parte ré,  Banco Itaucard S.A a pagar a autora: a) a título de danos materiais a quantia de R$  697,20 (seiscentos e noventa e sete reais e vinte centavos),  atualizada monetariamente,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,    a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros   de 1% ao mês a partir da citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento; b) a título de danos morais,  R$  6.972,00 (seis mil, novecentos e setenta e dois reais),  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da presente data  (Súmula,  362 STJ)  e   acrescida de juros de mora de  1%  ao  mês  a partir da citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em consequência, RESOLVO  o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Diante dos termos da Súmula  326, STJ e à luz do princípio da causalidade,   arcará a parte  requerida  com as custas e despesas processuais, bem ainda  com honorários advocatícios fixados em favor do D. Patrono da parte autora arbitrados em 20%  do valor total da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,  ds.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
