

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002265-58.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eulisio Antonio da Cruz
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
EULISIO ANTONIO DA CRUZ  propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização com pedido de tutela antecipada em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A.  alegando, em síntese, que possuía com a ré contrato de prestação de serviços. Requereu o cancelamento da assinatura em 20/09/2013 e foi informado de que seriam retirados de sua residência os dois aparelhos HD MAX, o modem de internet e o telefone. Os aparelhos foram retirados pelo técnico da empresa em 01/10/2013. A requerida enviou fatura cobrando o valor integral do mês de setembro. O autor entrou em contato com a ré que lhe disse que enviaria nova fatura com o desconto dos 10 dias cobrados a mais. O valor foi pago. Ocorre que a empresa ré enviou mais duas faturas cobrando os serviços referentes aos meses de outubro e novembro. O autor informou a ré sobre o erro mas esta insistiu na cobrança. Teve o nome negativado. Pediu tutela antecipada para que seu nome fosse retirado do cadastro de inadimplentes. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito referente as faturas com vencimento em novembro e dezembro de 2013 e a condenação da ré no pagamento de danos morais no importe de 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Deferida tutela para desnegativação (fls. 36). Concedida a prioridade na tramitação do feito (fls. 45).
A requerida apresentou contestação em duplicidade às fls. 50/141 e 142/248. Pugnou pela retificação do polo passivo a fim de constar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. No mérito sustenta, em síntese, que possui um sistema automatizado e o efetivo cancelamento dos serviços se dá no momento em que os aparelhos são retirados da residência dos clientes; a cobrança de serviços prestados trata-se de exercício regular de direito; por ser automatizado, podem ocorrer falhas no sistema de cancelamento; inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência. Eventualmente, pela redução do quantum indenizatório.
Houve réplica. Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Ponto cerne da demanda se reporta à existência de ato ilícito, que teria sido perpetrado pela ré, causando dano ao autor. Aduz a requerida que agiu regularmente, não havendo que se falar em dano.
É fato incontroverso que os equipamentos foram retirados em 01/10/2013 (fls. 22/23), divergem as partes apenas em relação a data em que teria ocorrido o efetivo cancelamento dos serviços.
De acordo com a requerida, os débitos são devidos, eis que, conforme o contrato havido entre os litigantes, a simples comunicação de rescisão não o desoneraria de eventuais cobranças referentes a possível utilização dos equipamentos cedidos em comodato até que houvesse a sua efetiva retirada, que no caso dos autos somente ocorreu em 01/10/2013.
O autor, por sua vez, sustenta que o cancelamento se deu na data em que efetuou o requerimento via telefone, qual seja, 20/09/2013. Fato este reconhecido pela própria requerida que substituiu a fatura com vencimento em 10/10/2013 (fls. 24), que cobrava a integralidade dos serviços prestados no mês de setembro, pela fatura com vencimento em 25/10/2013 (fls. 26) com a cobrança dos valores proporcionais.
Ademais, em sua defesa, a requerida admite que o sistema de cancelamento é automatizado e passível de falhas. 
Diante disso, há que se considerar que os serviços foram cancelados no dia 20/09/2013, data em que o autor alega ter efetuado o pedido de cancelamento e que não foi impugnada pela requerida.
E ainda que se considerasse a data do cancelamento em 01/10/2013, seria indevida a cobrança, uma vez que as faturas se referem ao período de 01/10/13 a 31/10/2013 (fls. 28) e 01/11/2013 a 30/11/2013 (fls. 30), ou seja, a período posterior a retirada dos equipamentos.
Ora, é indiscutível, assim, que as cobranças efetuadas são indevidas, pois houve a rescisão contratual, inclusive com a retirada dos equipamentos, de modo que não há se cogitar que tenha existido prestação de serviços a ensejar cobrança.
Fosse de outro modo, deveria a requerida ter realizado prova disso, até porque aplicável a legislação consumerista, sendo possível a inversão do onus probandi, conforme inciso VIII, art. 6º do CDC.
Em semelhante sentido:
?Prestação de serviço de TV por assinatura. Cancelamento do serviço. Relação de consumo. Ônus da prova que cabia a ré. Ré que não demonstra fato impeditivo do direito do autor. Declaração de inexigibilidade de débitos a partir da data informada pelo autor que, gerou protocolo de atendimento. Dano moral configurado. Recurso provido?. (Apelação com Revisão nº 0007049-40.2009.8.26.0564, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargadora Rosa Maria de Andrade Nery).
Dessa forma, há que se reconhecer a inexistência do débito e a abusividade da negativação.
No que tange aos danos morais, assiste razão ao autor. É inconcebível que hodiernamente, com as intensas e sempre frequentes relações deste gênero, seja o consumidor posto à mercê do prestador de serviços, muitas vezes passando por entreveros que se prolongam por demasiado, assim como neste caso, em que o autor foi insistentemente cobrado e negativado por dívida inexistente.
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
 Além disso, há que se considerar a verdadeira via crucis a que foi submetido o autor perante a desorganizada ré.
Deve, assim, a ré indenizar o autor, pelos danos morais que ocasionou, em R$4.000,00, importância apta a reparar o dano causado pela extensão ora revelada, levando-se em conta que ?a estimativa do dano moral deve ser tal a possibilitar a reparação mais completa, considerando a conduta do réu e a repercussão na esfera íntima do autor, sempre respeitando-se a proporcionalidade da situação econômica de ambas as partes? (Emb. Infr. 811.566- 6/01 4ª Câmara [Extinto 1º TAC - SP] Rel. Des. J.B.FRANCO DE GODOI j. 07.11.01).
Nesse sentido, mutatis mutandis:
?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. BRASIL TELECOM/OI. SERVIÇO NÃO CONTRATADO. COBRANÇA INDEVIDA. Restou incontroverso nos autos que o autor não contratou o serviço "chamada em espera (pacote inteligente)", quedando-se silente quanto às inúmeras tentativas de cancelamento do referido serviço. Portanto, sendo irregular a cobrança realizada sob tal rubrica, caracteriza-se dano moral passível de indenização. APELO PROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70049023146, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Eugênio Facchini Neto, Julgado em 14/08/2012).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face da requerida a fim de declarar inexistente o débito referente as faturas com vencimento em novembro e dezembro de 2013. Torno em definitivo a tutela antecipada para desnegativação do nome do autor. Condeno a ré a pagar  indenização por danos morais em R$4.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
