

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002419-40.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sônia Maria Nunes Castilho
Requerido:JC Consignados Ltda e outro
C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1002419-40.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as empresa fizeram defesas técnicas sem comprovar suas teses. Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. 
Houve falhas das empresas, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que a parte autora não mantinha vínculo contratual com a ré, e ainda assim, por conta de fraude, sofreu, indevidamente, desconto em sua conta bancária, referente a empréstimo bancário. 
Tendo em vista o fato da autora ter sido vítima de furto de documentos, tem-se vemos que esta falsificação poderia ter sido observada pela instituição requerida, o que não teria ocasionado o empréstimo e desconto indevidos na presente lide. A reforçar o pedido do autor, que alega ainda não ter aberto, junto à ré, a conta corrente onde ocorreu a fraude, vê-se que a requerida não se incumbiu de comprovar, documentalmente, ter sido contraído pela mesma o empréstimo indevido.
Rejeito, no entanto, a pretendida repetição de indébito em dobro, visto que o ocorrido tratou-se de falha operacional das recorridas, não se aplicando a hipótese do art. 42 do CDC.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Ainda, a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Indefiro à autora o pretendido benefício de justiça gratuita, visto que a mesma não demonstrou insuficiência de recursos, nos termos do art. 5º, LXXIV, da Carta Magna de 1988.
Preparo recursal, R$ 439,26. Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum. P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
