

SENTENÇA

Processo nº:1002603-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silvia de Freitas Testa
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação cominatória com pedido de tutela antecipada ajuizada por SILVIA DE FREITAS TESTA em face de MEDIAL SAÚDE S/A.
Alega a autora, em síntese, que é cliente MEDIAL, sob número de identificação 452573068, na categoria MEDIAL CLASS 60, segmentação  Ambulatorial + Hospitalar + Obstetrícia, desde 1997, tendo sido diagnosticada com ADENOCARCINOMA DE MAMA METASTÁTICO, submetendo-se, em 15 de junho de 2012, a  adenomastectomia bilateral, substituindo-se as mamas por próteses se silicone.  Narra que a cirurgia foi seguida de 6 meses de  quimioterapia com a medicação adjuvante Emend, sendo-lhe prescrita a radioterapia adjuvante para CID C50 em razão do alto risco de recidiva da doença e metástases ocorrentes, complementada com droga quimioterápica  NOVALDEX. Face à recusa de cobertura pela ré, postula seja a ré compelida a  fornecer cobertura integral ao tratamento oncológico da requerente, em especial a radioterapia adjuvante perante o Hospital Oswaldo Cruz e ao fármaco quimioterápico NOVALDEX.
Concedida a antecipação da tutela (fls. 49/50).
Citada e intimada, a ré apresentou contestação (fls. 156/171), acompanhada de documentos, na qual alegou que a recusa tem respaldo contratual porque a droga mencionada é de uso oral. Sustenta que sua  concessão alteraria a comutatividade e necessário equilíbrio entre as partes envolvidas.
Réplica a fls. 207/216.
RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.
O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).
São fatos incontroversos nos autos que: a) a autora é cliente na categoria MEDIAL CLASS 60, segmentação  Ambulatorial + Hospitalar + Obstetrícia; b) a autora possui diagnóstico de ADENOCARCINOMA DE MAMA METASTÁTICO, submetendo-se a  adenomastectomia bilateral, com implante de próteses de silicone; c) foi prescrito à autora o tratamento de radioterapia adjuvante complementada com a droga quimioterápica  NOVALDEX; d) a ré se recusou a custear o tratamento sob a alegação de que está excluído de cobertura.
A controvérsia centra-se na legalidade da recusa de cobertura.
A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. 
As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. 
A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 
A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima ?PACTA SUNT SERVANDA?. E mais, diante da emergência e da periclitação da vida da paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.
A evidente gravidade do estado de saúde da segurada que necessita do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde suporte ou reembolse as despesas com o tratamento de radioterapia adjuvante complementado com a droga quimioterápica  NOVALDEX.
Quanto ao último, verifica-se que o medicamento foi indicado pelo médico oncologista que trata da autora, não competindo à ré deliberar acerca do tratamento a ser realizado pela autora.

Há de se ressaltar que o plano de saúde do qual a autora é beneficiária apresenta cobertura para procedimento de quimioterapia.
Ora, se o medicamento NOVALDEX já está sendo comercializado no Brasil, não há que se falar em aplicação da excludente do artigo 10º, iniciso V, da Lei nº 9.656/98. 
Ademais, não constando da apólice qualquer restrição específica quanto à medicação ministrada em procedimento quimioterápico, há de se interpretar o contrato de forma mais vantajosa para o segurado/consumidor.
Convém ressaltar, ainda, que a medicina tem aperfeiçoado inúmeras técnicas no tratamento das mais variadas doenças, dentre elas os mais diversos carcinomas. 
Portanto, a inclusão nos termos do contrato do plano de saúde de que estariam cobertos os gastos no tratamento da quimioterapia, teria a exclusiva finalidade de induzir em erro os contratantes, confrontando com os princípios que regem o Direito Consumerista, ante a manifesta ambigüidade encontrada na obrigação pactuada.
No tocante às despesas médicas, tendo a autora se valido de médicos de sua livre escolha, que não constam da rede credenciada, deve arcar com seus honorários, solicitando reembolso nos termos do contrato, se o caso.
Por fim, o argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.
Posto isto, declarando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para determinar que a ré dê cobertura, no prazo de 24 horas, à radioterapia adjuvante perante o Hospital Oswaldo Cruz e à administração da droga quimioterápica NOVALDEX, ou ainda, qualquer outra, mesmo que importada ou de uso oral, desde que mediante prescrição da equipe médica responsável, até a alta médica definitiva da paciente, sob pena de multa diária no importe de R$ 1.000,00, por dia de descumprimento da ordem, confirmando nesse particular a antecipação dos efeitos da tutela.
Face à sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para a ré e 30% para a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
