

SENTENÇA

Processo nº:1002151-59.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:GABRIEL SILVA XAVIER
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
GABRIEL SILVA XAVIER ajuizou a presente "ação declaratória c/c indenização e antecipação de tutela" contra OMNI S/A, CRÉDITO, FINANCEIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que desconhece o débito de R$ 268,05 lançado ao SCPC pela empresa ré. Informa que nunca foi seu cliente e jamais solicitou qualquer tipo de serviço. Requer antecipação da tutela para suspender a eficácia da negativação. Pretende a declaração de inexigibiliade desse débito e indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 22/39), alegando que o autor aduiriu cartão de crédito DM CARD na loja Pisocenter Materiais para Construção LTDA, loja conveniada à ré. Informa que tomou todas as providências necessárias para a contratação e que o autor não efetuou o pagamento das faturas, razão pela qual a negativação do nome constitui exercício regular de direito. Aduz que em caso de estelionato a empresa ré não detém nenhuma responsabilidade pelo evento devendo ser afastada sua responsabilidade. Nega a existencia de danos morais. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 52/53). 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos arts. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A empresa ré alega que houve legítima contratação e que, caso reconhecida a fraude, não detém responsabilidade, visto tratar-se de fato exclusivo de terceiro ou do autor, que afastam sua responsabilidade civil.
Todavia, a tese de que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, §3º, II do CDC não comporta guarida.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, §3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos. Isso porque a ré, em sua defesa, não apresentou sequer o contrato celebrado entre as partes.
Intimada para se manifestar quanto às provas a serem produzidas, a ré insiste no pedido de expedição de ofício à loja PISOCENTER MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, a fim de que esta forneça os documentos referentes à contratação.
Ocorre que, conforme alegado em sua contestação, a ré informa, expressamente, que, embora a contratação tenha sido feita na loja PISOCENTER, os documentos são encaminhados à instituição financeira para a devida análise. 
Pela importância de tal alegação, transcrevo as palavras da ré (fls. 24): ?...a requerida opera com lojas em regime de parceria, com o intuito de oferecer aos clientes destas cartões personalizados, chamados ?private labels?, para compras exclusivas nos estabelecimentos comerciais associados. A contratação e coleta de documentos e informações é conduzida diretamente no estabelecimento lojista, que encaminha a documentação à instituição financeira, que procede às análises de crédito e de cadastro?. 
Ou seja, a empresa ré afirma que os documentos do cliente eram enviados a ela, com o intuito de proceder à devida análise. Nesse contexto, tangência a boa-fé o pedido da empresa ré para que a loja traga aos autos os documentos utilizados na contratação, quando ela própria deveria estar munida de tais documentos.
Não obstante, importante observar que, ainda que os documentos utilizados na contratação não fossem enviados à ré, o fato desta estabelecer convênio com loja para o fornecimento de cartão de crédito deixa patente sua responsabilidade por tal contratação. 
Em outras palavras, o ônus de apresentar os documentos e o próprio contrato é da empresa ré e não pode ser repassado a uma loja conveniada. 
A empresa ré deveria possuir o contrato assinado desde a época em que foi celebrado e, ainda que não o tivesse, o simples ajuizamento da presente demanda possibilitou a ré, por seus próprios meios, proceder de modo a obter tal contrato. Em vez disso preferiu a ré restringir-se a solicitar, por duas vezes, ressalte-se, a expedição de ofício a uma loja que é sua conveniada. 
Agindo desse modo descuidou-se a ré do ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, II do CPC, porquanto sequer conseguiu comprovar a contratação do cartão de crédito. 
Nessa esteira, válida a tese autoral de que não possui contrato com a ré, devendo, portanto, ser declarada a inexigibilidade do débito em questão. 
Cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor.
Restou demonstrado nos autos que o autor não adquiriu cartão de crédito da ré, e em razão da utilização indevida foram gerados débitos que acarretaram a negativação do nome do autor (fls. 15).
O patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a negativação indevida, e consequente inclusão do nome do autor em cadastros restritivos, como o é o SPC e o SERASA, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos.
Como se pode aferir dos autos, a utilização do cartão gerou débitos indevidos em nome do autor, o que ocasionou a negativação do seu nome. Tal fato é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de prova de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro.
Isso porque, é de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Como asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
Nesse sentido julgou o Tribunal de Justiça de São Paulo, vejamos:
?Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Por isso mesmo, ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação? (REsp. 86.271-SP, rel. Min. /Carlos Alberto Menezes Direito).
(...)
Ora, dizer de alguém inadimplente, quando não o é, comunicando dito falso à entidade incumbida de armazenar e repassar a informação a todo o mercado bancário e comercial, implica manifesta ofensa à honra, ao conceito e à dignidade da pessoa, vítima do erro. Aí estão a ação e a lesão (in re ipsa), daí resultando à ré o deve de indenizar, dispensada qualquer outra prova.? (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 1.343.631-6 Campinas Rel. Des. Álvaro Torres Junior,j. 08.04.2008, v.u.)
Sem prejuízo, a alegação da empresa ré de que o autor já contém inscrição inserida no rol de inadimplentes, e, portanto, deve incidir a Súmula nº 385 do STJ, não cabendo indenização por dano moral, não deve prosperar. Isso porque, conforme se observa dos documentos juntados, a inscrição do valor de R$ 795,04, oriunda da FIDC NPL, fora inserida em 20.12.2012 (fls. 38). Em contrapartida, o débito de 268,05, ora questionado nesta demanda, fora inserido em 04.03.2011 (fls. 15), ou seja, em data muito anterior à do registro indicado pelo FIDC NPL, afastando, assim, a incidência da súmula nº 385 do STJ.
Desse modo, impõe-se proceder à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Assim, baseando-me nos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00.
Por fim, observo que, nos termos da Súmula nº 326 do STJ, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica na sucumbência recíproca. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS do autor, nos termos do art. 269, III do CPC, para: a) DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$ 268,05, contrato n° 9523818 em nome do autor e DETERMINAR a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; b) CONDENAR a ré a indenizar por danos morais o requerente pela importância de R$ 5.000,00, atualizada desde esta data (Súmula 362 do STJ) e incidindo juros moratórios de 1% desde a citação. Tendo em vista a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% do valor da condenação. Oficie-se aos órgãos de proteção de crédito, solicitando a exclusão do registro de fls. 15. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
