

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1002651-67.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ruth Chemin
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais e pedido de tutela antecipada movida por RUTH CHEMIN em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Afirma a autora que é segurada da ré na categoria especial, sendo portadora de nódulo pulmonar lobo superior de pulmão esquerdo (câncer no pulmão).
Narra a autora que, em 02 de maio de 2013, foi internada no Hospital Sirio Libanês e foi submetida a uma lobectomia Pulmonar por Videotoracoscopia para tratamento do CID10:C34.9.
Alega a autora que seu tratamento cirúrgico junto ao ao Hospital Sírio Libanês gerou uma despesa equivalente a R$ 39.685,82.
Ocorre que a ré reembolsou a autora tão somente o valor de R$ 15.859,72, glosando as despesas referentes a "Carga Echelon Azul 60 mm ? Ref. ECR60B", no valor de R$ 9.993,05; a "Carga Echelon Branca 60 mm ? Ref. ECR60W", no valor de R$ 5.995,83.
Diz a autora que, em razão disso, encontra-se em aberto um boleto, referente ao débito de R$ 15.988,88, junto ao Hospital Sírio Libanês.
Aduz a autora que a ré ainda negou o reembolso do exame de "Mutação no Gene EGFR", no valor de R$ 900,00; exame de pesquisa de Rearranjo ALK, no valor de R$ 1.099,00; honorários médicos, no valor de R$ 2.100,00, referente as visitas médico hospitalares no Hospital Sirio Libanes entre os dias 02/05/2013 à 05/05/2013; honorários médicos dos profissionais atuantes no tratamento da requerente (cirurgião, auxiliares, instrumentadora e anestesista), no valor de R$ 14.907,48.
Diz a autora que a recusa da cobertura foi sob a alegação de que a carga echelon foi liberada apenas na quantidade que entende compatível com o procedimento realizado.
Sustenta a autora que a fórmula para o reembolso é obscura, não permitindo ao consumidor entender qual o valor que será reembolsado.
Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para determinar a ré a custear integralmente o tratamento oncológico da autora, sem qualquer restrição, até alta definitiva, efetuando ainda o pagamento do importe de R$ 15.988,88 ao Hospital Sírio Libanês.
Requer ainda a condenação da ré a reembolsar a autora os valores dispendidos de R$ 1.999,00, referente aos exames glosados pela ré; R$ 14.907,48, referente à diferença dos honorários médicos com cirurgião, auxiliares, instrumentadora e anestesista; R$ 2.100,00, relativo à visitas médicas no Hospital Sírio Libanes.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 119, em face da qual à ré interpôs recurso de agravo de instrumento de nº 2051199-42.2014.8.26.0000.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, argui que o contrato firmado entre as partes prevê o não reembolso em sua totalidade dos procedimentos realizados fora da rede credenciada da ré bem como o não reembolso dos procedimentos sem cobertura contratual.
Defende a ré que as clausulas contratuais de reembolso são claras.
Sustenta a ré que o reembolso faz de acordo com o procedimento realizado (valor de US constante na Tabela Sul América), multiplicando pelo valor de US vigente na data de utilização e pelo múltiplo de reembolso do plano do seguro contratado.
Pleiteia a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 166/173.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende a autora o reconhecimento do direito ao tratamento de lobectomia Pulmonar por Videotoracoscopia, incluídos todos os materiais necessários o direito ao reembolso integral dos valores gastos pela autora com os exames de  "Mutação no Gene EGFR"; exame de pesquisa de Rearranjo ALK, e os honorários médicos.
A existência da doença e a necessidade do tratamento, materiais e exames vêm demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos. A ré não nega a necessidade da realização do tratamento, exame e materiais. Porém, afirma que o reembolso será realizado nos termos definidos no contrato, desde que haja cobertura para tanto.
Ora, inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente a autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. Inicialmente, é preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autora como hipossuficiente).
Se o objeto da contratação visa primordialmente à saúde da segurada, e provado por relatório médico acostado aos autos (fls. 81) que a autora necessita do tratamento e dos exames em questão, a recusa ao custeio deste tratamento, materiais e exames têm natureza abusiva, afigurando-se, por conseguinte, sem validade e eficácia.
Outrossim, o artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo o câncer está incluído entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
Ressalto que a escolha do tratamento da autora é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do tratamento, exames, cirurgia e medicamentos, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal tratamento com os materiais necessários? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Também devemos considerar que é evidente e sabido que a ciência médica evolui, sendo criados novos tratamentos, exames e cirurgias. O plano, da mesma forma, deve evoluir juntamente com a medicina. Tanto que os custos do seguro saúde são feitos com base em valores atuais, não em valores antigos.
Tal entendimento foi consolidado pelas Súmulas de números 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento". 
Ora, não pode o plano de saúde premiar os seus mais antigos clientes com a obrigação de realizar exames e tratamentos ultrapassados. Se seus custos são atuais, também devem ser os tratamentos.
Ao surgir um novo tratamento ou exame, se não houver a novação contratual com a sua exclusão, deve se entender que ele está coberto pelo plano, salvo que se exclua em alguma cláusula clara.
Assim, se surgiu novo tratamento para fertilização e ?tratamento de fertilização? em geral está excluído do contrato, então não haverá a cobertura.
Porém, se tratamentos, exames para combater o câncer são cobertos, a cirurgia de lobectomia Pulmonar, com os materiais necessários ("Charga Echelon Azul 60 mm ? Ref. ECR60B e "Carga Echelon Branca 60 mm ? Ref. ECR60W) e os exames de "mutação no Gene EGFR" e "pesquisa de Rearranjo ALK", como parte do tratamento oncológico, que são tratamentos e exames para controle do problema da autora não podem ser excluídos porque não existiam ou não estavam previstos expressamente quando da assinatura do contrato.
No tocante ao reembolso, com razão a autora:
Prevê o contrato firmado entre as partes que o reembolso é realizado na forma prevista no contrato, através da seguinte fórmula de reembolso: "Quantidade de US X Múltiplo de Reembolso X Valor da US na data do atendimento X Quantidade de vezes que o procedimento foi realizado".
Conceitua o contrato a Unidade de Serviço como o valor, expresso em moeda corrente nacional, que servirá como base de cálculo para determinação dos prêmios mensais e limites de reembolso dos serviços médicos hospitalares, previstos na Condições Gerais e nas Condições Particulares, quando houver. 
A Tabela Sul América Aetna é definida como a relação de procedimentos médicos e/ou hospitalares, com as respectivas quantidades de Unidades de Serviço (US), elaborada pela seguradora.
Entendo que referida cláusula é abusiva, visto que todas são medida impostas unilateralmente pelo seguro réu. Não bastasse isso, não há como a autora, consumidora, ter acesso ao conceito de unidade de serviço e os dados utilizados para criar tais índices.
Ora, a leitura da cláusula não traz elementos que permitam ao consumidor saber, com antecedência, o valor do reembolso. Ora, qual seria a Tabela Sul América, e com que frequência essa seria alterada? Há conhecimento de seu teor e suas alterações pelos clientes do seguro? E o que seriam as quantidades de Unidades de Serviço?
O homem médio não saberá o valor do reembolso com base no contrato firmado entre as partes, deixando todo o poder a fixação do valor ao réu. Assim, há evidente abuso contratual ao fixar cláusula em que o consumidor contrata o serviço de reembolso, mas não tem como calcular o valor do reembolso.
Dessa forma, seja porque não há cláusula expressa que esclareça ao consumidor o valor do reembolso, seja porque não há justificativa para a ausência do reembolso pleiteado, o reembolso total é devido.
Necessário, anotar, inicialmente, que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
Merece acolhimento o pedido da autora de ressarcimento das despesas no valor de de R$ 900,00, referente ao exame de "Mutação no Gene EGFR"; de R$ 1.099,00, referente ao exame de pesquisa de Rearranjo ALK; ao valor de R$ 2.100,00, relativa aos honorários médicos, referente à visitas médicas no Hospital Sírio Libanês; R$ 14.907,48, referente à diferença do valor efetivamente pago e o valor reembolsado pela ré no tocante honorários médicos. 
No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficaram comprovados os seguintes fatos: o débito em aberto, no valor de R$ 15.988,88, junto ao hospital Sírio Libanês; o pagamento pela autora dos exames de R$ 900,00, referente ao exame de "Mutação no Gene EGFR"; de R$ 1.099,00, referente ao exame de pesquisa de Rearranjo ALK; ao valor de R$ 2.100,00, relativa aos honorários médicos, referente à visitas médicas no Hospital Sírio Libanês. Restou incontroverso ainda o valor de R$ 14.907,48, referente à diferença do valor efetivamente pago e o valor reembolsado pela ré no tocante honorários médicos com cirurgião, auxiliares, instrumentadora e anestesista. 
Considerando que o tratamento de câncer é coberto, os exames e tratamentos relativos a tal patologia também devem ser cobertos. Em face de tanto, deve a ré cobrir integralmente todas as despesas do tratamento da autora, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 15.988,88, referente ao boleto vencido em fevereiro de 2014, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida.
Condeno ainda a ré ao reembolso dos valores gastos pela autora com os exames de o exame de "Mutação no Gene EGFR", no valor de R$ 900,00; exame de pesquisa de Rearranjo ALK, no valor de R$ 1.099,00; honorários médicos, no valor de R$ 2.100,00, devidamente atualizados desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 14.907,48 à autora, referente à diferença do valor efetivamente pago e o valor reembolsado pela ré no tocante honorários médicos com cirurgião, auxiliares, instrumentadora e anestesista, devidamente atualizado desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
