

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002746-97.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natalice Andrade dos Santos
Requerido:Francisco Joel Soares

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

NATALICE ANDRADE DOS SANTOS ajuizou ação em face de FRANSCISCO JOEL SOARES alegando, em síntese, ter sido despejada do imóvel em que residia por falta de pagamento de alugueres, no ano de 2009. Afirmou que na ocasião, ela não se encontrava no imóvel e por isso, fez-se necessário o arrombamento coercitivo. Aduziu, ainda, que os seus bens foram retirados do imóvel e confiados ao requerido, que, passados seis meses do ocorrido, os doou. Alegando ter sofrido danos materiais e morais, pugnou pela procedência da demanda. Juntou documentos. 

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação de folhas 28/33, alegando que não doou os objetos descritos na exordial, ao contrário, desde 2009 mantém em sua residência uma sapateira, um vaso de planta e objetos de costura de propriedade da requerente. Afirmou, ainda, que após seis meses, a autora foi ao seu imóvel para buscar uma banqueta, um colchão com lençol, uma cama de solteiro, um fogão, um espelho, um botijão de gás e um guarda-chuva. Aduziu também que a requerente não teve interesse em retirar os demais objetos, mantidos até os dias atuais na casa do requerido. Apontando a inexistência de responsabilidade civil, requereu a total improcedência do feito. Juntou documentos. 
 
Sem réplica (folhas 41).

Intimados a informar se possuíam outras provas a produzir, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 46; 47).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pesem as afirmações contidas na petição inicial, não se preocupou a autora - sobretudo em observância da regra do artigo 369, do Código de Processo Civil -, em aparelha-la sequer com indícios de propriedade dos bens que alega ter, ou mesmo com o auto de despejo e imissão de posse, onde estariam listados tais bens. 

Registre-se que a versão lançada pela parte autora foi devidamente impuganda pelo requerido que, em sua contestação, além de negar a alegada doação, trouxe fotos dos objetos da requerente, que ainda estariam ocupando sua residência ? ressalte-se, sem nenhuma remuneração para tanto -, de modo a, além de demonstrar sua boa-fé tornar os fatos controversos. 
 
Nesse passo, chama a atenção o fato de a parte autora sequer ter se preocupado em contrariar a versão oposta descrita pela defesa apresentada, uma vez que, ciente da contestação apresentada, a parte autora deixou de sobre ela se manifestar, como certificado às folhas 41.  E, mais do que isso, também não mostrou interesse em comprovar o alegado, nos termos de sua petição de folhas 46.




Portanto, como se verifica, nada há nos autos a sustentar a versão da autora que, portanto, restou desamparada nos autos, sem indícios probatórios mínimos para viabilizar o seu acolhimento. Portanto, dado o débil quadro probatório, formado nos autos, impõe-se reconhecer que a parte requerente não logrou comprovar os fatos por ela alegados, em observância ao quanto disposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Destarte, não há nos autos prova da culpa do requerido e sem culpa, em caso como o presente, não há dever reparatório, sendo certo que ?se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC? (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). 

E, ainda ainda que assim não fosse, não se vê ilícito na conduta imputada ao requerido que, não poderia permanecer ad eternum como depósitário das coisas abandonadas pela parte autora por longo período, como, em caso muito semelhante, reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo:

BENS MÓVEIS Ação de indenização por danos morais e materiais objetivando o ressarcimento do valor relativo aos bens móveis deixados no apartamento arrematado pela parte adversa, que foram por ela doados a instituição de caridade Descabimento da indenização, posto que o proprietário dos bens foi notificado para retirá-los do imóvel, mas permaneceu inerte Doação acertada das coisas, eis que o arrematante não poderia permanecer "ad eternum" como depositário de coisas abandonadas em péssimo estado de conservação Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação nº 0166819-06.2009.8.26.0100 - Rel. Des. Carlos Nunes ? D.J 26.08.2013 ? g.n)

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, observada a gratuidade da Justiça.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
