

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002580-83.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celeide Campos
Requerido:Marco Antonio Parente


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



CLEIDE CAMPOS ajuizou a presente ação de cobrança c.c. pedido de indenização por ato ilícito em face de MARCO ANTONIO PARENTE, ao argumento de que, tendo contratado o réu para, na condição de advogado, promover ação indenizatória em face do Banco de Brasil, o que se deu perante a 31ª Vara Cível Central, João Mendes, viu-se ludibriada em seus interesses, na medida em que julgada procedente a demanda, em fase de execução, promoveu o réu o levantamento do quantum debeatur, sem proceder a correspondente prestação de contas ou repasse de valores, nada obstante a tanto provocado. Pretende, por conseguinte, obter a condenação do réu ao pagamento da importância levantada, acrescida dos consectários legais e sucumbenciais, sem prejuízo da fixação de indenização a título de dano moral, haja vista o sofrimento experimentado pela frustração de suas expectativas. Atribuiu à causa o valor de R$ 44.242,04, instruindo a exordial com documentos, invocando os benefícios da assistência judiciária gratuita que lhe foram deferidos.
Devidamente citado, o réu ofereceu a contestação e reconvenção, fls. 133/144 e 161/168, respectivamente. Naquela  sustenta que procedeu ao levantamento da integralidade do depósito judicial, R$ 21.017,97, sendo que descontados os honorários a que condenada a parte contrária aos contratuais, caberia à autora o valor de R$ 12.702,85. Em contato telefônico esta não aceitou a quantia informada pelo antigo patrono. Existe recusa no recebimento e, por este fato, não efetivou o pagamento.
Em sede reconvencional, postula pelo desconto dos honorários advocatícios supra referidos, acrescidos de juros e correção. 
Réplica e contestação à reconvenção a fls. 220/227.
Novas manifestações de parte a parte sobrevieram a fls. 237/240, 243, 244/245.
Na fase do art. 331 do Código de Processo Civil restou frustrada a tentativa de conciliação ante a ausência do requerido na audiência designada pelo Juízo (fls. 230) .
É o Relatório. 
DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A reconvenção bem traduz a pretensão do réu-reconvinte,  locupletar-se às custas da autora.
Esta peça processual bem como a contestação são verdadeiras confissões dos ilícitos praticados pelo réu que não deve ficar adstrito à presente condenação, haja vista gravidade.
Até porque, dos autos consta sentença onde o réu foi condenado a ressarcir valores por fato parecido aos dos autos, apropriação indevida.
A análise do conjunto probatório bem revela a parcial procedência da ação principal e da reconvenção, nesta somente para que o valor dos honorários sucumbenciais sejam reservados ao patrono, no mais, revelando-se contestação e reconvenção forma de buscar neutralizar a pretensão inicialmente deduzida, pressionando a um resultado menos desfavorável ao autor do ilícito. 
Senão, vejamos:
Diferentemente do que procura fazer crer o réu-reconvinte em sua contestação, o levantamento pelo mesmo efetuado em nome da autor-reconvinda nos autos da ação indenizatória que patrocinou como mandatário daquele vem inequivocamente revelado pelo documento acostado a fls. 56, ou seja, R$ 21.414,25.
O levantamento se perfez aos 16.07.2012, momento a partir do qual era perfeitamente lícito à autora-reconvinda exigir o repasse do que lhe era devido, evidentemente, abatido o valor correspondente aos honorários advocatícios devidos ao réu-reconvinte.
E, a partir deste momento, encontrando o réu-reconvinte qualquer dificuldade no cumprimento de sua obrigação de mandatário no tocante à prestação das contas de seu mandato, à obviedade, cumpria-lhe, não buscar desculpas esfarrapadas para sua conduta ilícita, mas sim, se o caso fosse, o que não restou demonstrado, como lhe competia, invocar as vias jurisdicionais apropriadas à desoneração de seu encargo.
Não o fazendo, como efetivamente ocorreu na espécie, nada obstante a presente demanda, conduziu-se o réu-reconvinte incidindo em ilícito do qual decorreram, evidentemente, danos materiais e morais para a autora-reconvinda, passíveis de reparação por esta via processual, os primeiros, decorrentes da circunstância de se ver o credor ceifado da disponibilidade dos valores que lhe eram de todo devidos e, os segundos, decorrentes da frustração de suas legítimas expectativas depositadas no contrato, a par da angústia e sofrimento de se ver obrigado a, após anos de litígio perante a Justiça, traída em sua confiança, ver-se obrigada a demandar em juízo perante aquele no qual depositou suas esperanças, para ver satisfeito o crédito que a própria Justiça já lhe havia reconhecido como devido.

Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca no caso sub-judice e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. 
A prestação de contas e transferência ao mandante das vantagens decorrentes da execução do mandato, por parte do mandatário, à obviedade, constituem as mais importantes obrigações inerentes a esta particular modalidade contratual, ao lado, é claro, da execução em si do mandato, mediante o empenho da diligência habitual que se espera do outorgado.
Na espécie, o réu-reconvinte, frustrou a confiança que lhe foi depositada pelo autor-reconvindo, deixando de lado a boa-fé objetiva que constitui o norte maior a ser observado por qualquer contratante, daí incidindo no ilícito caracterizador dos danos cuja reparação ora vem perseguida.
   Peço venia para me reportar ao preciso magistério de Judith Martins Costa, do qual se extrai que, 'Por boa-fé objetiva, se quer significar modelo de conduta social, arquétipo ou standard jurídico segundo o qual cada pessoa deve ajustar a sua própria conduta a este arquétipo, obrando como obraria um homem reto: com honestidade, lealdade, probidade' ('O DIREITO PRIVADO COMO UM ?SISTEMA EM CONSTRUÇÃO? ? AS CLÁUSULAS GERAIS NO PROJETO DE CÓDIGO CIVIL BRASILEIRO', RT 753/24-48).  

   Como obtempera o preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, 'A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade),e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
   Ainda segundo o festejado jurista, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé'.
Nestes termos caracterizado o ilícito perpetrado pelo réu-reconvinte, haja vista o inequívoco desvio de conduta dolosamente perpetrado, cabe aqui um parênteses sobre a questão da base de cálculo dos honorários advocatícios que seriam devidos ao mesmo por força do mandato desempenhado em nome do autor-reconvindo.
Pretende o réu-reconvinte que o percentual da verba honorária que lhe é devida incida sobre a totalidade do valor da condenação, inclusive sobre as deduções de caráter tributário e previdenciário. 

Sem razão, contudo, porquanto determina o id quod plerumque accidit, mormente à vista do caráter alimentar das verbas de que se cuida na espécie, que os honorários advocatícios incidam sobre o valor líquido do benefício a ser auferido pelo mandante, e não sobre o valor bruto, do qual, por razões óbvias, aquele não pode dispor.
Não se desconsidere, por outro lado, que o contrato entabulado entre as partes, o foi em caráter verbal, cumprindo ser interpretado analogamente ao que se dá nos contratos de adesão, haja vista a inequívoca vulnerabilidade presumida do consumidor perante o fornecedor de serviços, no caso o réu-reconvinte, gerando evidente desequilíbrio entre contratante e contratado.
Daí porque se impõe, em caso de dúvida sobre a execução do contrato, na esteira do quanto disposto no art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, a interpretação mais favorável ao autor-reconvindo, em detrimento do réu-reconvinte, como única forma de igualar as desigualdades naturais inerentes à contratação, agravadas pela ausência de contrato escrito.
Com isso, evidentemente, cumpre pronunciar a manifesta improcedência do pedido reconvencional haja vista a demonstração de contratação em favor do patrono, reconhecida em seu favor somente os honorários sucumbenciais. 
Já no que toca à ação principal, a recomposição dos danos materiais experimentados pela autora-reconvinda se dará pela condenação do réu-reconvinte ao pagamento do valor que lhe seria de direito, ou seja, R$ 18.202,12 (valor total levantado  R$ 21.414,25 ? abatidos os honorários sucumbenciais de 15% - R$ 3.212,13), acrescido de correção monetária e juros desde o levantamento. 

   Por outro lado, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim desestimulado à reiteração da conduta ilícita,  e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora no valor de R$ 25.000,00, considerando, para tanto, a condição econômica do autor-reconvindo e do réu-reconvinte, o grau de culpa deste último e, em especial, ausência de pronta reparação do dano experimentado pelo primeiro, protraindo o segundo, os efeitos deletérios do ilícito até a presente data, enriquecendo-se indevidamente às custas do empobrecimento da vítima.
 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).'

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E O PEDIDO RECONVENCIONAL e assim o faço para reconhecer o ilícito perpetrado pelo réu-reconvinte em face da autora-reconvinda, condenando o primeiro a ressarcir a segunda pelos danos materiais e morais experimentados, aqueles, os danos materiais, concernentes ao valor levantado (R$ 18.202,12) e não repassado em tempo oportuno, acrescido de correção e juros, a partir do levantamento; e estes, os danos morais, em R$ 25.000,00, corrigidos e acrescidos de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, mínima em relação à autora-reconvinda, condeno o réu-reconvinte a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do primeiro, fixados estes em 15% do valor da condenação.

Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao Ministério Público do Estado de São Paulo e à Ordem dos Advogados do Brasil, com cópias integrais destes autos, inclusive da presente decisão, para as providências que referidos órgãos entenderem necessárias em relação ao ato praticado pelo réu. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
