

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Cartório da 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Agostinho Gomes, 1455, Sala 201, 2º andar, Ipiranga - CEP 04206-000, Fone: (11) 2063-8763, São Paulo-SP - E-mail: ipirangajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital:1002510-51.2014.8.26.0010
Autor(a):ANSELMO PARRECHIO, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 9.269.545-0 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 778.704.258-34; acompanhado(a) do(a) advogado(a) Erica Monteiro Paixão, inscrito(a) na OAB/SP sob o nº 273.807
Réu(Ré):OI MÓVEL S.A.,  representado(a) pelo(a) preposto(a) Rosemeire Alves Pedro, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 35.063.483-X, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Karina dos Santos Reis, inscrito(a) na OAB/SP sob o nº 245.713
Data da audiência:03/07/2014 às 16h30

Aberta a audiência às 16h13min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença das partes, acima qualificadas, representada a Ré por preposto munido de carta de preposição com poderes para transigir (p. 102). Cópia do contrato social, procuração e substabelecimento digitalizados (p. 69/101). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação às p. 53/68. Em seguida, porque está recebendo as contas mensais dos serviços da Ré com valores zerados desde março de 2014 sem qualquer explicação por parte da empresa (apesar de tentativas de contato para tais esclarecimentos) e porque, em razão disso, induz o Autor estar recebendo extrajudicialmente o estorno dos valores indevidamente cobrados, neste ato o Autor desiste do pedido de indenização por danos patrimoniais e requer prosseguimento e julgamento da lide pelo mérito exclusivamente em razão dos danos morais que sofreu pelo péssimo atendimento que lhe foi dispensado pela Ré. Norteada pela celeridade instalou-se de imediato audiência de instrução, debates e julgamento. Em seguida, a MMª Juíza proferiu sentença: ?Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Homologo por sentença a desistência do Autor quanto ao pedido de indenização por danos patrimoniais e, no particular, julgo o feito extinto, sem resolução de mérito (art. 267, VIII, do Código de Processo Civil). Isto porque, segundo Enunciado nº 22 do FONAJE, "O pedido de desistência do autor, mesmo sem a anuência do réu já citado, implicará extinção do processo sem julgamento de mérito, prejudicada a apreciação de eventual pedido contraposto". Julgo a lide pelo mérito somente quanto aos danos morais que têm como causa de pedir não o inadimplemento contratual puro e simples, mas o desrespeito ao consumidor pelo péssimo atendimento que lhe foi prestado pelo Call Center da Ré. Os documentos que instruem a inicial, notadamente o histórico de reclamações feitas pelo Autor. indicam que de janeiro a março de 2014 o Autor discute com a Ré os valores que lhe são cobrados sem que, em nenhum momento, receba explicação clara da origem tanto das cobranças quanto dos estornos que a Ré passou a fazer desde março de 2014 (segundo relatado nesta audiência, de março até a presente data todas a contas do Autor vêm com saldo zerado, mesmo o Autor mantendo seu padrão de consumo, que gira em torno de trezentos reais mensais). Por absoluta ineficiência da Ré, que não esclarece a dinâmica de cobranças e estornos nem na contestação, instalou-se na vida do Autor a desgastante rotina de receber a conta telefônica, ver o erro da Ré, ligar ao SAC da Ré e reclamar à ANATEL para somente então receber a mesma suposta explicação da empresa, que não esclarece absolutamente nada porque se cinge a dizer que os valores são devidos. A partir de março, os valores que supostamente eram devidos (e que foram pagos), podem ter sido inexplicavelmente estornados. Hoje, o Autor não sabe se será cobrado por diferença de consumo, por que razões a Ré resolveu prestar-se serviços sem cobrança por alguns meses e qual o futuro que lhe aguarda. É notória, e por isso independe de produção de prova específica, a precariedade de atendimento ao consumidor pelo sistema call center de absolutamente todas as operadoras de telefonia celular. O consumidor que necessita realizar tal contato já sabe, de antemão, que ouvirá inúmeras gravações, que esperará vários minutos, que repetirá diversas vezes seu problema e que, não raro, quando se sente próximo de finalmente solucionar a questão, ter a ligação cortada para ser obrigado a recomeçar todo o processo. Estes fatos são de conhecimento comum da sociedade, a ponto de vários humoristas fazerem piada acerca deles. O Autor, no caso concreto, por erro da Ré no processamento da cobrança, viu-se obrigado a ligar todos os meses ao call center. O dano moral do Autor é in re ipsa, porque a conduta da Ré causou sofrimento psicológico ao Autor mensalmente (impossível ao homem médio manter a calma em situação análoga). De se deferir ao Autor indenização que lhe compense, mas que não lhe enriqueça. Considero aqui o valor pretendido na inicial absolutamente abusivo. O consumo mensal do Autor, conforme por ele demonstrado nos documentos que instruem a inicial, gira em torno de trezentos reais mensais. Disso parto para  condenar a Ré no pagamento de R$ 3.600,00 ao Autor a título de indenização por danos morais, já que este velor equivalente a doze meses de referido serviço, o que compensa o Autor e pune a Ré por sua ineficiência (a indenização equivale a um ano de prestação de serviços gratuita). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito, o pedido atinente à indenização por danos patrimoniais (art. 267, VIII, do Código de Processo Civil) e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 3.600,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (janeiro de 2014) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (julho de 2014). Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de DEZ dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do Art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 361,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 16:45hs. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
Autor(a):
Advogado(a) do(a) Autor(a):

Réu(Ré):
Advogado(a) do Réu(Ré):
