

SENTENÇA
Em 24 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:1002871-65.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SILVANO OLÍMPIO SOARES
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

SILVANO OLÍMPÍO SOARES ajuizou esta ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A.
Alegou o autor ter firmado contrato de seguro saúde com a ré e que, em decorrência de diagnóstico de lesão na coluna vertebral seu médico prescreveu tratamento cirúrgico denominado "Descompressão Associada a Artrodese em L4-L5 e L5-S1" com urgência. Relatou que a ré negou-se a fornecer os materiais cirúrgicos necessários ao ato, o que contraria o contrato firmado, a Lei 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré custeasse a cirurgia, e ao final, o julgamento da ação como procedente.  Juntou relatório médico (fls. 30/31), exames realizados (fls. 32/33), contrato de adesão (fls. 36/124), recibos de pagamento das mensalidades (fls. 125/135).
A tutela antecipada foi deferida à fl. 148.
A ré contestou o feito (fls. 155/162). Alegou que não houve negativa de sua parte, mas sim solicitação de informações complementares formulada ao autor, tendo em vista que as informações por este fornecidas eram insuficientes para liberação da cirurgia. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos que comprovam o cumprimento da tutela antecipada (fls. 163/164).
Houve réplica (fls. 186/196).

É o relatório.
D E C I D O.

Retifique-se o pólo passivo, como requerido em contestação (fls. 68).
Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
A ação deve ser julgada procedente.
O autor narra na petição inicial que possui direito à cirurgia neurológica necessária para tratamento de sua doença e que a ré negou-se a fornecer os materiais necessários. O relatório médico de fls. 30/31 comprova a indicação da cirurgia e a necessidade de fornecimento de diversos materiais para a realização do ato.
A ré, por sua vez, alegou em contestação que não houve recusa do procedimento, mas sim pedido de informações complementares ao autor. A ré, no entanto, não fez prova alguma de suas alegações. Sendo certa a hipossuficiência do autor e o disposto no artigo 6º, VII, CDC, cabia à ré o ônus probatório. Anote-se que as "telas de computador" reproduzidas às fls. 157/158 da contestação constituem prova frágil, produzida unilateralmente pela empresa ré.
Certo é, de qualquer forma, que a inércia da ré perante o relatório médico de fls. 30/31 e perante o ajuizamento desta ação judicial equivale à própria negativa do procedimento. A ré sequer aponta quais seriam os documentos ou informações faltantes para liberação da cirurgia.  Se extrajudicialmente a ré poderia exigir informações complementares, não se justifica que, nesta ação judicial, tenha simplesmente repetido seu comportamento e tenha ignorado o relatório médico bem como os demais exames apresentados, que embasam de forma satisfatória o pleito do autor.
O TJSP assim decidiu em caso análogo: 
Plano de saúde. Tratamento quimioterápico. Operadora que, embora assevere que a concessão da autorização para o tratamento dependia do fornecimento de informações complementares, além de não comprovar que as solicitou, não indicou quais seriam, ônus que lhe incumbia, conforme dispõe o art. 333, II, do CPC. Médico assistente que acompanha o paciente, ademais, que é quem define o tratamento a ser realizado, não se justificando a interferência da fornecedora. Danos morais. Demora na análise da concessão da cobertura do tratamento que acarretou danos morais ao autor que precisava, em razão da gravidade do seu quadro clínico, dar-lhe início de imediato. Indenização. Arbitramento que deve ser equilibrado e observar o binômio reparação/sanção, considerando as circunstâncias concretas. Valor mantido. Recurso não provido (0010787-07.2013.8.26.0011, Apelação, Relator(a): Araldo Telles, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/01/2014)

Verifica-se nestes autos o descaso da requerida ao não autorizar procedimento ao qual o autor indubitavelmente tem direito, frente a relatório médico que atesta a gravidade da doença do autor, aponta o procedimento a ser utilizado e inclusive urgência em sua realização. Abusiva é sua conduta, visto que coloca o consumidor em desvantagem excessiva, o que é vedado de acordo com o inciso II, § 1º, art. 51 da lei 8.078/90. Ademais, deve-se sempre aplicar a interpretação mais benéfica ao consumidor, de acordo com o artigo 47 do mesmo diploma.
Há de se observar, ainda, que cabe apenas ao médico do autor a escolha do tratamento adequado para a cura de sua doença O próprio STJ já decidiu que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura?. (STJ, REsp nº 668.216). 
Enfim, é claro no presente caso que a ré, ao negar de forma ilícita o adimplemento de suas obrigações oriundas do contrato com base em motivo irrelevante esvazia a própria finalidade do contrato de seguro saúde, que é a preservação da vida do segurado. Isto não se pode admitir.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SILVANO OLÍMPÍO SOARES ajuizou em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 148 e CONDENO a ré a custear, integralmente, a cirurgia de Descompressão associada à Artrodese em L5-L4 descrita no relatório de fls. 30, com todas as despesas hospitalares, honorários médicos e todos os materiais necessários ao ato elencados no relatório médico, em hospital credenciado da ré.
Deixo de arbitrar multa astreinte ante a notícia do cumprimento da liminar.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
