

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002038-68.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Marli Abud Wohnrath Zamur
Requerido:Santander Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A controvérsia delimitada na inicial se refere à contratação de seguro pelo Sr. Osmar Zamur, com indicação expressa da autora, a esposa, na qualidade de beneficiária e, em sua falta, dos filhos do casal, Lígia, Bruno, Fernando e Ricardo.
Não há dúvidas assim, de que a relação jurídica estabelecida foi firmada entre o réu e  Osmar Zamur, em benefício da esposa, qualidade esta inconteste nos autos, bem como da regular quitação das cotas mensais, independente de quem tenha se responsabilizado pelo pagamento.
Há que se apurar, apenas, se houve, por inércia do segurado, alteração dos beneficiários da apólice, para substituição do rol inicial pelos herdeiros legais, art. 792, do Código Civil, neste incluídos os herdeiros do primeiro casamento, razão do bloqueio do valor reclamado pela autora, embora omissa neste aspecto a inicial.
Pois bem.
O documento de fls. 20 demonstra a indicação expressa dos beneficiários, como acusa a inicial, transferindo à ré o dever de demonstrar que o proponente promoveu a substituição do beneficiário por ato entre vivos ou de última vontade.
Não foi o que ocorreu nos autos, porém.
Ainda que muito alegue a ré, nada demonstrou que o proponente do seguro foi instado a se manifestar a respeito de seus beneficiários, manifestação esta desnecessária, diga-se, pois expressa a apólice, não sendo exigida a sua ratificação com a incorporação do contrato a outras seguradoras ao longo dos anos. Descumpriu a requerida, portanto, o disposto no art. 333, II, do CPC. 
Evidente, assim, que o valor remanescente deve ser pago à autora,
Não se verificam, porém, os alegados danos morais.
 Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
Do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marli Abud Wohnrath Zamur, para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 21.893,00, valor a ser corrigido monetariamente desde a regularização do sinistro, com juros de 1% ao mês da citação. 
Sem custas e honorários.
PRIC.

São Paulo, 23 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
