

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1002441-34.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATA SILVEIRA ROCHA DOS SANTOS, CPF 275.202.848-24
Requerido:Via Varejo S/A, CNPJ 33.041.260/0652-90
Data da audiência:07/04/2014 às 13:30h



Aos 07 de abril de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, Dr. Paulo Cesar Rocha, OAB/SP. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Indefiro os benefícios da justiça gratuita, considerando que a autora é universitária, casada, contratou patrono para a defesa de seus interesses em juízo e discute na inicial aquisição de compras de produto de valor de aproximadamente R$ 1.900,00, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a gratuidade já inerente ao primeiro grau de jurisdição e a desproporcionalidade entre o fato e o valor atribuído à causa, o que geraria para a autora o benefício de não pagar, em caso de recurso, mas imporia ao réu o recolhimento de preparo sobre o valor atribuído sem parâmetro definido.  Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente. Assim, presume-se verdadeira a alegação de pagamento da quantia de R$ 378,00, impondo-se a devolução em dobro, que perfaz o total de R$ 757,50, haja vista, em razão da revelia a ilegalidade da cobrança do produto cuja aquisição a parte autora não pretendia. Entretanto, ainda que tenha ocorrido revelia, não se há de falar em ocorrência de dano  moral no caso em testilha. A matéria é de direito e ainda que o fato da cobrança seja incontroverso, tal fato isoladamente não tem o condão de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da autora, haja vista que os valores cobrados eram de conhecimento da requerente que celebrou contrato espontaneamente tendo ciência da cobrança do seguro narrado na inicial. Assim como é indispensável a boa-fé no momento da contratação, indispensável também para a propositura da demanda, observando-se que a desproporção entre o fato narrado, a cobrança realizada e o pedido de dano moral descrito, cujo valor objetivado é superior a R$ 20.000,00, não obedece o princípio da boa-fé objetiva. Não há qualquer dano moral no caso concreto havendo livre celebração do contrato. Concessão de indenização no caso em testilha é possibilitar a celebração do contrato pelo consumidor que em seguida revê as clausulas estipuladas e pretende recebimento de valor absolutamente desproporcional ao fato concreto. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condeno o(a) requerido(a) no pagamento de R$ 757,58, corrigidos monetariamente desde o pagamento e acrescido de juros legais de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 

MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):
