

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thomé Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002263-67.2014.8.26.0011
Requerente:Juliana Aparecida Mazo
Requerido:ARP MED SERVIÇOS E COMÉRCIO DE PRODUTOS MÉDICOS LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thomé Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A autora alega que atrasou o pagamento das três últimas parcelas que devia à ré e cujos vencimentos eram em 01/08/2012, 01/09/2012 e 01/10/2012. No entanto, embora tenha feito um depósito no valor de R$ 860,00 em 12/11/2012 para quitá-las, foi surpreendida com a existência de apontamento desabonador em seu desfavor em novembro de 2013, por isso agora requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que a autora realizou depósito sem qualquer informação prévia e que apenas avisou-a a respeito em 11/11/2013, por isso alega que não pode ser responsabilizada pela manutenção do nome da autora em cadastro desabonador.
A autora esclarece na inicial que foi orientada pela ré a realizar o depósito em questão por telefone. 
A ré, por sua vez, não contesta tal procedimento em defesa, o que nos permite concluir que ele é admitido por ela.
Assim, em razão do pagamento da dívida, não se pode duvidar de que foi indevida manutenção do  apontamento durante todo esse período.
Por consequência, hei de reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, em razão da mácula pública ao nome da autora.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que, embora haja  provas nos autos de restrições sofridas pela autora no mercado, há de se ter cautela quanto ao arbitramento de seu valor, a fim de que não haja a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que neste caso a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$217,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
