

SENTENÇA

Processo nº:1002737-47.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:ROGÉRIO BRILHADOR GRANDIZOLI
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
ROGERIO BRILHADOR GRANDIZOLI moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c com indenização por danos morais contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NPL I, aduzindo, em síntese que teve seu nome negativado pela empresa ré, sem, contudo, conhecer a origem do débito levado a protesto. Asseverou ainda, que não foi comunicado da negativação, de modo que não pode se defender previamente, e que em decorrência de tal conduta, sofreu danos morais, que devem ser indenizados em R$ 1.210,00. Requereu antecipação de tutela para ver seu nome excluído do rol dos maus pagadores. Ao final, pugnou pela total procedência. Juntou documentos.
Liminar deferida a fls. 25.
Em contestação, a empresa ré arguiu que adquiriu o crédito, através de cessão, do Banco Santander e que eles decorrem de operação bancária e cartão de crédito. Aduziu que o autor conhecia suas obrigações contratuais e não as cumpriu, o que deu origem à cobrança do débito, absolutamente dentro da legalidade. Asseverou que não há comprovação do alegado dano moral. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Inicialmente, importante frisar que em se tratando de relação de consumo, hipossuficiência técnica e de informação, inafastável a inversão do ônus da prova em favor do autor. 
Ademais, certo é que cabia à ré, comprovar a origem do crédito, ou seja, que as contratações que originaram aquela dívida cedida foram, de fato, contraídas pelo autor. Ainda que assim não fosse, ressalte-se que ao autor, impossível a produção de prova negativa quanto à inexistência de negócio jurídico. 
A despeito da extensa documentação acostadas aos autos, a ré não juntou o suposto contrato firmado entre o autor e o cessionário do crédito, de modo que não é possível depreender a existência da relação jurídica nem tampouco seus termos. 
Inexistente a prova da dívida, patente a ilicitude do registro negativo de fls. 18. Nesse sentido: ?Ação declaratória de inexistência de dívida c.c. indenização por danos morais e materiais decorrente de indevida negativação (SCPC) - Inclusão indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes por débito relativo à linha telefônica não contratada pelo autor e oriundo de contrato de cessão de crédito - Ré que não comprovou a origem do débito objeto da cessão de crédito, cuja licitude da anotação é ônus seu, nos termos do art. 333, II, do CPC e frente à inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º, VIII, do CDC), cuidando-se de hipótese de relação de consumo (art. 2º e 3º da Lei nº 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Danos morais devidos decorrentes da indevida negativação (damnum in re ipsa) Sentença mantida. Recurso da ré negado. Danos morais - Valor da indenização (R$ 4.000,00) fixada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade Sentença mantida. Recursos negados. Sucumbência Honorários advocatícios Verba honorária arbitrada em consonância com o art. 20, § 3º, do CPC Sentença mantida Recursos negados. Adoção dos fundamentos da sentença pelo Tribunal Incidência do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso da ré e adesivo do autor negados. 
Presentes os pressupostos da responsabilização, pois, passo a fixação da indenização por danos morais. Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 1.210,00, nos termos do pedido inicial. 
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR a INEXIGIBILIDADE do débito apontado na inicial, tornando definitivos os efeitos da liminar; b) CONDENAR a ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 1.210,00, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (sentença) e acrescido de juros mensais de 1% a contar citação; c) condenar a ré ao pagamento de CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 29 de julho de 2014.

Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
