

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002181-36.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Joaquim Francisco de Aguiar
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







JOAQUIM FRANCISCO DE AGUIAR, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de seguro saúde coletivo operado pela ré, e, acometido de neoplasia de próstata de alto risco, o médico prescreveu tratamento com radioterapia com intensidade modulada (IMRT). A ré negou cobertura a referido tratamento, ao argumento de que não está previsto no rol de procedimentos básicos divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Invoca o Código de Defesa do Consumidor, parâmetros constitucionais e precedentes jurisprudenciais e pede a antecipação da tutela, a ser confirmada por sentença que condene a ré a dar integral cobertura ao tratamento descrito, além do pagamento de indenização por danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/33, entre eles comprovantes de pagamento das contraprestações mensais, exames médicos, relatório médico e condições gerais do seguro saúde.
Deferida a tutela antecipada, foi a ré citada por via postal (fl. 79). Em contestação (fls. 48/62), sustenta que o tratamento prescrito não se encontra no rol de procedimentos de cobertura obrigatória, segundo resoluções normativas n° 211 e 262, às quais se submete o contrato de seguro saúde. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 81/82).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor condenação da ré a prestar cobertura para as despesas médico-hospitalares relacionadas ao tratamento de radioterapia com intensidade modulada ? IMRT.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento de que o tratamento não integra o rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Verifico, por primeiro, que a cláusula 2.1.4 das condições gerais do seguro saúde (fl. 18) submete a realização de radioterapia a prévia autorização, fato que leva à conclusão de que, sem especificação (e portanto, todos os métodos), a radioterapia está prevista como coberta no contrato. Não há, portanto, fundamento contratual para a recusa de pagamento.
Por outro lado, não estar a radioterapia de intensidade modulada (IMRT) inserida no rol de procedimentos previstos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. 


Diante da prescrição médica justificadora da realização do tratamento, de um lado, e da gravidade da doença, de outro, não há fundamento fático ou legal para afastar a cobertura pretendida.
Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento.  Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.

O Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de apreciar o tema:

?Há prova robusta a conferir verossimilhança ao direito alegado pela agravante. O contrato prevê cobertura para o tratamento radioterápico, constituindo o IMRT uma nova modalidade de radioterapia, aparentemente mais eficaz. Por isso, sob este aspecto, é de se considerar razoável a antecipação da tutela, porquanto a ausência de previsão expressa no rol da ANS não deve, desde logo, ser interpretada em desfavor do beneficiário dos serviços. Além disso, trouxe o agravado precedentes deste Tribunal entendendo pela obrigação em cobrir despesas com essa nova modalidade de radioterapia...? (AI 546.259.4/8, rel. Des. Teixeira Leite, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 31.1.2008).

?Tutela antecipada. Seguro saúde. Liminar em ação cominatória. Negativa da operadora de autorizar tratamento de radioterapia com intensidade modulada de feixe (IMRT), ao argumento de não haver previsão contratual, de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, e de se cuidar de procedimento experimental. Contrato, no entanto, que cobre o tratamento radioterápico, não distinguindo entre modalidades. Ausência de demonstração de se cuidar de tratamento experimental. Irrelevância da falta de previsão expressa na lista da ANS. Abusividade da recusa reconhecida. Dano decorrente da negativa de tratamento demonstrado. Medida concedida. Decisão mantida?. (AI 560.059.4/8-00, rel. Des. João Carlos Saletti, j. 2.9.2008).

?Plano de saúde. Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer. Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde. Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em riso bens existenciais. Danos morais. Configuração. Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante a recusa injustificada da ré. Ação procedente. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido?. (Ap. 990.10.223759-1. rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 8/7/2010, v.u).
Exigível, portanto, a cobertura securitária ao tratamento radioterápico IMRT.

IV. Não ficaram delineados os danos morais asseverados pelo autor: o comportamento da ré, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o autor afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. A frustração das expectativas do autor não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do promovente, a causar-lhes sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima. 
Nesse sentiodo: 
Não é devida a indenização por danos morais, em razão de ilícito tipicamente contratual, salvo situações especialíssimas em que for denotado caráter abusivo manifesto na defesa em juízo ou mesmo na resistência em cumprimento de obrigação indiscutível. 
Porém, essa não a hipótese envolvendo seguradoras, que têm o dever de gestão do fundo comum que administram, de maneira que devem fazer com critério a acurada regulação do sinistro, para que não venham a comprometer o equilíbrio de dito fundo, que pode se desequilibrar com coberturas indevidas e fora das previsões atuariais que foram determinantes no estabelecimento do prêmio. (TJSP, Apelação n° 1269541-0/6, 25ª Câmara, Rel. Des. Sebastião Flávio, j. 23.03.10)

V. Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a dar cobertura às despesas médico-hospitalares inerentes ao tratamento de radioterapia IMRT, sob pena de multa diária no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser atualização pelos critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado até a data do descumprimento.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), válido para esta data.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
