

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002547-05.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:HENRI ZALMER FISCH
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Tendo em vista os documentos apresentados às folhas 72/74, dou por justificada a ausência do autor à audiência e passo ao julgamento do feito.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
Com efeito, não nega a ré a existência de cobertura para o mal que acomete o autor. Ainda, as despesas em discussão foram geradas durante sua internação hospitalar e os materiais e medicamentos foram expressamente indicados pelo médico que o assiste.
Ocorre que é defeso ao plano de saúde questionar o procedimento/tratamento médico indicado ao conveniado/segurado, visto que trata-se de atribuição a cargo do medico que está prestando a assistência ao paciente.
A recusa manifestada pela ré, embasada na falta de comprovação científica de eficácia não poderia ser acolhida como justificativa, pois, por primeiro, não foi comprovada e, ademais, porque não se verifica descompasso entre a moléstia apresentada e a cura proposta, devendo ser considerado o bem jurídico maior a ser protegido, que é a vida e saúde da paciente.
Assim, à ré é lícito estabelecer limitações contratuais relativas à rede de atendimento hospitalar, laboratorial e tipo de acomodação, mas não o tratamento que tenha por objetivo restabelecer a saúde da contratante.
Nesse sentido, a decisão proferida no Recurso Especial 668216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15.03.2007).
"SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido."
Também assim decidiu o E. Tribunal de Justica de São Paulo, cujas ementas seguem:
"PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento de adenocarcinoma mucinoso de reto metastático para fígado e peritôneo com "Avastin" Procedência decretada Abusividade reconhecida Alegação da apelante de que o procedimento não é indicado para o tratamento da apelada Descabimento Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos Tratamento que visa tão somente à melhora na saúde da autora Dever da apelante de cobrir todas as despesas decorrentes do tratamento indicado e outros correlatos, se necessário Recurso desprovido." (Apelação Cível nº 0185807- 41.2010.8.26.0100 - rel. des. Galdino Toledo Júnior, J. 24 de abril de 2012.
"PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura do medicamento Avastin, sob ò argumento de ser off label nesta fase da doença que acomete o apelante - Inadmissibilidade - Registro da droga perante a Anvisa que exclui o caráter experimental do medicamento - Indicação medicamentosa somente conferida aos profissionais médicos, únicos que detém no sistema jurídico em vigor habilitação profissional para exercício da medicina, compreendido diagnóstico e prescrição do tratamento adequado - Incidência do CDC ? Interpretação que deve favorecer a parte frágil da relação - Dano moral não configurado diante da não interrupção do tratamento - Sentença de improcedência reformada em parte ? Recurso parcialmente provido apenas para condenar a operadora do plano ao custeio do medicamento." (cf. Apelação 0046814-34.2010.8.26.0224 rel . Des. Mendes Pereira, j, 14 de marco de 2012)
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em arcar com as despesas decorrentes da internação do autor, nos montantes de de R$ 14671,42 (fls. 25/26) e R$ 1302,42 (fls. 55/57), junto ao Hospital Samaritano. Torno definitiva a liminar de urgência concedida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 479,22. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P. R. I.
São Paulo, 06 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
