

SENTENÇA

Processo nº:1002375-60.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Propriedade Fiduciária
Requerente:Banco PSA Finance Brasil S/A
Requerido:RENATO COSTA FACO





Vistos, etc.

BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A move AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO em face de RENATO COSTA FACO com fundamento no Decreto-Lei nº 911/69 com as alterações da Lei nº 10.931/04, visando ao bem descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, instruindo com o contrato e notificação extrajudicial. 
Deferida a liminar o bem foi apreendido e depositado (fls.59). 
O réu requereu purga da mora a fls. 45/46, depositando a fls.55 e impugnando o autor a fls.66/67.
O réu contestou (fls.70/84) alegando, em síntese, necessidade de estar na posse do veículo para saldar as demais parcelas do contrato de financiamento, sob pena de configurar enriquecimento sem causa da instituição financeira; cabimento consignação em pagamento das parcelas vincendas; cabimento da condenação da autora ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão da negativa de acordo pela autora, e, requereu improcedência.
Réplica a fls.102/104.
É o relatório. DECIDO. 
A alienação fiduciária em garantia está provada no contrato e a mora na notificação extrajudicial (Súmulas 72 e 245 do C. STJ, e 29 do E. 2º TACivil). 
Verificou-se insuficiência do valor depositado pelo autor para fins de purgação da mora (fls.55), que deve abranger, nos termos do DL 911/69, art. 3º, § 2º, na alteração da Lei 10931/04, o ?valor do débito vencido e vincendo, incluídos encargos contratuais de mora e excluídos juros vincendos, estes cf. art.1426 do CC/02, aplicado cf. art. 66-B, § 5º da Lei 4728/65, na alteração da Lei 10.931/04, art. 55?.
Portanto, prevalece contrato e mora, procedendo a ação com consolidação da propriedade e posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário e autorizada alienação a terceiros com expedição de ofícios (Decreto-Lei 911/69, art. 3º, § 1º na alteração da Lei 10.931/04). 

Ante o exposto, com fundamento no art. 66 da Lei nº 4.728/65 e no Decreto-Lei nº 911/69 com as alterações da Lei 10.931/04, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO e declaro rescindido o contrato e consolido nas mãos do credor fiduciário a propriedade (domínio) e posse plena e exclusiva do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva; levanto o depósito judicial, autorizada a venda do bem pelo credor fiduciário a terceiros na forma do art. 3º, § 5º, do Decreto-Lei nº 911/69, na alteração da Lei 10.931/04, oficiando-se ao Detran em cumprimento do disposto no art. 2º do Decreto-Lei nº 911/69 e Lei 10931/04; e, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Autorizo levantamento pela autora da quantia depositada às fls.55. 
Diante da auferição de renda pelo exercício de atividade remunerada e da aquisição de bem de valor e prestações consideráveis indefiro o pedido de assistência judiciária uma vez que demonstra capacidade financeira, razão pela qual não é crível que não se disponha de recursos para custear as despesas do processo, tanto que foi contratado advogado particular. A Lei n º 1.060/50 contentava-se com a declaração de hipossuficiência para o deferimento do pedido, mas não está o Juiz obrigado a decidir com base nela se se mostra inverossímil o seu teor. Acrescento determinar a CF, art. 5º, LXXIV, que o benefício pretendido é reservado àqueles que comprovarem insuficiência de recursos, sem condições financeiras, que estejam em situação de miserabilidade, aqui não configurada.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
             JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
