

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002738-23.2014.8.26.0011
Requerente:Alessandro Soares
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu da ré pacote com acomodação em determinada habitação, mas foi surpreendido com a alteração desta última, conforme se verifica pelos documentos de fls. 13/14.
Considerando que a ré não atendeu os seus pleitos para alteração requerida, o autor decidiu rescindir o contrato, mas foi surpreendido com a cobrança de multa no importe de dez por cento. Assim, ele requer a devolução do valor da multa que lhe foi cobrada em dobro e a indenização por danos morais.
A ré não esclarece em contestação a razão pela qual foi oferecido ao autor um quarto denominado Junior Suíte Beach View e com ele foi contratado um pacote com um quarto Standart. 
A omissão da ré quanto à justificativa que lhe cabia prestar nestes autos nos demonstra que ela não cumpriu a oferta feita ao consumidor e alterou unilateralmente o contrato, o que está vedado pelo CDC. 
Por este motivo, não era possível considerar que a culpa pela rescisão do contrato foi do autor, razão pela qual ele não poderia ter sido obrigado a pagar a multa pela rescisão.
Assim, o valor cobrado do autor a título de multa será devolvido, porém, de forma singela, pois, quando da contratação, os valores acordados entre as partes eram devidos e não foram portanto cobrados indevidamente do autor. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 596,85, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
