

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002277-78.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GESSICA MARCELA PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:CINDY CAROLINE FLEURY

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (conforme aviso de recebimento assinado por pessoa com o mesmo sobrenome ? fls. 28), a ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 30).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento contratual mencionado na petição inicial, tendo a autora efetuado o pagamento integral do preço do serviço (impressão de noventa fotografias com tamanho de 25x30 cm e gravação de DVD com até 1.000 fotos) e não tendo a ré adimplido sua obrigação.
Também se devem presumir verdadeiros o desgaste e o constrangimento sofridos pela autora em razão da desídia da ré, tendo em vista que ter contratado tais serviços na intenção de presentear um casal de amigos com recordações das imagens de seu casamento, uma importante ocasião.
Tais sentimentos, portanto, geraram à autora inegável abalo moral, passível de indenização.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à  restituição dos valores pagos, em decorrência de descumprimento contratual, e à indenização por danos morais, que ora arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré. 
Ressalto que a restituição dos valores pagos deve ser simples, e não em dobro, uma vez que houve descumprimento contratual, e não propriamente cobrança indevida, a qual ensejaria restituição em dobro com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CINDY CAROLINE FLEURY a: a) restituir à autora a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 244,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de maio de 2014.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
