

CONCLUSÃO
Em 16/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:1002328-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:DEBORA DANIEL GILENO RIBEIRO e outro
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Debora Daniel Gileno Ribeiro e Pericles Lima Ribeiro, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada em face de Intermédica Sistema de Saúde S.A., pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, a modificação do plano de saúde de categoria Max 250 para Max 400 Plus, com a devida majoração de valores. Sustentam que são titulares do plano de saúde coletivo empresarial em razão do vínculo empregatício do coautor junto à empresa CCBR ? Catel Construções do Brasil S/A, sendo requerido junto a esta a modificação do plano. A empregadora, no entanto, informou que a modificação deveria ser requerida junto à ré, enquanto a ré argumenta que a modificação depende de autorização prévia da empregadora. Nesse sentido, sustentando a tese de ilegalidade da recusa pela ré quanto à modificação do plano, requerem a confirmação da tutela tornando-a definitiva com a mudança do plano de saúde e a indenização a título de danos morais. Requerem ainda, os benefícios da justiça gratuita.
Tutela indeferida e justiça gratuita deferida (fl. 27, 32 e 218).
Citada, a ré contestou (fls. 37/193), sustentando em preliminar, a ilegitimidade passiva. E no mérito, requer a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 197/200.
Intimados para indicar provas, pelos autores foi requerido o depoimento pessoal que restou indeferido (fls.209 e 218).
Relatei.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. Consoante documentos trazidos pela parte autora (fl. 25), são na verdade, meros beneficiários de plano de saúde coletivo contratado pela empregadora junto a ré, e nesta qualidade não tem aptidão para requerer, diretamente a contratada, migração de plano.
Como beneficiários, cabem aos autores tão somente exigir o cumprimento do negócio. É a regra do art. 436, parágrafo único do CC.
Neste sentido, possível admitir o processamento da ação para se discutir se a ré tem dado cabal cumprimento ao ajuste, em especial observando-se as regras de transferência de planos, o que será apreciado com o mérito da causa.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Como mencionado, os autores são beneficiário de plano de saúde coletivo e pretendem obter tutela judicial para que ele seja cumprido, no que toca aos seus direitos de transferência de planos.
A matéria é tratada no ajuste a fls. 150 e seguintes, garantindo-se a transferência se atendidos os seguintes requisitos: a) manutenção de no mínimo 12 meses no plano original; b) obediência a data estabelecida entre a ré e a empregadora para manifestação do pleito.
Os autores não trouxeram os documentos comprobatórios do preenchimento destes requisitos.
Na verdade, o plano original iniciou-se em 15.12.2012 (fl. 26), e os autores não cumprira ainda a carência contratual.
Não se pode, assim, concluir que a recusa da ré afronta o ajuste coletivo.
Constato, ainda, que a transferência de plano não garante modificação imediata da rede referenciada, só produzindo efeitos após 180 dias do seu deferimento (cláusula 13.6.2.3).
A dependente co-autora reputa avançado o estado gestacional, e a transferência, para o fim pretendido de ver o parto coberto por rede diferenciada,  não pode ser atendida, por expressa disposição contratual.
Por todos estes motivos, entendo que a ação não vinga.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelos autores, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.




São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
