

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002890-83.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ISABEL GONÇALVES SANTOS
Requerido:Banco CSF S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti




Vistos.




Trata-se de ação de inexigibilidade de débito com indenização por dano moral. Alega que tomou conhecimento de negativação referente a um débito com a requerida no valor de R$487,70 (quatrocentos e oitenta e sete reais e setenta centavos) e afirma que desconhece a origem do débito. Requer a condenação da requerida a título de danos morais no importe de R$33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais). Juntou documentos (fls. 17/26). 
Citado, o requerido ofertou contestação às fls. 32/ 37 sustentando a legalidade das cobranças, uma vez que a contratação ocorreu de forma regular, bem como a negativação da parte autora se deu em plexo exercício regular do direito, uma vez que, resta comprovada a  assinatura da autorização de contratação. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado.
Houve réplica (fls. 64/70).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a controvérsia versa sobre matéria objeto de prova exclusivamente documental, já carreada aos autos, sendo desnecessária a produção de provas.
Com efeito, os pedidos da parte autora não merecem prosperar, a ação é improcedente e não há razão para condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Considerando-se o contrato acostado aos autos a (fls. 45) celebrado em 03 de julho de 2010, onde consta expressamente a assinatura da autora, bastando confrontá-la com o documento de fls. 22 (documento pessoal), não é possível reconhecer como indevido o débito registrado em nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, bem como torna se inadmissível a alegação de não reconhecimento da dívida, dada a comprovação nos autos de assinatura, bem como a inexistência de verossimilhança nas informações prestadas pela parte autora, inclusive quanto ao  número do contrato não ser o mesmo daquele, identificado no extrato do apontamento de dividas fornecido pelo Serasa, posto que na própria fatura do cartão de crédito emitido pela parte requerida, (fls. 48) consta a mesma numeração contida no débito apontado no órgão de proteção ao crédito acostado aos autos   (fls. 24/26), indicando  tratar-se do mesmo contrato.
Assim, é possível concluir  que a contratação  ocorreu de forma regular, com assinatura da parte autora, onde   tomou ciência do contrato e serviços as quais seriam prestados pela requerida.
Por outro lado, não ficando comprovado nenhum vício no consentimento a macular a contratação  firmado entre as partes, não há que se  falar em anulação do contrato, sendo improcedente o pedido de sua desconstituição. Tampouco, não há que se falar em inexigibilidade dos débitos, posto que,  autorizados pelo autor quando da assinatura do contrato, eis que restou devidamente comprovada a contratação, sendo consequência lógica a exigibilidade do débito. 
E, sendo exigível a cobrança, não há que se falar em indenização por danos morais. Os documentos que instruem a petição inicial e também aqueles apresentados pelo Banco-réu comprovam, de forma cabal, que o autor realmente celebrou contrato com o requerido, razão pela qual a requerida exerceu um direito regular.
Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Por fim, observo ainda que a requerente possui inúmeros outros apontamentos no Serasa, o que afasta a possibilidade de indenização por danos morais.
Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da parte autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, demonstrada a existência de consentimento para a contratação, deve ser afastada a pretensão inicial.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Considerando-se que restou vencida a parte autora, condeno-a ao pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, considerada a simplicidade da causa, devendo ser observado, se o caso, a gratuidade de justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
