

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1002113-07.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDERSON DA SILVA MARCANDALE, CPF 264.265.708-69
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda ( Walmart ), CNPJ 14.314.050/0001-58
Data da audiência:31/03/2014 às 15:15h




Aos 31 de março de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Luiz Batista de Queiroz, OAB/SP 137.098, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro,  observo que não houve descrito na inicial o erro  no lançamento do valor do produto objeto de venda. Diferentemente do lançado naquela peça não houve simples erro da empresa na não entrega do produto. O que ocorreu foi evidente lançamento equivocado de oferta em site que durou período de quinze horas. Existe evidente erro grosseiro no lançamento da oferta do site, não sendo minimamente crível que valor de produto de aproximadamente R$ 2.400,00, consistente em computador com monitor de LED e processador Intel Core de 8GB fosse vendido pelo singelo preço, sem inclusão de frete de R$ 580,00. O erro é evidente, grosseiro e perceptível para qualquer um interessado na aquisição do produto. Se por um lado é certo que o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor diz que a proposta vincula o fornecedor proponente, por outro é certo que tal princípio da vinculação da publicidade nas relações de consumo não pode superar princípios constitucionais com o da boa-fé objetiva e o da função social do contrato. Portanto, o consumidor de boa-fé deve verificar minimamente a precisão da informação lançada pela empresa e não tentar, ferindo o principio da boa-fé, obter vantagem indevida na compra que sabe ou deveria no mínimo intuir, de valor absolutamente desproporcional ao valor de mercado do produto. Não ha indicação de ofertas similares do produto adquirido que também não fora narrado na inicial que a empresa enviou e-mail cancelando a compra e dando aos compradores desconto de 30% na aquisição de outros produtos, conforme comprovado nos documentos de fls. 67/69. Há demonstração na inicial de que houve pagamento no valor de R$ 596,36 e não há indicação de que tal valor tenha sido devolvido para o autor. Portanto, considero correto o cancelamento da compra pela empresa ré, não operando o autor com a boa-fé objetiva prevista para todos os contratos, merecendo acolhimento apenas o pedido de devolução do valor objeto de pagamento nas fls. 09, no total de R$ 596,36. Não se há de falar em compra do produto pelo valor ofertado em razão das alegações já indicadas. Não se aplica ao caso concreto a devolução em dobro prevista no artigo 42, parágrafo único do CDC e evidentemente não há qualquer dano moral a ser amparado no caso em testilha, uma vez que era evidente o erro na oferta e o autor procura o recebimento de valores indevidos em razão da ausência da boa-fé contratual. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para determinar que a ré devolva ao autor o valor de R$ 596,36, corrigidos desde o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Luiz Batista de Queiroz


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
