

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002397-24.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Condomínio em Edifício
Requerente:RAPHAEL NASCIMENTO SANTOS
Requerido:CCDI QUADRA 142 JARDIM SUL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não há ilegitimidade da ré na ação em que se discute sua responsabilidade pelo pagamento do débito condominial havido antes da entrega das chaves do imóvel ao adquirente.
No mérito, a ação procede em parte.
A ré não alegou qualquer causa imputável ao autor para o lapso de tempo havido entre a concessão do habite-se e a entrega das chaves, sendo de se concluir, que, de fato, o demandante não deu causa ao atraso, de modo que a ele não pode ser carreada a responsabilidade pelos encargos decorrentes única e exclusivamente por culpa das rés ou de terceiros, sendo certo que contra estes à ré fica resguardado eventual direito de regresso.
Não bastasse, o princípio do pacta sunt servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas.
O contrato firmado entre as partes dispõe que correrão por conta do comprador as despesas de condomínio e os encargos fiscais relativos a unidade comprometida, devidos a partir da data de concessão do 'Habite-se', ou entrega das chaves, o que ocorrer primeiro. 
Tal cobrança é abusiva quanto ao habite-se em razão de violação do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula, portanto, a regra contratual no contrato de adesão de compra e venda do imóvel determinando que o adquirente suporte as despesas condominiais anteriores às chaves.
A partir a entrega das chaves é que a parte autora passou a usufruir do imóvel e todos os serviços do condomínio, não sendo razoável, portanto, que seja obrigada a pagar por débitos condominiais e impostos relativos a período em que sequer tinha acesso ao imóvel. 
E a jurisprudência já se consolidou no sentido de que a empresa vendedora é responsável pelo pagamento dos débitos até a entrega das chaves. Veja-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos. (STJ Superior Tribunal de Justiça, EREsp 489647 / RJ / 2003/0107545-3 , Relator Ministro Luis Felipe Salomão, 2ª Seção, j. em 25.11.2009, in DJe de 15.12.2009, v.u.) 
Em conclusão, considerando que a demora na entrega das chaves é incontroversa e não se deu por culpa exclusiva do autor, os valores correspondentes às despesas condominiais postuladas, vencidas entre julho e dezembro de 2012, devem ser ressarcidos ao requerente.
O pagamento efetuado pelo autor restou satisfatoriamente demonstrado pelos documentos de folhas 35/37, sendo de se salientar que a ré não trouxe aos autos declaração do síndico do edifício no sentido de que o débito em discussão ainda subsista.
Todavia, não há que se falar em devolução em dobro. Isto porque, não se verifica que a cobrança do indigitado valor tenha se dado de forma maliciosa, cabendo aplicar-se à hipótese em apreço a ressalva constante no parágrafo único do art. 42, do CDC. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 2622,23, corrigida de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
