

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002819-90.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Betania Farias Siebra
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
BETÂNIA FARIAS SIEBRA promoveu ação sob o rito ordinário em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alegou, em suma, que não efetuou contrato com o requerido e foi por ele negativada. Pediu tutela para exibição do documento que gerou a negativação, inexistência do débito e danos morais de R$30.000,00.  Deferida a gratuidade e a tutela (fls.23). O réu em defesa sustentou em apertada síntese  inexistência de ato ilícito; impugnação aos valores pretendidos. Réplica apresentada. É o relatório.  DECIDO.
A relação entre as partes é de consumo
 A ausência de apresentação de documento comprobatório, pelo réu, quanto á negativação, faz presumir verdadeira a alegação da autora. 
 A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do banco pelo fato. 
Em que pese a alegação do banco de ter se cercado de todas as garantias a responsabilidade do banco persiste. 
 Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 
 No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana(danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).
 Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque a falsificação foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra a autora.
 Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o banco, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação em nome da autora. Devida a indenização por dano moral. 
 No que pertine ao seu valor, em face do valor apontado na inicial, o valor requerido na inicial  revela-se um pouco exagerado. Correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora, e servir de estímulo ao requerido.
Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Posto isso, torno em definitivo a tutela cima concedida e julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o réu. Declaro inexigível a dívida objeto dos autos. Condeno o réu a pagar à autora dano moral de R$5.000,00, acrescido de correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês a partir da data da citação.  O réu pagará as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
