

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002551-18.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUIS ADELINO PINHEIRO DE CARVALHO
Requerido:Grupo Carrefour S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Obrigação de Fazer, Indenização por Danos Morais e pedido de Tutela Antecipada movida por LUIS ADELINO PINHEIRO DE CARVALHO em face de GRUPO CARREFOUR S/A. Aduziu que em janeiro de 2014 o autor foi surpreendido com negativação de seu nome em razão de débito no valor de R$ 7.974,26 junto à ré. Ocorre que o autor nunca solicitou qualquer serviço dessa instituição, desconhecendo as cobranças realizadas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela a fim de determinar que a ré suspenda as cobranças e o apontamento do nome do autor. Quanto ao mérito, requereu a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade da cobrança, bem como a indenização da ré no pagamento de R$ 14.450,00 a título de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 22.454,26. Documentos instruíram a inicial (fls. 19). 

Antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 20. 

Citada (fls. 29), a ré não apresentou contestação no prazo legal (fls. 36). 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Decreto a revelia da ré e passo para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão da prova, como regra de julgamento, a teor do disposto no artigo 6º, VIII da Lei 8078/90 desde que, verossímel a alegação ou quando for o consumidor hipossuficiente. 

Alega o autor que foi surpreendido com apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em virtude de compra realizada com cartão que desconhece, já que nunca contratou com o réu. 

Não cabendo ao autor a produção de prova negativa, caberia ao réu comprovar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, mas não o fez. 

Deveria o réu ter carreado aos autos documento que comprovasse a solicitação do cartão e seu efetivo uso, o que não o fez.  Também não trouxe as faturas tampouco extratos comprovando a origem da dívida e sua evolução.

Assim, é de ser declarada a inexigibilidade do débito, com o consequente reconhecimento da abusividade na negativação de seu nome.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Considerando-se as condições das partes, a gravidade dos fatos e as consequências, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, o que faço para declarar inexigível o débito objeto da ação, com seus acréscimos, junto ao réu. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia esta que deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir da prolação da sentença e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
