

SENTENÇA

Processo nº:1002440-55.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:NELSON EUGÊNIO MASSARO
Requerido:ITAÚSEG SAUDE S/A






Vistos, etc.


NELSON EUGÊNIO MASSARO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de ITAÚSEG SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurado da ré e que precisou realizar cirurgia para tratamento de ?melanoma?, em 13/02/2014, a qual foi negada pela ré, mas a negativa é infundada diante do CDC e da Lei número 9.656/98, motivos pelos quais requer tutela antecipada e procedência para cobertura da cirurgia dos materiais necessários à sua realização, além de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da negativa da cobertura.
Tutela antecipada deferida (fls.82).
A ré contestou (fls.95/104) arguindo preliminar de conexão com o processo nº 1001991-97.2014, desta Vara, no qual o autor discute despesas médico-hospitalares do mesmo procedimento, de forma que ambas as ações possuem o mesmo objeto; e, no mérito, alegando, em síntese, que o contrato de ?seguro de reembolso de despesas médico-hospitalares? foi firmado entre as partes em 31/08/1984 e não foi adaptado à Lei número 9.656/98; ausência de cobertura para o procedimento cirúrgico a que se submeteria o autor, pois o contrato assegura reembolso de despesas médico-hospitalares quando houver necessidade de internação para casos de atendimento ambulatorial decorrentes exclusivamente de acidente, nos termos da cláusula 1, alíneas ?a? e ?b?, sendo legítima a negativa; inexistência de obrigação de efetuar pagamento de despesas diretamente ao Hospital, pois sua obrigação consiste em reembolso de despesas; legalidade da cláusula restritiva de direitos do segurado, nos termos do CC, artigos 757 e 760; que não praticou qualquer ato ilícito, motivo pelo qual é descabido o pedido de indenização por danos morais; e, requereu improcedência.
Réplica não ofertada (fls.126).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a arguição de conexão com o processo nº 1001991-97.2014, desta Vara, pois possui objeto diverso, qual seja reembolso de despesas médico-hospitalares de cirurgia para tratamento de ?melanoma?, realizada em 11/2013 (fls.42/50 ou 105/113).
Além disso, a referida ação já está julgada, conforme informado na petição inicial (fls.03), sendo aplicável ao caso a Súmula 235, STJ, que estabelece: ?A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado?.
Quanto ao mérito, o contrato de ?seguro de reembolso de despesas médico-hospitalares? (fls.34/37) foi firmado pelas partes em 31/08/1984, antes da vigência da Lei número 9.656/98, razão pela qual é facultado ao beneficiário optar pela adaptação do seu plano às normas da lei nova.
Entretanto, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do CPC, artigo 333, II, quanto à oferta de opção ou não do autor de permanecer no plano antigo, nem mesmo de que lhe notificou para manifestação de vontade, conforme exigido no artigo 35, da Lei número 9.656/98.
Sobre o tema, decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?É certo que à época em que firmado o contrato de assistência à saúde entre as partes não estavam em vigor a Lei n° 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor. Porém, tratando-se de contrato de execução continuada, e tendo os fatos ocorridos no período da vigência das novas leis, devem estas incidir no caso em exame. Oportuno observar, ainda, que a ré/apelante sequer comprovou ter notificado a autora sobre a opção de adaptação ao sistema previsto na Lei 9.656/98, conforme art. 35.? (6ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0008072-33.2011.8.26.0505, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 17.10.2013 - grifamos).
Portanto, aplica-se ao caso o enunciado da Súmula 100, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que estabelece: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? (g.).
No caso a internação do autor não foi a nível ambulatorial e sim hospitalar, conforme prova o laudo médico de fls.21, que solicitou autorização para internação, ausentes elementos para reclassificação, como entendeu a ré na oportunidade em que negou cobertura.
A negativa da ré de dar cobertura à internação e aos materiais necessários à realização da cirurgia é abusiva, pois o contrato firmado entre as partes cobre o procedimento cirúrgico de que necessita o autor, conforme cláusulas ?1-a? e ?2? (fls.35), estando assegurada cobertura para ?internação hospitalar necessária por motivo de doença ou acidente pessoal? (g.).
Aliás, a cláusula 1 estabelece expressamente: ?Este seguro objetiva garantir o pagamento ou reembolso de despesas médico-hospitalares decorrentes de cirurgias em geral e urgências médico-hospitalares efetuados pelo segurado e seus dependentes em qualquer parte do mundo e de livre escolha dos hospitais e médicos? (g.).
Diferente seria a conclusão se o atendimento do autor tivesse ocorrido a nível ambulatorial, pois incidiria a cláusula de exclusão de cobertura invocada na defesa ??1-b?, já que não cuida de acidente e sim de doença.
Portanto, acolho o pedido de obrigação de fazer, e confirmo a tutela antecipada.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois diante do contexto fático não se vislumbra reflexo subjetivo negativo a ponto de caracterizar o dano moral, obstando a indenização pedida. 
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente na cobertura da cirurgia para tratamento de ?melanoma? e dos materiais necessários à sua realização; rejeito o pedido de indenização por dano moral; confirmo a tutela antecipada; e, compenso as verbas da sucumbência.
P.R.I.
           São Paulo, 30 de abril de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                 JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
