

SENTENÇA
Em 28/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1002629-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Assistência Judiciária Gratuita
Impugnante:Vespoli Engenharia e Construções Ltda.
Impugnado:Roberto Francisco e outro



Vistos.



VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. opôs a presente impugnação à assistência judiciária  concedida a ROBERTO FRANCISCO e CLAUDIA MIRANDA LEAL FRANCISCO, nos autos da ação de indenização por danos materiais e morais, aduzindo, em síntese, que a aquisição de bem imóvel pelos Autores demonstra a ausência do estado de pobreza. Pugna pela revogação da assistência judiciária concedida.  

Instado a se manifestar, o impugnado pugnou pela rejeição do pedido.  

Sobreveio às fls. 369/373, manifestação dos autores apresentando suas declarações de rendimentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A impugnação ofertada é genérica e não afasta a presunção de necessidade impugnada.

A manifestação da impugnante não encontra nenhum respaldo legal, seja na doutrina ou na jurisprudência, pois, para concessão do benefício a  Lei 1060/50 estabelece em seu artigo 4º que a parte gozará dos benefícios da gratuidade processual ?mediante simples afirmação na petição inicial de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários do advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família?. 

No mais, nos termos do artigo 7º da mesma Lei, ?a parte contrária poderá, em qualquer fase da lide, requerer a revogação dos benefícios de assistência, desde que prove a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos essenciais à sua concessão (gn)?. 

Com efeito, vê-se que a ré impugnante não trouxe aos autos nenhuma prova contundente a comprovar a mudança de condições dos Autores impugnados, ônus que lhe incumbia. Porquanto não se pode transformar a presente impugnação em verdadeiro processo de conhecimento, com a realização de diligência para o fim de tentar localizar bens em nome do impugnado, uma vez que a lei é clara no sentido de que compete à parte contrária que comprove a inexistência ou o desaparecimento dos requisitos essenciais à concessão do benefício.

Ademais, as declarações de rendimentos apresentados pelos Autores não apontam a existência de patrimônio ou rendimentos que infirmem a alegada pobreza, não sendo possível a presunção de que tenham condições de arcar com os custos do processo sem prejuízo de seu sustento.

Portanto, a míngua de novos elementos que permitam afastar o benefício concedido aos impugnados, REJEITO a presente impugnação. Prossiga-se nos autos principais.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2.013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
