

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002877-84.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Samara Azevedo Cordeiro Martins
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados pela parte ré.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe. 
Se a autora, consumidora, relatou que sequer houve a escorreita instalação da linha telefônica referida neste feito, para funcionamento, na residência dela, e, consequentemente, sequer houve a escorreita utilização, por ela, autora, de tal linha, incumbia à parte ré, fornecedora, fosse o caso, explicitar e comprovar cabalmente que houve a regular instalação da linha em questão, assim como que, diante de tal instalação, houve regular utilização de referida linha, pela autora.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo correlatos e seguros elementos de convicção aos autos, para o que não bastam, por certo, as telas do próprio sistema da ré, reproduzidas em sua contestação, consignando-se que, no caso em tela, cabível inclusive a inversão do ônus da prova, diante da patente hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica, da parte autora.
No mais, como já salientado, poderia a ré, mesmo neste Juizado Especial Cível, ter trazido, fosse o caso, dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas.
Contudo, a ré não o fez.
Assim, há de prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, vertendo, pois, a não-escorreita instalação da linha em questão e a não-escorreita utilização da linha, pela parte ré.
Nesse passo, forçoso que se desconstitua o contrato referido no presente feito, atinente à linha telefônica aludida na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato.
Outrossim, como corolário lógico, mister que se determine que a parte ré se abstenha de enviar novas cobranças em desfavor da autora, atinentes a sobredito contrato, sob pena de multa desde logo fixada no dobro do valor a constar da indevida cobrança, bem como mister que se determine que a parte ré se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base em débito oriundo de sobredito contrato, sob pena de multa desde logo fixada no quíntuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto.
De outra banda, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, consignando-se que, no caso em apreço, não  verte tenha a ré chegado a incluir o nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Também não quadra o pedido de repetição de indébito formulado pela autora, pois seu pressuposto seria que esta tivesse pago algo indevidamente em favor da parte ré, o que, porém, não se dessume tenha ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido no presente feito, atinente à linha telefônica aludida na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que a ré se abstenha de enviar novas cobranças em desfavor da autora, atinentes a sobredito contrato, sob pena de multa desde logo fixada no dobro do valor a constar da indevida cobrança, bem como determinar que a ré se abstenha de negativar ou protestar o nome da autora com base em débito oriundo de sobredito contrato, sob pena de multa desde logo fixada no quíntuplo do valor a embasar a negativação ou o protesto. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
