

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002025-69.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leila Regina Soares de Carvalho
Requerido:Natura Cosméticos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

                                      Vistos. 
                                        LEILA REGINA SOARES DE CARVALHO ajuizou ação declaratória, c/c indenização em face de NATURA COSMÉTICOS S/A. Alegando em síntese que a requerida inseriu injustificadamente seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, SCPC, SERASA, CADIN E RESTRIÇÃO INTERNA, como se houvesse uma prestação de R$ 301,67 e R$ 287,24 vencidas e não pagas em 18/01/2013 e 13/02/2013. Assim, pugnou pela antecipação da tutela, pois negada a existência do débito e desconhecimento do contrato referente ao débito apontado. Ao final, pugna, ainda, o pagamento a título de danos morais sofridos no valor de R$ 45.000,00. Atribuiu à causa o valor de 45.588,91.A tutela antecipada, bem como a justiça gratuita foram deferidas ás fls.20. Regularmente citada à requerida apresentou contestação à fls. 86/109. Aduzindo relação meramente comercial entre ambas, vez que a requerente encontra-se na posição de ?Consultora Natura?, deste modo, revendedora e não consumidora final.  Alega, ainda, que a autora tinha conhecimento das condições comerciais de consultora natura, assinando e aceitando, inclusive, o contrato. E, ao realizar o cadastro a mesma recebeu uma senha de acesso para realização de pedidos e pagamentos, sendo esta pessoal e intransferível. A seguir, responsabiliza a autora pela suposta fraude, pois todos os pedidos são sempre realizados por meio de senha pessoal e intransferível devendo ser guardada com cautela conforme largamente advertida a parte autora. Alega, ainda, não poder a autora se escusar de cumprir com suas obrigações, pois deu poder para que terceira pessoa realizasse as compras em seu nome. Ao final, aduz que agiu no exercício regular de direito, exigindo uma contraprestação claramente devida, não vislumbrando a parte autora indenização a título de danos morais.
É o breve relatório.
DECIDO.
                                    Sustenta a autora na inicial que desconhece a dívida cobrada, bem como não possui cópia de contrato firmado com a empresa ré. Comprovou a autora que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela ré (fl. 18/19).
 Por sua vez não comprovou a ré a celebração de contrato entre as partes e que a cobrança era devida, ônus que lhe incumbia. Desta feita, cabia à ré, mais uma vez, observar os cuidados necessários à inserção do nome da autora no serviço de crédito.
 Às fls. 106, apresentou a ré ficha cadastral da autora, comprovando, assim, a relação entre ambas, apenas. Contudo a questão aqui controvertida é a existência da dívida e não a relação entre as partes. 
 No mais, agir no exercício regular de direito, como alega a empresa ré, exige pare que o credor envie o nome do devedor aos serviços de restrição ao crédito, comprovante do inadimplemento, o que, repito, não restou comprovado nos autos.
 Ainda que alegue a ré que a senha pessoal e intransferível foi repassada à terceiro, não causa exclusão da conduta praticada, vez que deveria zelar pela honra de seus clientes tidos como ?Consultoras Natura?, ampliando, assim, o seu sistema de segurança.
 Em seguida, a nota fiscal e o comprovante de entrega trazido pela empresa ré aos autos, divergem entre si, ou seja, nada corrobora com o deslinde do caso em tela. 
 O dano moral no caso em tela é presumido. Vejamos.
RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki)

APELAÇÃO. INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Manutenção do nome da autora no sistema de proteção ao crédito, apesar da quitação do débito. Dano moral verificado independentemente de outras provas. Dever de indenizar mantido. Arbitramento do valor. Redução para R$ 5.000,00. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. Honorários advocatícios devidos. Princípio da razoabilidade observado. Recurso provido em parte. (STJ- Apelação nº 0002814-84.2010.8.26.0664, da Comarca de Votuporanga ? 29ª Câmara -Relator: Hamid Bdine.)


RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CONTRATUAL E DANOS MORAIS. Inscrição indevida de nome em cadastro de inadimplentes. Contratação mediante fraude. Fortuito interno. Responsabilidade objetiva da ré pelos danos causados à autora, consumidora equiparada. Indenização devida. Valor fixado em cinco mil reais, que bem atende às funções intimidativa e compensatória desse instituto, sem implicar enriquecimento ilícito da ofendida. RECURSO DESPROVIDO. (STJ - Apelação nº 0036036-21.2012.8.26.0002, da Comarca de São Paulo - 6ª Câmara? Relator: Paulo Alcides.)

 Assim, das provas produzidas nos autos, não merece guarida a defesa do réu, no sentido, de que a inserção indevida no cadastro deve ser encarada como, MERO ABORRECIMENTO.
 Razão assiste a autora. Fixo, o dano moral, no caso em tela, em R$5.000,00
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida.
1-Torno definitiva a tutela antecipada, determinando o cancelamento das anotações do nome da autora dos cadastros dos serviços de proteção ao crédito e declaro inexistente a dívida no valor de R$ 588,91.
2-Condeno a ré ao pagamento à autora da quantia de R$5.000, a título de danos morais, que serão atualizados a partir da presente data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
