

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002796-38.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thayara Lima dos Santos
Requerido:Banco Itaú S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

THAYARA  LIMA DOS SANTOS propôs a presente ação de  indenização por danos morais  contra   BANCO ITAÚ S/A,   aduzindo  que tinha  um débito com a requerida, referente a um empréstimo, a qual foi ofertado para o pagamento uma proposta no valor de  R$ 80,89( oitenta reais e oitenta e nove centavos)  oriundo de uma dívida que perfazia o total de R$ 8.088,23, sendo que, parte autora  aceitou a proposta e efetivou o pagamento do boleto. Ocorre que, foi surpreendida com uma carta de cobrança da ré, concernente a débitos existentes em razão da divida já paga. Com isso, requereu a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 36.200,00 ( trinta e seis mil e duzentos reais) e  indenização por repetição de indébito,  perfazendo a quantia de R$ 24.323,20 (vinte e quatro mil trezentos e vinte e três reais);   Pleiteou, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, para que o seu nome não constasse nos órgãos de proteção ao crédito. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 25/37.
Regularmente citada (fl. 65), a ré contestou nas fls. 66/79, levantando, a impossibilidade de se inverter o ônus da prova no presente caso. No mérito, aduziu que trata- se de mero dissabor, o que, portanto, afastaria a existência do dano moral. Impugnou os pedidos e pugna pela improcedência da ação.
Réplica nas fls. 88/111
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de provas em audiência.
Passo ao exame do mérito
A ação deve ser julgada parcialmente procedente, pois não assiste razão à parte autora quanto ao montante pretendido para indenização por danos morais bem como a repetição de indébito.
A parte autora alega que, embora quitada a dívida com o banco,  houve indevida cobrança posterior, acarretando, inclusive, a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
Pelos documentos de fls.34, vê-se, nitidamente, o pagamento  realizado pela autora.
A alegação do banco de que caberia a parte autora provar que informou ao banco de que já havia pagado a divida, com intuito de afastar a culpa da empresa ré, não merece prosperar, já que, pela teoria do risco do empreendimento, deve adotar sistema seguro de cobrança, não podendo aludir à ausência de responsabilidade.
Incumbia à requerida, diante da falta de transmissão do pagamento, entrar em contato com a autora e verificar a inadimplência, antes de inscrever seu nome no rol de inadimplentes.
Não houve, desse modo, exercício regular de direito por parte da ré. Houve, sim, exercício abusivo de direito, diante da negativação depois de negociada e quitada a  dívida.
Como já decidiu o C. STJ, no RESP 299456/SE; Recurso Especial 2001/0003227-3, DJ 02/06/2003, p. 299, Relator Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR:

?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial não conhecido.? 

No mesmo sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PERMANÊNCIA INDEVIDA DE REGISTRO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CANCELAMENTO A CARGO DO BANCO. CONDENAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS.
- 'Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização' (REsp n. 299.456-SE).
- Inadmissível é a fixação da indenização em determinado número de salários mínimos.
Recurso especial conhecido, em parte, e provido.? (REsp 588291/RS, 4ª Turma, rel. Min. Barros Monteiro, j. 3.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 417. Fonte: www.stj.gov.br).

Deve a ré, pois, ser responsabilizada civilmente por eventual dano moral experimentado pela autora em decorrência dessa conduta ilícita, independentemente da existência de culpa.
Isso porque se aplicam, in casu, as normas do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a relação jurídica de direito material então existente entre autora e ré era de consumo.
Sendo assim, a responsabilidade civil da ré, na espécie, é objetiva, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
A autora sugere, a título de indenização, o quantum correspondente a 50 vezes o valor do salario minimo.
Entendo, porém, que esse valor é exagerado, sobretudo porque a indenização por dano moral não pode se reverter em fonte de enriquecimento sem causa do ofendido.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$ 15.000,00.
Por fim, afasto a aplicação do artigo 42 do CDC, vez que a autora não promoveu novo pagamento do valor cobrado.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por THAYARA LIMA DOS SANTOS  em face de BANCO ITAÚ S/A  para determinar a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em razão da dívida tratada nos autos, em antecipação de tutela, que ora defiro e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Considerando-se que restou vencida a parte requerida e não foi atendido o pedido inicial apenas quanto ao montante pleiteado, condeno ainda o réu nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
 Servirá o presente, por cópia assinada digitalmente, como ofício, devendo o patrono da parte autora, sem a necessidade de comparecer ao cartório judicial, obter cópia desta decisão/ofício, no site do Tribunal de Justiça(Consulta/Processo/1ª instância/Capital/Processos Cíveis/ Fazenda Pública/    THAYARA LIMA DOS SANTOS  ou número dos autos ou acessar, diretamente, o link: http://esaj.tj.sp.gov.br/esajweb/cpo/pg/search.do, clicar no ícone  decisão proferida e, após, na  versão para impressão  (programa JAVA), obter cópia deste despacho/ofício, com a assinatura digital do julgador, diretamente encaminhá-lo ao SCPC, SERASA e demais órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
