

SENTENÇA

Processo nº:1002886-61.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Evando Alves
Requerido:Fabiana Padovez e outros


CONCLUSÃO

Aos 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por ANTONIO EVALDO ALVES em face de FABIANA PADOVEZ, ADRIANA TEIXEIRA DOS SANTOS REIS BERTOLLETTI e UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI. Aduz a parte autora ter sofrido prejuízo de ordem moral em razão de comportamento das rés. Narra que a primeira ré passou a chamar os alunos de ?malacabados?, fazendo-o sentir humilhando. Afirma que a segunda requerida o chamou de antiético por ter procurado a central do aluno, o que fez com que os demais colegas de classe passassem a provoca-lo, inclusive por rede social. Pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
As rés, citadas, ofereceram contestação.
A terceira ré afirmou que não se omitiu, bem como que os termos utilizados pela primeira ré eram considerados pelos alunos como sendo afetivo.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A primeira e segunda ré aduziram que a expressão ?malacabado? era recurso didático destinado a aproximação dos professores com os alunos, com ampla aceitação pelos discentes e sem emprego específico e determinado em relação ao autor. Disseram que a aceitação motivou os alunos a confeccionarem camisetas, mas não com o intuito de atingir o autor. Impugnaram os pedidos indenizatórios.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido. 
É o caso de se julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é improcedente.
Os fatos narrados pelo autor não configuram prejuízo de ordem moral.
Com efeito, o próprio autor narra que os termos utilizados pela professora o eram em relação a todos os alunos, indistintamente, o que sinaliza a ocorrência de não mais do que uma brincadeira. Aliás, as próprias fotos que acompanharam a inicial indicam que os fatos não exorbitaram da esfera da pilhéria, tanto que motivaram a confecção de camisetas com a expressão ?malacabado?.
Não é só, os comentários feitos em rede social (fls.35/43) também demonstram que toda a situação não passou de brincadeira, circunstância insuscetível de atingir a direito da personalidade.
Nesse aspecto, não se pode reconhecer a existência de prejuízo de ordem moral em fatos que não possuem a aptidão de objetivamente atingir valores inerentes à própria condição de ser humano, mas que tão só se revistam de contrariedade pontual, fruto de pessoal sensibilidade.
Em relação ao tema precisas são as lições de Sérgio Cavalieri:
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade... Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil ,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99).
Na mesma linha, em casos assemelhados, tem-se decidido:
Ação de indenização - dano moral - professora que coloca fita crepe na boca dos alunos a título de brincadeira - exame da prova oral - sensibilidade exagerada da mãe e avó da criança ? ação improcedente - apelação não provida.(Apelação n° 0036702-36.2010.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, Rel. Des. Eros Piceli, j. 16.07.2012)
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Improcedência - Apelo do réu e recurso adesivo das autoras - Troca de ofensas entre advogadas pertencentes a grupo de proteção aos animais e promotor de justiça do meio ambiente - Contexto que evidencia o alto grau de animosidade entre as partes, vigorosas defensoras de seus pontos de vista, diante do uso de expressões desairosas pelo promotor e representações apresentadas pelas autoras - Ausência de dano moral indenizável, cuidando-se de mero transtorno desagradável que não ultrapassa o terreno jurídico e não tangencia a esfera moral dos litigantes - Não provimento aos recursos.? (4ª Câmara D. Privado, Apelação cível nº 9126211-55.2005.8.26.0000, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 15.09.2011, v.u.);
No caso, destarte, se verifica um inicial descontentamento da parte autora com o comportamento das rés em razão de suas brincadeiras, o que passou, com o tempo, para o campo da antipatia, gerando evidente sensibilidade exagerada em relação ao agir das docentes e dos discentes que com elas simpatizaram e passaram a tratar o fato de forma engraçada. Mas, repita-se, não se vislumbra intenção ou fato que configure ofensa, humilhação, perseguição ou discriminação.
Não há, assim, ilícito a ser atribuído às rés a ensejar  as reparações peliteadas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observada, quanto a exigibilidade, a gratuidade concedida.
Com o trânsito em julgado, passados 20 dias, caso nada seja requerido, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo,17 de julho de 2014.
