

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:1002983-55.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Silva dos Santos, CPF 321.433.348-85
AdvogadoHelber Ribeiro Araujo OAB 319135/SP
Requerido:Ricardo Eugenio Boechat, CPF 244.867.107-97 - Ausente
RequeridoRadio e Televisão Bandeirantes
PrepostoDouglas Fernando Silva
AdvogadoCarlos Henrique de Aguiar Rangel 
Data da audiência:16/06/2014 às 15:30h
Aos 16 de junho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Inicialmente, em que pese o réu Ricardo não ter comparecido a esta audiência, não se lhe aplicam os efeitos da revelia, pois a ação foi contestada pela empresa de comunicação co-ré e os fatos são circunstancialmente comuns a ambos. Ademais, os fatos que importam (críticas feitas pelo jornalista) também são incontroversos. Conquanto pareça evidente que a crítica do jornalista réu transbordou em vários momentos para o lado da pura e simples ofensa pessoal, não há que se reconhecer a pretensão do autor. As críticas e ofensas foram dirigidas a determinados policiais que realizavam uma operação que causava transtornos no trânsito. Se o autor tivesse participado de tal operação, ele seria o alvo das ofensas, mas não é esse o caso. O autor apenas pleiteia indenização por pertencer à mesma corporação, Polícia Militar, dos membros que conduziam a operação. Tão somente por isso não se deve reconhecer qualquer ofensa a direito da personalidade do autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento, nada mais sendo requerido, arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.
Requerente:                                                            Adv. Requerente:
Requerido:                                                              Adv. Requerido:
