

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002477-58.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Luiz Fernando Pereira
Requerido:Tam Viagens e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Decreto a revelia da ré TAM ante a certidão de fls. 56.

Afasto a preliminar aduzida pela ré Náutico Praia Hotel Ltda, pois, ao estabelecer parceria com a corré TAM, ela pode ser demandada a suportar os danos decorrentes do serviço prestado de forma ineficiente, em razão da  solidariedade entre os fornecedores estabelecida pelo CDC.

No tocante à preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, ela se confunde com o mérito.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e as rés na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente.  

Inicialmente, pondero que bastam as provas dos autos para que se possa julgar a lide.

O autor imputa às rés falhas na prestação de seus serviços em razão do atraso do vôo que o transportou de São Paulo a Porto Seguro e em razão de a ele não ter sido permitida a hospedagem no quarto do hotel em questão antes do horário do check in e em virtude de ele ter sido obrigado a sair do quarto às 12:00 horas do dia da partida, fato não ocorreu pois ele desembolso parte do valor da diária para ali permanecer.

A ré TAM, declarada revel neste feito, não se manifestou sobre as razões do atraso do vôo, o que nos impede de conhecer as circunstâncias do fato.

Vale lembrar que a omissão de ré TAM também determinou que ela não produzisse provas nos autos para demonstrar possível excludente de sua responsabilidade neste caso, embora em razão da inversão do ônus aqui decretada, tal ônus lhe coubesse. 

Por consequência, a ré TAM ainda não nos demonstrou que tentou minimizar os transtornos sofridos pelo autor, quando deixou de provar, por exemplo, que a ele foi oferecido um outro vôo para o seu destino. 

Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré TAM na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). 

Além disso, elas comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, a fim de que ela seja condenada a indenizar o autor dos danos morais.

Não há dúvidas de que o transtorno foi incomum, já que o autor não pôde embarcar no horário programado. 

O atraso foi de cerca de três horas. Porém, não há provas nos autos de outras consequências graves do evento. Assim, há de se concluir que o autor não faz jus à indenização tão elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. 

Portanto, entendo razoável que a ré TAM seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$2.000,00. 

No tocante ao horário do check in e do check out, verifico pelo documento de fls. 10/11 que há expressa menção à impossibilidade de ingresso do hóspede no quarto antes do horário do check in e de sua permanência depois do horário do check out, bem como informações sobre a possibilidade do early check in e do late check out, dependendo da disponibilidade de quartos, mas sendo da responsabilidade do hóspede o seu pagamento.

Ocorre que, embora não haja prova nos autos de que houve a efetiva promessa ao autor de que ele poderia ingressar no quarto antes do horário do check in como consta da inicial, não há menção no documento de fls. 10/11 a respeito de qual é o exato horário do check in e do check out neste caso, o que era essencial para informar corretamente ao consumidor as exatas condições da hospedagem.

A falta dessa informação nos revela a violação ao artigo 6o., III do CDC, por isso razoável que se conclua que o autor não foi avisado de que o horário do check in era às 14 horas e do check out às 12:00 horas.

Observo que no dito documento há menção de que o horário do check in e do check out varia de acordo com o regulamento de cada hotel, o que reforça nossa conclusão de que as rés deveriam ter informado previamente o autor, portanto quando da contratação do pacote, sobre os horários em questão, a fim de que ele não fosse surpreendido como o foi.

         Como tal não ocorreu, conclui-se que o autor sofreu transtornos merecedores de reparos, ao chegar no hotel de madrugada, sem poder ingressar em seu quarto e ao receber a notícia de que deveria pagar parte de uma diária, caso permanecesse após as 12 horas.

Da mesma forma, devida a indenização, embora não se verifique graves consequências do ocorrido para justificar valor elevado. Assim,  fixo a indenização por danos morais no tocante a este fato em R$2.000,00, pois já o reputo suficiente para sancionar a conduta das empresas e evitar a ocorrência de casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida TAM no pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação e condeno solidariamente a requerida Tam e a ré Náutico Praia Hotel no pagamento de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, valor da condenação que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. 

Fixo o valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$290,36 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC



São Paulo, 07 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
