

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002889-13.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Herlon Bolzan Marangon
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou comprovado que a unidade do autor estava com o fornecimento de energia cortado por falta de pagamento.
Não obstante este corte, de forma indevida, houve o religamento do fornecimento de forma clandestina, razão pela qual a requerida, através de seus funcionários, compareceram no local e constataram o relógio SEM O LACRE, IRREGULAR e com energia.
Em razão desta grave irregularidade, procedeu o corte de energia com a RETIRADA DO RELÓGIO, já que o simples corte com lacre não foi suficiente.
No mesmo dia, logo após o corte, o autor compareceu na loja da requerida e realizou um acordo, o que justificou a recolocação do relógio de imediato.
Nota-se que o autor ainda tentou distorcer os fatos em seu depoimento pessoal, mas o zelador deixou bem esclarecido que houve primeiro o corte e depois o acordo na loja da requerida.
Agiu corretamente a empresa ré na defesa de seus interesses, sem qualquer abuso ou ilegalidade.
Alegar que uma empresa teria reformado o quadro de luz e apenas o relógio do autor teria ficado sem o lacre é muito frágil e em total desacordo com as provas apresentadas pela requerida de inadimplência e corte de fornecimento de energia.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 868,80.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 03 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
