

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002118-14.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vilma de Cassia Peixoto Silva
Requerido:ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 1002118-14.2014
Visto.
VILMA DE CASSIA PEIXOTO SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança c/c Reparação de Danos contra RENAULT FRANCE ITAVEMA ? IPIRANGA, representada nos autos, alegando, em síntese, que se dirigiu ao estabelecimento comercial da requerida para comprar um automóvel com os benefícios e isenções fiscais concedidos aos portadores de necessidades especiais; que apresentou a documentação exigida e escolheu um veículo Renault Sandero de cor vermelha, no valor de R$ 33.784,35, ficando avençado que a entrega ocorreria no mês de dezembro de 2013; que vendeu seu veículo antigo acreditando que até o Natal receberia o veículo novo, mas ele não foi entregue em dezembro de 2013 e nem em janeiro de 2014 sob a justificativa de falta da cor escolhida; que a autora concordou em alterar a cor e mudou para a cor cinza acreditando na promessa de que o veículo seria entregue até 15 de março de 2014, o que também não ocorreu; e que necessita do automóvel para utilizá-lo no seu tratamento de saúde. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a suplicada a entregar o veículo negociado, devendo a ação ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por danos materiais de R$ 860,00, além da indenização por danos morais a ser arbitrada em 20 (vinte) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 49.124,35 (fls. 01/07). Juntou documentos (fls. 08/42).
A medida antecipatória pleiteada foi denegada (fls. 43).
A suplicada ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência da ação aduzindo que o veículo foi adquirido no final do ano de 2013, quando normalmente ocorrem atrasos em virtude do início da fabricação do modelo posterior (ano/modelo 2013/2014); que diante desse atraso legítimo por parte da fabricante ocorreu o vencimento das cartas de isenções, e a contestante solicitou para a autora a renovação da validade; que se encontram ausentes os requisitos do dever de indenizar; que não houve danos morais; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 48/58). Juntou documentos (fls. 59/77).
Houve réplica (fls. 82/92).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 93), manifestando-se as partes (fls. 96/97 e 98/99).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto o a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela autora, donde emerge a inconsistência da primeira preliminar suscitada.
A autora pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional deduzida na exordial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a segunda preliminar suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, a suplicada admitiu expressamente a ocorrência de atraso na entrega do veículo adquirido no final do ano de 2013 pela autora ponderando que nos finais dos anos normalmente ocorrem atrasos em virtude do início da fabricação do modelo posterior (ano/modelo 2013/2014), conforme se infere do último parágrafo de fls. 51, logo, o vencimento da validade das isenções fiscais ou tributárias decorreram desse previsível atraso na fabricação do bem, e considerando que a contestante tinha conhecimento da ocorrência de atrasos na época em que a autora encomendou o veículo, incumbia-lhe informar a suplicante sobre a probabilidade concreta de atraso e, muito provavelmente, a parte-autora não venderia o veículo anterior antes de receber o veículo novo, donde emerge a responsabilidade da suplicada pelas despesas com táxi suportadas pela autora, nos valores de R$ 55,00 (fls. 33), R$ 80,00 (fls. 33), R$ 55,00 (fls. 34), R$ 60,00 (fls. 34), R$ 70,00 (fls. 35), R$ 75,00 (fls. 35), R$ 65,00 (fls. 36), R$ 60,00 (fls. 36), R$ 75,00 (fls. 37), R$ 60,00 (fls. 37), R$ 60,00 (fls. 38), R$ 55,00 (fls. 38), R$ 70,00 (fls. 39) e R$ 20,00 (fls. 39), perfazendo R$ 135,00 em janeiro/2014 (fls. 33), R$ 260,00 em fevereiro/2014 (fls. 34/35) e R$ 465,00 em março de 2014 (fls. 36/39).
E a jurisprudência é farta no sentido de que a concessionária deve ser solidariamente responsabilizada pelos danos decorrentes da excessiva demora na fabricação do veículo encomendado pela autora, pois na cadeia de consumo prevalece o princípio da solidariedade dos fornecedores e fabricantes (que têm interesses econômicos comuns) perante o consumidor. Nesse sentido:
Agravo retido. Ilegitimidade passiva afastada. Tanto a concessionária quanto a empresa fabricante de veículos são solidariamente responsáveis por dano a cliente. Ausência de inépcia da exordial. Agravo improvido. (Apelação nº 0000056-10.2011.8.26.0079, 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator PEREIRA CALÇAS, j. 05/06/23013, v.u.).
BEM MÓVEL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - Preliminar rejeitada - legitimidade passiva Concessionária - Solidariedade - Responsabilidade dos fornecedores da cadeia de oferta de produtos e serviços aos consumidores - Má prestação dos serviços - Desídia - Não demonstração de fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito da autora - (art. 333, II, do CPC) - Dano moral - Configurado - Razoabilidade e proporcionalidade Observados ? Recurso desprovido.
(...)
Inicialmente, não prospera a alegação de ilegitimidade passiva. Pois, tanto a fabricante, quanto a vendedora e autorizada à utilização da 'marca', são solidariamente responsáveis pelos prejuízos acarretados ao consumidor, nos termos do art. 7º e 14 e 18 do CDC, sendo certo que o § 1º do art. 25, do mesmo diploma legal, dispõe que: "§ 1º Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores". No presente caso, trata-se de prestação de serviços que impõe ampla solidariedade aos partícipes do ciclo de produção, oferta, distribuição, venda e prestação de serviços, respondendo todos pela causação de danos, direta ou indiretamente, ao consumidor. (Apelação nº 0029339-09.2011.8.26.0005, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator MELO BUENO, j. 06/05/2013, v.u.).
Ilegitimidade ad causam - Responsabilidade Civil - Compra e venda de veiculo zero quilômetro com defeito - Ação ajuizada contra concessionária que vendeu o veiculo - Pretensão de reconhecimento de ilegitimidade desacolhida - Hipótese de responsabilidade solidária entre a concessionária e o fabricante - Aplicação do art. 18, do CDC ? Decisão mantida - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento nº 1.322.461-4, 9ª Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator GRAVA BRASIL, j. 05/10/2004, v.u.).
Prosseguindo, ressalto que o descumprimento contratual atribuível à parte-ré não gerou apenas meros incômodos ou aborrecimentos para a autora que, por ser portadora de necessidades especiais necessita de um veículo adaptado e adequado para transporte, ou seja, a excessiva demora na entrega do veículo criou situação desnecessária de frustação e preocupação, configurando o dano moral. 
E segundo a jurisprudência:
APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. COMPRA DE VEÍCULO ZERO QUILÔMETRO. QUESTÃO PRELIMINAR. LEGITIMIDADE DAS PARTES CONFIGURADA. RECURSOS DAS RÉS IMPROVIDOS. A legitimidade deve ser aferida de acordo com a narrativa feita pelo autor e que integra a causa de pedir. Se todas as partes do processo, em tese, guardam relação inteligível com direito material envolvido, amparadas evidentemente nos respectivos pedidos, têm elas legitimidade para a causa.
(...)
APELAÇÃO. CONSUMIDOR. AQUISIÇÃO DE VEÍCULO ZERO QUILÔMETRO PARA TRANSPORTE DE PASSAGEIROS. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA E IRREGULARIDADE NA DOCUMENTAÇÃO. VIOLAÇÃO DO DEVER DE PRESTAR INFORMAÇÃO DURANTE A FORMAÇÃO E EXECUÇÃO DO CONTRATO PELA COMERCIANTE E FABRICANTE. SOLIDARIEDADE RECONHECIDA. RECURSOS DAS RÉS IMPROVIDOS. O atraso na entrega do veículo, bem como a falha do cadastramento dos dados do veículo perante a Base de Índice Nacional (BIN), causaram relevantes prejuízos ao autor. Atraído por condições comerciais favoráveis ao seu interesse, o consumidor optou em celebrar negócio com as rés na aquisição do bem especificamente para realizar transporte de passageiros. Tal condição era conhecida das requeridas que, mesmo mediante previsão escrita, desonraram o ajuste contratual sem prestar informações sobre o negócio. A divergência de informações na BIN sobre os principais componentes agregados ao veículo prolongou o tempo para que o mesmo fosse regularizado perante órgão de trânsito e regularmente utilizado.
(...)
2.- A comprovação de fatos advindos do descumprimento do prazo ajustado para entrega atingiram a personalidade do consumidor em tal grau que gerou verdadeiro sofrimento, angústia e clara sensação de desnorteamento pela frustração da expectativa de perder contrato de trabalho que lhe renderia mensalmente valor considerável. A majoração da verba indenizatória resulta o seu caráter dúplice, pois serve de consolo ao sofrimento já apontado e tem cunho educativo aos causadores do dano, com a finalidade de evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes.
(...)

Se a comerciante, legítima revendedora da fabricante, vendeu veículo assumindo prazo de entrega em 10 dias úteis a partir do pedido, nota-se que a discricionariedade da sua atuação comercial vinculou-se à proposta aceita e, por isso, deve ser respeitada. Aos particulares, como regra de conduta de autorregulamentação contratual, o princípio regente é o da autonomia da vontade declarada.
(...)
Por qualquer ângulo que se analise, patente a lesão do autor que não recebeu o veículo no prazo acordado.
(...)
Em sequência, o pleito do dano moral, no presente caso, afigurou-se bem tipificado. Na atividade em que atuam as rés, comerciante e fabricante de automóvel, o ato ilícito causou nítida restrição na fruição do bem adquirido pelo consumidor, que não recebeu qualquer informação pelo atraso no prazo de entrega, além dos dados desencontrados da coisa inseridos na BIN. Necessário também relembrar que o fundamento da reparação do dano moral não está baseado apenas na ideia de compensação, mas no caráter punitivo pelo comportamento reprovável do agente, a fim de impedir a sua reiteração.
(...)
É o que se verifica na lição de Carlos Alberto Bittar, segundo a qual a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª ed., pág. 220).
(...)
Por fim, o instituto da solidariedade na reparação do ato ilícito acarretado ao consumidor deve ser aplicado nos termos do §1º, do art. 25, do CDC, in verbis:
Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação.
Além disso, o art. 3º do CDC bem especifica que o sistema de proteção do consumidor considera como fornecedor todos os que participam da cadeia de fornecimento de produtos e da cadeia de fornecimento de serviços juntamente com os partícipes direto e indireto.
A propósito, escreve CLAUDIA LIMA MARQUES:
A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor muitas vezes não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na sua relação de consumo, não tem sequer consciência no caso dos serviços, principalmente de que mantém relação contratual com todos ou de que, em matéria de produto, pode exigir informação e garantia diretamente daquele fabricante ou produtor com o qual não mantém contrato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de fornecimento e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação desses vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. Revista dos Tribunais, 6ª Ed., 2011, pág. 415/416.).
4.- Voto
Posto isso, por meu voto: (a) nego provimento às apelações das rés; e (b) dou parcial provimento ao recurso adesivo do autor para elevar a condenação pelo dano moral ao valor de R$ 36.222,00 (trinta e seis mil, duzentos e vinte e dois reais) aplicados juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de seu arbitramento feito na sentença, nos termos da Súmula nº 362 do STJ, mantidas as verbas de sucumbência. (Apelação nº 0124181-21.2010.8.26.0100, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator ADILSON DE ARAUJO, j. 12/03/2013, v.u.).
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Nesse contexto e embora não se olvide que se por um lado a antecipação de tutela consiste em medida inviável porquanto a autora não depositou judicialmente o valor do veículo encomendado, por outro lado outro não poderá ser o desfecho desta ação senão condenar a suplicada ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados à requerente.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Cobrança c/c Reparação de Danos que VILMA DE CASSIA PEIXOTO SILVA promoveu contra ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA (RENAULT FRANCE ITAVEMA ? IPIRANGA) e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos materiais de R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais; fls. 33), R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais; fls. 34/35) e R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais; fls. 36/39), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de janeiro/2014 (fls. 33), fevereiro/2014 (fls. 34/35) e março/2014 (fls. 36/39) respectivamente, além de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho/2014), bem como ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Condeno a suplicada ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
