

SENTENÇA

Processo nº:1002225-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reajuste de Prestações
Requerente:LUCY MEIRE NASCIMENTO BRANCO
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang 


Vistos.




LUCY MEIRE NASCIMENTO BRANCO ajuizou a presente ação revisional contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. Alega a autora, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição do veículo descrito na inicial. Afirma que o contrato contém cláusulas abusivas e nulas de pleno direito, porque permitem a cobrança de juros acima dos limites legais, a prática da capitalização de juros, a cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos, de taxa de abertura de crédito (TAC), de taxa de emissão de boleto, taxa de serviços a terceiro e de tarifa de liquidação antecipada, o que gera onerosidade excessiva e ofende as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requer, assim, a procedência do pedido para a revisão contratual, com a declaração de nulidade das referidas cláusulas, bem como pela condenação da ré à devolução em dobro dos valores pagos a maior. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 28).
Devidamente citado (fls. 42), o réu ofereceu contestação (fls. 43/75), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, a falta de interesse de agir do autor e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta, em breve síntese, a validade das cláusulas contratuais ante a legalidade dos termos contratados. Invoca o princípio do pacta sunt servanda e afasta a possibilidade de inversão do ônus da prova. Pugna pela improcedência do pedido.
Sobreveio réplica (fls. 98/113). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Desde logo, afasto a preliminar de inépcia da inicial arguida pela ré. Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado não sendo possível falar em inépcia. 
No mais, quanto à ausência de interesse processual da autora e a impossibilidade jurídica do pedido, verifica-se que se confundem com o mérito da ação, devendo ser com este a seguir apreciadas. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A autora promove a presente ação objetivando a declaração de nulidade de cláusulas do contrato celebrado com o réu, bem como o afastamento de encargos financeiros que reputa abusivos e ilegais.
Em primeiro lugar é preciso destacar que, de fato, há entre as partes relação de consumo, pois o contrato bancário também se submete à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Por outro lado, ainda que inegável a aplicação das regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela (Súmula nº 297 do STJ), certo é que o simples fato de se tratar de contrato de adesão, por si só, não é o suficiente para anulação da avença celebrada entre as partes. 
O contrato ora discutido é de mútuo bancário, entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12% ao ano (Decreto-Lei nº 22.626/33 ? Lei da usura), ao passo que, no empréstimo bancário ou crédito em cheque especial, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4.595/64, artigo 4º, inciso IX).
Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios. Sua incidência, em patamar superior a 12% ao ano, enquanto ainda vigente no sistema jurídico a norma constitucional a limite de juros, qual seja, o artigo 192, § 3º, da Constituição da República, era de eficácia contida, não irradiando efeitos de pronto, tema proclamado em ação direta de inconstitucionalidade nº 4-DF no E. Supremo Tribunal Federal. Vale ressaltar:
?Limite constitucional de 12% ao ano (artigo 192, parágrafo terceiro) ? Norma carecedora de regulamentação (STF)?. 
A consolidar tal tese e dissipar todas as dúvidas relativas à matéria, o E. Superior Tribunal Federal consolidou a jurisprudência dominante, editando a Súmula Vinculante nº 07:
?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Inexistindo limite constitucional, ou mesmo infraconstitucional aos juros, a regra é que não há limitação na taxa de juros, sendo que se o banco atua no sistema financeiro tem autorização do Conselho Monetário Nacional para cobrar as taxas bancárias usuais no mercado financeiro.
No caso concreto, porém, tendo em vista a ausência da apresentação do contrato pelo banco réu que indique expressamente as taxas de juros a serem cobradas, os juros remuneratórios deverão ser estipulados à taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil para a espécie, à época de sua contratação, salvo se aquela aqui cobrada for mais vantajosa para a devedora.
Não se alegue cerceamento, visto que o banco réu deixou transcorrer sem manifestação o prazo fixado na decisão de fl. 96.
Assim se entende porque, não ocorrendo pacto expresso dos juros, não pode o cliente ficar a cargo dos índices lançados pelos bancos em extratos bancários, sem qualquer ciência ou oportunidade de insurgência, já que o consumidor tem direito a pesquisar taxas mais razoáveis em outras instituições financeiras. 
Para a hipótese, em recurso repetitivo (art. 543 do CPC) do Superior Tribunal de Justiça, decidiu-se: "Nos contratos de mútuo em que a disponibilização do capital é imediata, o montante dos juros remuneratórios praticados deve ser consignado no respectivo instrumento. Ausente a fixação da taxa no contrato, o juiz deve limitar os juros à média de mercado nas operações da espécie, divulgada pelo BACEN, salvo se a taxa cobrada for mais vantajosa para o cliente." (REsp 1112880/PR, rel. Ministra Nancy Andrighi, 2ª Seção, DJ 12/05/2010, DJe 19/05/2010).
A respeito:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS REMUNERATÓRIOS - AUSÊNCIA DE JUNTADA DO CONTRATO AOS AUTOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO - ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM O ENTENDIMENTO DO STJ - RECURSO IMPROVIDO.? (STJ - AgRg. no REsp .1265802/SC - Rel. Ministro Massami Uyeda - 3ª Turma - j. 10/04/2012).
?BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONTRATO QUE NÃO PREVÊ O PERCENTUAL DE JUROS REMUNERATÓRIOS A SER OBSERVADO. I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE. ORIENTAÇÃO - JUROS REMUNERATÓRIOS. 1 - Nos contratos de mútuo em que a disponibilização do capital é imediata, o montante dos juros remuneratórios praticados deve ser consignado no respectivo instrumento. Ausente a fixação da taxa no contrato, o juiz deve limitar os juros à média de mercado nas operações da espécie, divulgada pelo Bacen, salvo se a taxa cobrada for mais vantajosa para o cliente. 2 - Em qualquer hipótese, é possível a correção para a taxa média se for verificada abusividade nos juros remuneratórios praticados? (STJ - REsp 1.112.879/PR - Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 19/05/2010).
No que diz respeito ao anatocismo, o E. Superior Tribunal de Justiça reconhece a legalidade da incidência capitalizada dos juros, nos casos de o contrato haver sido realizado posteriormente à entrada em vigor da MP nº 1.963-17 e contiver previsão daquela prática, ou seja, ter sido pactuada a capitalização (cf. AgRg no REsp. 879.902-RS, STJ, 3ª T., rel. Min. Sidnei Benetti, j. 19-6-2008; REsp. 1.039.878-RS, STJ, 3ª T., rel. Min. Massami Uyeda, j. 27-5-2008; Ag.Rg. no Resp. n. 992.182-RS, 3ª T., Rela. Min. Nancy  Andrighi, j. 6-5-2008; AgRg. no A.I. n. 875.067-PR, STJ, 3ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, j. 6-12-2007, in Boletim do Superior Tribunal de justiça 5/2008, p. 21). 
No caso em análise, entretanto, levando-se em conta a inexistência do contrato nos autos, a prática do anatocismo deve ser afastada, uma vez que, conforme acima disposto, necessária se faz a sua expressa previsão no instrumento pactuado entre as partes para que possa ser exercido.
No mais, é certo que a cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios deve ser afastada. É importante lembrar que mesmo quando estipulada contratualmente a cumulação, o que, à evidência, não ocorre no caso em análise ante a ausência do contrato, a cobrança desses encargos moratórios é vedada, conforme o atual e pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no RECURSO ESPECIAL  Nº 989.239/MG, rel. Min. Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. 06/10/2009; EDcl  no RECURSO ESPECIAL Nº 1.005.046/RS, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 10/3/2009), não prevalecendo a Resolução n. 1.129 do Banco Central, que admite a cumulação com juros moratórios.
Isso porque ?a comissão de permanência, na forma como pactuada, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais favorável e que em relação ao devedor representa uma penalidade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida. Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com naturezas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais como a multa e os juros moratórios, não há razão plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com aqueles, encargo de difícil compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129/86). Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em 'bis in idem', já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios, seja como juros simplesmente moratórios. O fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenas e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com previsão dos encargos contratuais? (AgRg no Resp nº 712.801-RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ de 04.05.05).
Veja-se, no que diz respeito à cobrança da TAC ? Tarifa de Abertura de Crédito e da TEB - Tarifa de Emissão de Boleto, tendo em vista a ausência de apresentação do contrato pelo réu, de rigor a ilegalidade de sua cobrança, já que tais taxas devem vir expressamente pactuadas. Em caso análogo, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?Apelação. Ação revisional de contrato de arrendamento mercantil. Cobrança de tarifas de abertura de cadastro e registro de gravame. Abusividade reconhecida. Violação aos deveres de informação (art. 6º, III, do CDC). Repasse de valores representativos de serviços que não agregam benefício aos consumidores. Exegese do art. 51, IV, do CDC. Repetição em dobro do indébito. Descabimento por inexistir prova da má-fé. Apelo a que se dá parcial provimento? (TJSP - Apelação nº 0010785-17.2012.8.26.0320 ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Pereira Calças ? j. 08.05.2013). 
Outrossim, a cobrança da tarifa de serviço de terceiro e de liquidação antecipada também merecem ser afastadas, visto que a sua exigência condiciona-se à sua expressa previsão em contrato. 
Sobre o assunto: 
?ARRENDAMENTO MERCANTIL COBRANÇA DE TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO OU DE CADASTRO, E OUTRAS ADMISSIBILIDADE RECURSO PROVIDO. A cobrança da tarifa de abertura de crédito ou de cadastro, e outras, é possível, desde que previamente pactuada entre as partes, constando expressamente do contrato realizado. De acordo com recente entendimento do STJ, essas cobranças são permitidas, devendo ser afastadas somente se houver demonstração nos autos de vantagem exagerada do agente financeiro, o que não ocorreu no caso em questão? (TJSP - Apelação nº 0000189-76.2012.8.26.0286 ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Paulo Ayrosa ? j. 18.06.2013).
A devolução dos valores pagos a maior, por outro lado, deve ser feita de forma simples, tendo em vista a ausência de má-fé perpetrada pelo réu quanto à sua exigência. Em caso análogo, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?Apelação - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais - Parcial procedência - Comissão de permanência - Cumulação com juros de mora e multa contratual - Impossibilidade - Entendimento sumulado dos Tribunais Superiores - Gastos não comprovados pelo credor - Impossibilidade de atribuição à devedora - Repetição do indébito devida - Devolução em dobro - Art. 940 do CC e art. 42 do CDC - Inaplicabilidade - Má-fé não caracterizada - Restituição dos valores pagos indevidamente determinada, mas de forma simples - Indenização - Indícios de mero aborrecimento - Situação que não enseja dano moral indenizável - Constrangimento que não pode ser elevado à teoria de abalo moral - Decisão parcialmente reformada.? (Apelação nº 00385958620088260358, Relator Ademir Benedito, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 15/02/2012).
?Apelação. Ação revisional de contrato de arrendamento mercantil. Cobrança de tarifas de abertura de cadastro e registro de gravame. Abusividade reconhecida. Violação aos deveres de informação (art. 6º, III, do CDC). Repasse de valores representativos de serviços que não agregam benefício aos consumidores. Exegese do art. 51, IV, do CDC. Repetição em dobro do indébito. Descabimento por inexistir prova da má-fé. Apelo a que se dá parcial provimento? (grifei) (TJSP - Apelação nº 0010785-17.2012.8.26.0320 ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Pereira Calças ? j. 08.05.2013). 
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de determinar o cálculo do débito: a) com a incidência de juros à taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil para a espécie, à época de sua contratação, salvo se aquela cobrada for mais vantajosa; b) com a exclusão da capitalização mensal de juros; e c) com a incidência da comissão de permanência à taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil para a espécie, à época de sua contratação, salvo se aquela cobrada for mais vantajosa, sem cumulação com correção monetária, juros moratórios ou multa moratória, limitando-se ao lapso temporal final do contrato, a partir de que deverão incidir exclusivamente atualização monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação; d) com a exclusão da cobrança da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), da Tarifa de Liquidação Antecipada (TLA), da Tarifa de Emissão de Boleto (TEB) e da Tarifa de Serviço por Terceiro. Condeno, ainda, a ré a devolver à autora a quantia a maior por esta desembolsada devidamente corrigida desde as datas de seus desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários de seus advogados.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
