

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thomé Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002352-90.2014.8.26.0011
Requerente:Marcelo Rodrigues Jorge
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thomé Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é procedente. 
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. 
No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão do autor não encontra cobertura contratual, uma vez que o tratamento quimioterápico em questão não está previsto no rol de coberturas obrigatórias da ANS. 
Em primeiro lugar, anoto que a ré não nos apresenta o citado rol para que pudéssemos verificar a dita exclusão, o que era necessário já que o ônus da prova lhe cabia. 
Ademais, tratando-se de caso de urgência ou de emergência, devidamente comprovado no curso do devido processo legal, mesmo porque não houve impugnação especificada quanto a tal fato e o autor se recuperava das conseqüências de doença muito grave, imperativa a cobertura dos procedimentos necessários à manutenção da sua integridade física. 
O escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores, mesmo não exauridos os prazos de carência, nas hipóteses de urgência ou emergência, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves  Questão-de-Facto  Questão de Direito  Coimbra  1967  p.507). 
Outrossim, é imperativo reconhecer que não há cláusula de exclusão que impeça a cobertura do tratamento em questão com o respectivo medicamento, o que nos permite concluir que a ré não poderia ter se negado a proceder à cobertura. 
Nos termos do art. 46 do CDC, cabia à ré informar ao segurado as restrições do seu direito. Se assim não age, afronta os princípios da transparência e da necessária informação. 
O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil  Christoph Fabian  Editora Revista dos Tribunais  2002  p. 61). 
No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit.  p. 68). A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?PLANO DE SAÚDE  Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência  Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente  Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir  Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista...? (Lex JTJ 282/76). 
Por todo o exposto a ré não pode se embasar no teor da referida cláusula para negar a cobertura. 
Reconheço o cabimento da indenização por danos morais, pois não há dúvida que a negativa da ré causou ao autor mais aborrecimentos em um momento em que ele já sofria as consequências da doença grave por ele acometida. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em  autorizar e suportar as despesas do tratamento quimioterápico ambulatorial que seria realizado em 12/03/2014 no Hospital A C Camargo, o que inclui o medicamento oral conhecido por Xeloda, tornando definitiva a decisão de fls. 32/33, inclusive no que tange à multa ali aplicada. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$600,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
