

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002778-29.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvio Carpi
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 1002778-29.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, o autor contratou seguro para dois de seus veículos, aceitando pagar à empresa seguradora contraprestação pecuniária pelo seguro contratado. Por sua conveniência, escolheu parcelar o pagamento do valor das apólices, assim como poderia ter pago as mesmas à vista.
Com a venda do veículo Triton, a ré procedeu à devolução proporcional do valor contratado, conforme tabela de seguro, cumprindo assim a sua obrigação. No entanto, este fato não exonera o autor do dever de pagar o valor originalmente contratado pela apólice ? seja este pagamento parcelado ou à vista.
Sendo assim, não vislumbro irregularidade na conduta adotada pela ré.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 306,99.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
