

C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002541-74.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Práticas Abusivas
Requerente:Ana Paula do Nascimento Ribeiro
Requerido:RN Comércio Varejista S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.

Cuida de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por ANA PAULA DO NASCIMENTO RIBEIRO em face de RN COMÉRCIO VAREJISTA S/A (RICARDO ELETRO), na qual aduz em síntese que realizou compra de um aparelho de GPS na loja virtual do requerido (fls. 14 e seguintes), contudo o pagamento via cartão restou recusado (fls. 21).

Ocorre que mesmo frente esta recusa, os valores referentes à compra foram supostamente debitados de sua fatura de cartão de crédito (fls. 26 e seguintes) e o requerido se negou a efetivar o estorno de valores, mesmo após diversos contatos (fls. 32 e seguintes).

Frente este cenário pleiteia reparação material pelo valor do GPS, repetido em dobro (R$ 531,60), e reparação moral alçada em 13 salários mínimos (R$ 9.412,00 - Nove mil, quatrocentos e doze reais).

Documentos às fls. 12/34.

Justiça gratuita indeferida às fls. 41.

Após regular citação foi ofertada tempestiva contestação pelo requerido (fls. 51) que aduz no mérito: i) a impossibilidade de inversão do ônus da prova no caso concreto (por ausência de requisitos); ii) ausência de provas à suscitar a almejada condenação; iii) ausência de demonstração dos danos materiais sofridos; iv) ausência dos requisitos autorizadores da repetição dobrada; v) ausência de danos morais e do consequente dever de reparar; vi) fixação de quantum de forma moderada em caso de condenação moral deferida.

Documentos às fls. 68/75.

Réplica às fls. 105 e seguintes.


É o relatório. Fundamento e Decido.


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Procede na íntegra a pretensão autoral. De rigor o decreto de PROCEDÊNCIA.

Da narrativa até aqui empregada inconteste é: i) a relação contratual firmada entre os litigantes; e ii) a falta de entrega do produto comprado pelo website do requerido. Repousando a controvérsia sobre a realização do estorno de valores e a incidência de danos morais decorrentes dos fatos narrados.

De início configura-se inconteste a incidência do código de defesa do consumidor (CDC) ao caso concreto, fornecedor e consumidor (destinatário final de serviço) cristalinamente presentes em cada um dos polos da relação.

Consequente lógico deste panorama é o decreto de inversão do ônus probatório conforme letra do art. 6º, VIII do código de defesa do consumidor que reza:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

Ocorre que o requerido não ofertou, consoante lhe competia, prova documental da realização do estorno reclamado em tempo hábil, tanto menos comprovou a realização do próprio estorno, sendo seu dever a comprovação do repasse do crédito à consumidora.

Vislumbra-se que em sua defesa, além dos atos constitutivos e dos instrumentos de representação processual, não juntou qualquer lastro probatório capaz de evidenciar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da requerente ou ainda fatos caracterizadores de excludente de responsabilidade (embasada sua contestação em reles alegações sem substrato algum), descumpridos portanto os termos do art. 333 do CPC e do art. 14, §3º do CDC que relatam:

Art. 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.


Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No mais, em que pese esta constatação ser despicienda (ante a inversão perpetrada linhas acima) vê-se que a requerente, ao revés, acosta repertório documental dotado de robustez (fls. 12/34) e comprova a tentativa de resolução administrativa/amigável por diversos canais previamente ao ajuizamento da presente, bem como a negativa de resolução do seu problema (fls. 32 e seguintes).

De início, por não comprovar a efetiva realização do estorno (a par de que bastaria um reles extrato bancário a atestar este tópico) de rigor a condenação do requerido à reparação material, contudo de forma simples e não em dobro tal qual visa a requerente.

O parágrafo uníco do art. 42 do código de defesa do consumidor traduz:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

A par da literalidade da lei, entendimento pacificado de nossos tribunais dá conta de que não basta a mera cobrança indevida para dar ensejo ao estorno em dobro, demandada má-fé e/ou dolo à sua caracterização, sob pena de banalização ao instituto e enriquecimento indevido de uma das partes. Neste senso, em casos símiles:

"BEM MÓVEL AQUISIÇÃO DE PRODUTO VIA "INTERNET" NÃO ENTREGA PROBLEMA SEM SOLUÇÃO POR VÁRIOS MESES CANCELAMENTO DO CONTRATO - RESTITUIÇÃO EM DOBRO DOS VALORES PAGOS DESCABIMENTO DEVOLUÇÃO DE FORMA SIMPLES - DANOS MATERIAIS NÃO COMPROVAÇÃO DANOS MORAIS - RECONHECIMENTO QUANTUM INDENIZATÓRIO REDUÇÃO SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. I. A repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe, além do pagamento indevido, a má-fé do credor, o que não se verificou in casu. "(TJSP. Apel. nº 0009010-26.2011.8.26.0344. Des. Relator: Mendes Gomes. D.J: 21/10/2013)

E ainda:

"Desta forma, impõe-se seja mantido o reconhecimento da ilegalidade da cobrança dos valores apontados na exordial e, por conseguinte, o direito da autora à repetição do indébito, contudo, não há que se falar, em devolução do valor em dobro, porquanto não provados o dolo e a má-fé dos requeridos em sua conduta (art. 42, parágrafo único do CDC)".
(TJSP. Apel. nº 1066933-75.2013.8.26.0100. Des. Relator: Beretta da Silveira. D.J: 10/06/2014)

No caso concreto, vê-se que a ausência de estorno foi fruto exclusivo do descontrole logístico do requerido, em nada aparente a existência de animus específico para prejudicar a requerente, tanto menos intenção de enriquecimento ilícito às suas custas (basta comparar o baixíssimo valor da compra ao potencial de lucro da empresa requerida - uma das maiores do ramo de e-commerce).

Deste modo, de rigor o decreto de repetição (danos materiais), contudo dar-se-á sua aplicação apenas de maneira simples.

Quanto aos danos morais também merecem guarida os pleitos autorais.

Os e-mails trocados e o lapso temporal existente entre a data da compra e o ajuizamento da ação dão conta da total desídia do requerido para com seus consumidores.

Para ilustrar o discurso do parágrafo anterior basta se apegar à simplista narrativa de fls. 54, em que o requerido relata: 

"a Ré, Ricardo Eletro, tomou todas as providências necessárias ao cancelamento do débito e consequente estorno, sendo apenas necessário um prazo administrativo para que o estorno ocorra".

Ora! Da data da compra (20/04/2013 - fls. 15) à data do protocolo da defesa (30/04/2014 - fls. 51) decorreu mais de um ano!!! Tempo mais do que suficiente para servir de prazo administrativo ao almejado estorno! Prazo mais do que suficiente inclusive para a fabricação, comercialização e cobertura de garantia de diversos "lotes" de "GPS" tais como os comprados pela requerente.

Iníquo, senão irrazoável, seria acolher um argumento como este, que é digno no mínimo de repreensão: representativo de um ato de desrespeito a um consumidor que cuida de contribuir para locupletar o requerido e que recebe em troca a inação.

Em sintonia a este entendimento, pronuncia-se o TJSP em casos de compra on-line frustrada:

BEM MÓVEL (aparelho celular) - REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - Compra efetuada mediante página (site) da ré disponibilizada na rede mundial de computadores (internet), via cartão de crédito - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da fornecedora - Cobrança indevida do valor total da compra, em que pese o bem móvel não tenha sido entregue, e o pagamento tenha sido ajustado de forma parcelada - Danos materiais e morais - Liquidação - Recurso provido em parte.  
(TJSP. Apel. nº 0000052-55.2009.8.26.0333. Des. Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto . D.J.: 25/11/2010)

E ainda:

"BEM MÓVEL AQUISIÇÃO DE MERCADORIA VIA "INTERNET" ? PRODUTO NÃO ENTREGUE PEDIDO DE CANCELAMENTO NÃO ACOLHIDO E OFERECIDO VALE TROCA - FATURAMENTO NO CARTÃO DE CRÉDITO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS Não houve a entrega do produto no prazo assinalado e recusa quanto ao estorno do faturamento do cartão de crédito, além de imposição de vale compra não aceita pelo consumidor, não solucionando a questão A situação é geradora de dano moral com privação do bem estar e menosprezo ao consumidor impondo-lhe descontos de valores sem cumprimento do ajuste - Diante dos critérios indicados, fixa-se a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais) vigentes e corrigidos na data da sentença Termo inicial dos juros da data da citação - Apelo provido em parte, com observação quanto ao termo inicial dos juros."
(TJSP. Apel. nº 0044494-30.2011.8.26.0562. Des. Relator: José Malerbi. D.J.: 28/04/2014).

Assim, baseado em critérios de responsabilidade objetiva, o requerido deverá indenizar a requerente pelos danos morais a ela impingidos. O valor da respectiva indenização é aqui fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo este o que melhor se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da requerente nem consequências irrisórias por parte do requerido (que tem de respeitar seus consumidores).


DISPOSITIVO.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por ANA PAULA DO NASCIMENTO RIBEIRO em face de RN COMÉRCIO VAREJISTA S/A (RICARDO ELETRO) para condená-lo a arcar com danos materiais alçados em R$ 265,80 (duzentos e sessenta e cinco reais e oitenta centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP, incidentes juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar do evento danoso (data de vencimento das faturas de cartão de crédito sobre as quais incidiu a compra reclamada), nos termos das súmulas 43 e 54 do STJ. 

CONDENO AINDA o requerido ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) com incidência de juros de mora de 1 % ao mês contados a partir da citação.

Arcará por fim o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
