

SENTENÇA


Reclamação:1002628-39.2014.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeferson Falchioni
Requerido:Notrdame Seguro Saude S/A

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


Jeferson Falchioni propôs a presente demanda em face de Notrdame Seguro Saude S/A alegando que é segurado da ré e que em janeiro de 2014 foi diagnosticado com câncer de próstata (CID 10 C-61), com indicação de prostatectomia radical por meio de laparoscopia robótica, vez que tal procedimento propicia "menor tempo de internação, menor sangramento intra-operatório, menor índice de dor no pós-operatório e retorno mais rápido às atividades habituais". Ocorre que, porém, apenas houve liberação do procedimento "videolaparoscopia aberta", o que foi mantido mesmo após pedido de reconsideração formulado pelo requerente. Pretende a condenação da empresa a realizar o procedimento conforme indicado por médico, bem como indenização pelos danos morais que alega ter sofrido. 
Deferida a tutela antecipada. 
Citada, a ré contestou alegando que o procedimento de prostatectomia radical videolaparoscópica robótica não consta dos procedimentos previstos pela ANS e que não há cobertura contratual. Combateu a existência de danos morais indenizáveis. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
De início, ressalte-se a orientação jurisprudencial da Súmula n.º 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que assevera: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Ademais, não houve demonstração de que o contrato firmado entre as partes tenha excluído, expressamente, o procedimento reclamado. E ainda que houvesse, tem-se que restrição contratual desta espécie seria claramente abusiva, por restringir, para evidente prejuízo do consumidor, técnica mais avançada, disponível, indicada por profissional médico e adequada ao estado clínico do requerente, sem contar com o fato de que é largamente utilizada, inclusive no âmbito do serviço público de saúde. 
É certeiro e lapidar o julgado da 8.ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP que, ao apreciar exatamente a resistência de plano de saúde em autorizar a realização de prostatectomia radical guiada por robô sob o argumento de que não estava previsto em contrato, calcado em precedentes jurisprudenciais, asseverando que "A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia   congelando  procedimentos médicos, privando o  consumidor dos avanços da medicina Providência, ademais, que se  mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde  apresentado pelo paciente (portador de adenocarcinoma de próstata." Apelação Cível  nº: 0185901-18.2012, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel.  Desembargador SALLES ROSSI, j. em 29/01/2014.
A ocorrência dos danos morais, in casu, é evidente. Frise-se que o autor viu-se diante de negativa abusiva de cobertura de procedimento médico que lhe garantiria não só a perspectiva de melhores resultados como a própria recuperação com melhor perspectiva, bem como menos riscos, tendo que se socorrer, com urgência, do Poder Judiciário para evitar evidentes prejuízos à sua saúde pela recusa indevida de quem se esperava assistência.
O valor da indenização deve refletir o alto grau lesivo da conduta da requerida, assim como deve servir de desestímulo para a reiteração de práticas como esta. Dentro desta perspectiva, que é admitida pela jurisprudência, tenho que justa e adequada a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para a reparação moral do requerente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, confirmando, na íntegra, a tutela antecipada concedida e para CONDENAR a requerida a indenizar, pelos danos morais causados, o requerente em R$ 10.000,00, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. 
Condeno a requerida nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 24 de junho de 2014.

 JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
      Juiz de Direito
