

SENTENÇA

Processo nº:1002891-83.2014.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:RICARDO DELGAUDIO DE MELO
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. RICARDO DELGAUDIO DE MELO ajuizou ação contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. Alega que em meados de 2013 passou a residir no imóvel da Rua Professor Dantas Júnior, 42. Não estava sendo fornecida energia elétrica ao imóvel e o autor solicitou à ré a religação, bem como a emissão de faturas em seu nome. Foi informado do inadimplemento cometido pela anterior proprietária do móvel, no valor de R$ 1290,25. Foi orientado a preencher um requerimento para isenção de débitos, acompanhado de documentos, o que fez. A ré alegou que o pedido não se tratava de isenção de débitos. O autor novamente fez solicitação por escrito. Ao solicitar um empréstimo bancário soube que a dívida havia sido incluída nos cadastros de inadimplentes. Pediu a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais, além da condenação da ré a pagar em dobro o valor indevidamente cobrado.
Foi deferida tutela antecipada para exclusão da anotação negativa.
A ré contestou. Alega que o autor foi orientado a solicitar a revisão das faturas, tendo em vista que o débito havia sido calculado com base na média de consumo da instalação. O autor quedou-se inerte e não deu andamento ao procedimento administrativo. Houve a transferência de titularidade com a consequente migração do débito existente. O autor não tem direito à indenização que pleiteia, muito menos no valor pretendido. Impugnou o pedido de repetição do indébito.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois os fatos são incontroversos.
O nome do autor foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida cujo responsável era o anterior ocupante do imóvel que veio a servir de residência para o autor.
O autor solicitou a transferência da ligação para seu nome e preencheu requerimento para obter isenção da dívida anterior.
A ré indeferiu o pedido, alegando que o autor deveria solicitar revisão de faturas.
Ainda que o autor não tenha dado andamento nessa solicitação que, segundo a ré, seria necessária (revisão de faturas), a ré não poderia ter incluído seu nome nos cadastros de inadimplentes, ciente de que não era o autor o ocupante do imóvel para o qual foi fornecida energia elétrica que não foi paga.
A responsabilidade pelo pagamento do fornecimento de energia elétrica é daquele que utiliza os serviços e produto fornecidos pela concessionária, não do proprietário ou ocupante do imóvel. Trata-se de obrigação pessoal, não "propter rem".
O autor não poderia ser compulsoriamente compelido a pagar dívida à qual não deu causa, referente a serviços que não utilizou.
Assim, o autor tem direito à indenização por danos morais que pleiteia, pois é inequívoco o constrangimento daquele que, não sendo devedor, depara-se com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
O valor requerido pelo autor para a indenização por danos morais, porém, é excessivo.
É certo que o autor teve dificuldades na obtenção de empréstimo para sua empresa em razão da anotação indevida, mas toda indenização deve guardar proporção com os fatos que lhe deram origem. Diante das circunstâncias, é razoável fixar-se a indenização no valor de R$ 10.000,00, suficientes para compensar o autor pelos dissabores decorrentes da conduta da ré.
3. O autor pediu a repetição do indébito em razão da cobrança indevida.
O art. 940 do Código Civil exige que a cobrança indevida tenha sido feita judicialmente, o que não aconteceu.
Quanto à aplicação do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano Justificável?, Antônio Herman de Vasconcellos Benjamin leciona: ?Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança.? (Ada Pellegrini Grinover et alli, Código de Defesa do Consumidor, 9ª ed., Forense, 2007, p. 407).
E o autor não pagou à ré a dívida contra a qual se insurge. A repetição do indébito seria adequada se a ré houvesse recebido o que não lhe era devido.
A simples inscrição indevida de dívida, como ocorreu, não gera direito para o autor de receber em dobro o valor inscrito (e não pago indevidamente, ressalte-se).
4. Posto isso, confirmo a decisão que deferiu a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente a dívida de R$ 1290,25 atribuída pela ré ao autor e para condenar a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de abril de 2014.
