

SENTENÇA

Processo nº:1002093-07.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:OSWALDO ANTONIO BARELLI
Requerido:CAPEMISA  SEGURADORA  DE VIDA E PREVIDENCIA S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
OSWALDO ANTONIO BARELI, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de rescisão contratual com devolução de valores contra CAPEMISA SEGURADORA DE VIDA E PREVIDÊNCIA S/A (fls. 190), também qualificado(a)(s), em que alega(m) que possui junto à ré contrato de aposentadoria, pecúlio e pensão, firmado em 1976, tendo optado pelo pagamento da pensão após 10 anos de contribuição e percebe atualmente o valor de R$ 97,37. Informa que em 1996 adquiriu o plano idade certa, prevendo benefício de pecúlio e acidentes pessoais sem possibilidade em conversão em pensão, sendo que o ajuste do valor pago pelas contribuições é muito superior ao valor do pecúlio, havendo ainda cobrança de taxa de filantropia e reajuste por fator idade com os quais não concorda, o que levou o autor a requerer o cancelamento do plano em 2003, porém sem êxito. Requer que seja declarado o contrato firmado em 1996 n. 14.000177393 decorrente de nulidade e abusividade, condenando a ré ainda na devolução de todo o valor pago neste contrato, desde a data de cada desembolso.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Citado(a)(s) (fls. 80), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 82/103 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 142/156.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor, policial militar reformado, possui junto à ré contrato de aposentadoria, pecúlio e pensão, firmado em 23.04.1976 (fls. 31), tendo optado pelo pagamento da pensão após 10 anos de contribuição (1986) e percebe atualmente o valor de R$ 97,37.
Em 1996 adquiriu o plano idade certa, prevendo benefício de pecúlio e acidentes pessoais sem possibilidade em conversão em pensão, sendo que o ajuste do valor pago pelas contribuições é muito superior ao valor do pecúlio, havendo ainda cobrança de taxa de filantropia e reajuste por fator idade com os quais não concorda, o que levou o autor a requerer o cancelamento do plano em 2003, porém sem êxito.
Ao completar 25 anos de contribuição não foi possível converter a pensão integral.
Requer que seja declarado o contrato firmado em 1996 n. 14.000177393 (fls. 36) decorrente de nulidade e abusividade, condenando a ré ainda na devolução de todo o valor pago neste contrato, desde a data de cada desembolso.
Pelo contrato de 1976 teve a pensão paga a partir de 1996 e o pecúlio pago a partir de 2003.
Na espécie, o autor, na qualidade de consumidor, idoso, tem direito à rescisão do contrato uma vez que não há nada que o impeça nesse sentido.
Mais do que vulnerável, o autor, mercê de sua idade, se situa no estado de hipervulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 39, IV), sendo aplicável ainda a súmula 297, do STJ.
Para o consumidor, o contrato que deve se manter em vigor é o de 1976. 




Firmou o contrato n. 140001177393 de 1996 sem ter ciência da alteração das cláusulas inicialmente pactuadas. A assinatura do novo documento, contudo, estipulava aceitação de duas opções vinculadas e simultâneas: a) contratação de um novo plano de pecúlio e b) o saldamento do plano inicial de pecúlio com cobertura vitalícia e revogação dos direitos aos benefícios anteriormente garantidos.
Após ter contribuído por prazo superior ao de 25 (vinte e cinco) anos e verificar que a ré não havia cessado os descontos de seus vencimentos, buscou implementação da aposentadoria mediante requerimento administrativo, porém não logrou êxito.
Desse modo, o autor continuou obrigado a contribuir mensalmente para o plano sem a perspectiva de obter qualquer benefício previdenciário complementar após sua aposentadoria.
É de todo plausível a alegação do autor no sentido de que acreditava ter firmado plano de previdência privada, com direito à aposentadoria complementar, não aderindo de forma consciente ao novo plano de pecúlio, que se teria instrumentado em contrato com vigência a partir de 1992. Desde a adesão ao plano, ocorrida em 1976, até a data da propositura da ação, o autor contribuía regularmente com os valores relativos às contribuições mensais, fato não impugnado pela ré.
Aliás, o autor contribui por um período muito superior àquele previsto para implementação da pensão de aposentadoria e até a presente data não obteve benefício algum.
E isso ocorreu porque a ré, de forma unilateral e potestativa, alterou as cláusulas contratuais violando os direitos do autor. Induvidoso que são aplicáveis ao caso concreto as normas do Código de Defesa do Consumidor, conforme o entendimento consagrado na Súmula 321do STJ: Súmula nº 321. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica entre a entidade de previdência privada e seus participantes.
Evidente o prejuízo sofrido pelo autor.
Difícil conceber que uma pessoa que contribuiu por período de aproximadamente 20 (vinte) anos (contados até a data da assinatura do segundo contrato) para um plano de pecúlio e/ou pensão, simplesmente renuncie a esse direito, optando por outro plano em que tenha direito apenas ao pecúlio.
Nessas circunstâncias, não era exigível ao homem médio a plena compreensão de que se estava renunciando ao benefício da aposentadoria. A complexidade das cláusulas e a sucessão de contratos é de difícil entendimento até para os operadores do direito, bastando, para tanto, a singela leitura das peças processuais, em especial a contestação, a demonstrar que o requerente não foi suficientemente esclarecido do aditivo firmado depois da avença inicial.
Na hipótese vertente ficou evidente que as restrições do novo plano não foram esclarecidas ao autor, que continuou acreditando na possibilidade de receber a pensão de aposentadoria após tantos anos de contribuição, mesmo com a migração efetivada.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: APELAÇÃO CÍVEL. Plano de Pecúlio. Pedido de devolução de valores pagos. Ré que não forneceu as informações adequadas. Súmula nº 321 do C. STJ.Direito à restituição. Ação procedente. Verba honorária que foi bem fixada pela r. sentença. Recursos improvidos. (Apelação nº 0000906-57.2005.8.26.0408; 8ª Câm. De Direito Público, Rel. Maria Laura Tavares, j. em 21.11.2011).
APELAÇÃO CÍVEL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. O autor celebrou com a ré, em 1972, plano de previdência privada que lhe dava direito a pecúlio, pensão de aposentadoria, de montepio e também por invalidez em caso de acidente. Em 1988, assinou a Atualização de Benefícios e Contribuições, mas todos os benefícios foram mantidos. Em 1993, celebrou novo contrato com a ré, denominado Plano Melhor. Segundo o anexo denominado Seus Direitos e Obrigações, o único benefício contemplado pelo novo plano era o pagamento de pecúlio por morte. A opção pelo saldamento implicou renúncia do participante a quaisquer dos benefícios previstos nos contratos dos planos anteriores. Tal procedimento caracteriza modificação posterior sem o devido esclarecimento ao participante sobre exclusão do benefício da pensão de aposentadoria. Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Ausência de informações claras e objetivas. Alteração do negócio jurídico que trouxe prejuízo ao consumidor. Invalidade da proposta e do contrato que implicou renúncia do associado aos benefícios.




No mesmo sentido: Apelação nº 0004953-53.2012.8.26.0368, Rel. Vicente de Abreu Amadei, j. em 14.5.2013; Apelação nº 0022285-13.2009.8.26.0344, Rel. Ronaldo Andrade, j. em 29.1.2013; Apelação nº 0022742-36.2010.8.26.0562, Rel. Wanderley José Federighi, j. em 24.11.2012; Apelação nº 9067387-64.2009.8.26.0000, Rel. Sidney Romano dos Reis, j. em 2.4.2012; Apelação nº 0007072-25.2007.8.26.0606, Rel. Reinaldo Miluzzi, j. em 3.12.2012; Apelação nº 990.10.294858-7, Rel. Peiretti de Godoy, j. em 1º.9.2010; Apelação nº 994.09.005330-3, Rel. Ferraz de Arruda, j. em 18.4.2010; Apelação nº 418.355.5, Rel. Luís Cortez, j. em 10.11.2009; Apelação nº 0000006-14.2008.8.26.0394, Rel. Marrey Uint, j. em 8.11.2011e Apelação nº 0082002-57.2005.8.26.0000, Rel. Aroldo Viotti, j. em 16.5.2011. Como observou o i. Des. Peiretti de Godoy no voto condutor que decidiu caso análogo (AC nº 990.294858-7, 13ª Câmara de Direito Público, j. 1.9.2010, v.u.): Cumpre registrar, também, que, à luz do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, é proibido o fornecimento de um produto ou serviço a outro, como está procedendo a apelante, que condiciona a migração para o Plano Pecúlio I ao saldamento, a implicar a renúncia do participante a quaisquer dos benefícios previstos no contrato original.
Ressalte-se que a migração em questão foi feita já sob a vigência o Código de Defesa do Consumidor, cujo artigo 46 prevê o princípio da transparência contratual, impedindo que os instrumentos contratuais sejam redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. O artigo 46 da Lei n° 8.078/90 adota o princípio da transparência contratual, obrigando os fornecedores de serviços a dar conhecimento prévio e inequívoco aos consumidores sobre o conteúdo dos contratos firmados. Por sua vez, o artigo 54, § 3° consagra o princípio da legibilidade das cláusulas contratuais, de modo a permitir ao consumidor o conhecimento do conteúdo do contrato pela simples leitura.
O artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor também trata das cláusulas que implicam limitação ao direito do consumidor: § 4° - As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.




Na lição de Nelson Nery Júnior: "O destaque pode ser dado de várias formas: a) em caracteres de cor diferente das demais cláusulas; b) com tarja preta em volta da cláusula; c) com redação em corpo gráfico maior do que o das demais estipulações; d) em tipo de letra diferente das outras cláusulas, como, por exemplo, em itálico, além de muitas outras fórmulas que possam ser utilizadas, ao sabor da criatividade do estipulante (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 9.a ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007, p. 637).
No documento (fls. 36/37), não fica clara a renúncia aos benefícios anteriormente previstos. Falha a informação capaz de dar conhecimento a seu subscritor de que estaria dando por encerrado o contrato antecedente e vinculandos e a nova forma de pacto, com renúncia a direitos, em especial a pensão mensal em vida após 25 anos de contribuição.
A propósito: Pensão de aposentadoria - Supressão de direito ? Destaque - Ausência - Cláusula abusiva - Rescisão do contrato de adesão com devolução das parcelas pagas - Admissibilidade Sentença mantida Recurso não provido. (13ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível 990.10.294858-7, j. 01.09.2010, Rel. o Des. PEIRETTI DE GODOY).
É o que pondera o Des. OSCILD DE LIMA JÚNIOR, em precedente desta Câmara a respeito de caso similar, de cujo Aresto permito-me reproduzir o trecho seguinte, e adotá-lo como razão de decidir: Não se observa no documento de fls. 35, intitulado de saldamento, qualquer cláusula em destaque, advertindo-o sobre a supressão do direito do qual já era titular há quase duas décadas. Os demais contratos mencionados também não destacaram essa exclusão, sendo certo que em todos eles há menção a plano previdenciário ou plano de previdência privada. Tais omissões, contrariam princípios basilares do direito do consumidor, em especial aquele inscrito no parágrafo quarto do artigo 54 do CDC, que determina que: As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. (...) Com essa conduta a ré descumpriu a Lei nº 6.435/77, que na época regulamentava o funcionamento das entidades de previdência privada, em especial o parágrafo primeiro do artigo 21, que estabelecia a obrigatoriedade de entrega a todo participante de material explicativo com descrição, em linguagem simples e precisa, de suas características. Assim está redigido o referido artigo de lei: A todo participante será obrigatoriamente entregue, quando de sua inscrição, cópia dos estatutos e do plano de benefícios, além de material explicativo que descreva, em linguagem simples e precisa, suas características.. Apenas estas considerações, aliadas aos fundamentos da sentença já seriam suficientes para a procedência da ação. Contudo, outro argumento se antepõe às razões do recurso da ré, e, também, está previsto na Lei nº 6.435/77. É que o artigo 21, ao dar o exato balizamento das regras dos planos de benefícios, admitiu expressamente a possibilidade de resgate das contribuições saldadas pelos participantes que se retirassem dos planos antes da aquisição plena dos direitos aos benefícios. A Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001, que revogou a Lei 6.435/77 e dispõe atualmente sobre o Regime de Previdência Complementar, repetiu os mesmos deveres da instituição, e, nos seu artigos 14, III, e 27, definiu que os planos de benefícios deverão prever, entre outros, o instituto do resgate da totalidade das contribuições vertidas ao plano pelo participante. Assim, sendo o resgate compatível com o sistema previdenciário, pode ele ser determinado por decisão judicial, em especial, quando presente a hipótese prevista no inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, que considera nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. (TJSP, 11ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível 594.646-5/4-00 {9161435-20.2006.8.26.0000, de Sumaré, j. 5.11.2007).
Ainda nessa linha: PREVIDÊNCIA PRIVADA - Plano de renda e pecúlio - Modificação posterior, por aditamento, sem o devido esclarecimento ao participante sobre exclusão do benefício da pensão de aposentadoria - Infração à Lei n.° 6.435/77 e às normas de proteção ao Consumidor Restituição dos valores pagos - Admissibilidade Dano Moral não configurado. Sentença de procedência mantida - Recursos não providos. (Apelação com Revisão n.ª 594.646.5/4-00 - Sumaré 2ª Câmara de Direito Público Rel. Oscild de Lima Júnior - j. 05.11.2007, V.U.).
Previdência Privada. Plano de pecúlio. Modificação posterior do plano com a exclusão do benefício da pensão de aposentadoria. Ausência de informações claras e objetivas. Ocorrência de dano ao consumidor. Restituição dos valores pagos. Admissibilidade. Sentença de procedência mantida. Recurso improvido. (APELAÇÃO Nº 0082002-57.2005.8.26.0000, rel. Des. Aroldo Viotti, j. 16/05/2011).
Portanto, de rigor a rescisão do contrato firmado em 1996, mantendo-se a eficácia do plano originalmente celebrado entre as partes.
Sendo assim, a restituição dos valores pagos desde a data em que o autor fazia jus ao benefício é devida com correção monetária a partir de cada pagamento, com incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato n. 14.000177393 de 1996 e condenar a ré na devolução de todo o valor pago neste contrato da forma estipulada no parágrafo acima.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
