

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002262-85.2014.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Empréstimo consignado 
Requerente:MARIA DIONIZIO PEREIRA
Requerido:BANCO CREFISA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 


Maria Dionizio Pereira promoveu a presente ação em face de Crefisa S.A.  Crédito, Financiamento e Investimentos, objetivando alcançar provimento judicial para livrar-se da obrigação de pagar as parcelas remanescentes referentes ao empréstimo tomado sob a alegação de que os valores até então quitados são mais do que suficientes para saldar a dívida, uma vez que ludibriada quanto ao prometido e efetivamente contratado no que diz respeito à taxa de juros remuneratórios, com a consequente restituição em dobro, além de fazer jus a uma indenização pelos danos morais daí decorrentes (fls.01/20).
Contestado o feito, a ré, resumidamente, sustentou que os contratos foram livremente pactuados, remanescendo então à autora apenas o dever de cumprir as obrigações assumidas, sendo de seu pleno conhecimento as taxas de juros praticadas, as quais, inclusive, estão consignadas de forma clara nos instrumento contratuais, sem que se verifique qualquer ilegalidade, já que as instituições financeiras não se sujeitam a qualquer limitação, tanto mais a advinda da chamada Lei da Usura (fls.28/99).
Réplica a fls.107/112. 
É o breve relato.
Sem interesse na produção de outras provas (fls.116/117), passo a decidir. 
A autora quer alcançar provimento judicial para livrar-se da obrigação de pagar as parcelas remanescentes referentes ao empréstimo tomado sob a alegação de que os valores até então quitados são mais do que suficientes para saldar a dívida, uma vez que ludibriada quanto ao prometido e efetivamente contratado no que diz respeito à taxa de juros remuneratórios, com a consequente restituição em dobro, além de fazer jus a uma indenização pelos danos morais daí decorrentes. 
Mas não lhe dar razão. 
Apresentados os contratos pela instituição financeira demandada (fls.90/99), os quais passaram ao largo de qualquer impugnação, caiu por terra, até porque dissociada de outras provas, a alegação de que os juros pactuados para remuneração do capital emprestado teria sido de apenas 3% ao mês. 
Como se vê dos referidos documentos, as partes celebraram dois contratos, sendo que os juros remuneratórios estipulados foram da ordem de 23,50% a.m. (contrato de empréstimo pessoal nº 020420000779) e 14,50% a.m. (contrato de empréstimo pessoal nº 020420000775).
É sabido que as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação dos juros remuneratórios prevista na Lei de Usura, daí porque os estabelecidos em taxa superior a 12% ao ano, por si, não são considerados abusivos.
Para afirmar a sua abusividade, a autora deveria ter demonstrado que os pactuados (23,50% a.m. e 14,50% a.m.) estariam muito além da taxa média do mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, à época das contratações. 
E de tal ônus probatório não se desincumbiu, lembrando que a obrigação de carrear elementos de convicção (mesmo que mínimos) subsiste (art. 333, I, do Código de Processo Civil), ainda que a relação travada seja de consumo. 
Igualmente, legítima a cobrança de tarifa de cadastro (a qual não se confunde com a tarifa de abertura de crédito), no importe de R$ 871,90, contratualmente prevista e sem ter sido comprovada a sua abusividade (em comparação com os preços cobrados no mercado),  ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição bancária, de conformidade com a Resolução CMN 3.919/2010.
Logo, a autora deve honrar as obrigações contratualmente assumidas, sobretudo quanto ao pagamento dos valores ajustados, de sorte que não falar em danos morais. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.  
A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em 10% do valor atribuído à causa, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
Retifique-se o nome da ré (Crefisa S.A.  Crédito, Financiamento e Investimentos).
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
