

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002832-98.2014.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Luiz Ricardo da Rocha
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves


Vistos.

Trata-se de ação proposta por Luiz Ricardo da Rocha em face de Banco Santander Brasil S/A .
O autor alegou (f 1/17) que um desconhecido, munido com documentos falsos, fez-se passar por ele e abriu uma conta corrente perante a instituição financeira ré. Acrescentou que esta mesma pessoa também contratou um empréstimo bancário e, diante da não quitação das parcelas, o seu nome foi negativado perante os órgãos de proteção ao crédito. Sustentou a prática de ato ilícito e, ao final requereu, liminarmente, exclusão da negativação e, no mérito, que seja encerrada a conta corrente aberta em seu nome e declarados inexigíveis as cobranças efetuadas, bem como seja a parte ré condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Em contestação (f. 53/76), a ré sustentou ser parte ilegítima, já que não houve falha na prestação de seu serviço. Afirmou que se um falsário obteve êxito em abrir conta corrente e contratar empréstimo bancário em nome do autor, isso se deu por culpa exclusiva deste último. Acrescentou que as cobranças são devidas, já que o contrato celebrado é lícito e, por tal razão, deve ser cumprido e respeitado. Também disse que se o autor foi vítima de uma fraude, a empresa ré não possui qualquer responsabilidade. Sustentou ser descabida a inversão do ônus da prova e, por fim, pugnou pela improcedência do pedido, entendendo também ser indevida a indenização pleiteada a título de dano moral.
Em réplica (f. 98/107), o autor reiterou as teses iniciais.
O pedido liminar foi deferido (f.43/44).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é procedente.
O autor afirmou que foi vítima de fraude. Disse que um terceiro apresentou-se ao banco réu com documentos falsos e assinou contrato de abertura de conta corrente e contratou empréstimo bancário. Acrescentou que mesmo após a comunicação da fraude à instituição financeira, a mesma negou-se a encerrar a conta bancária e invalidar a cobrança, o que culminou na inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Os documentos apresentados pelo autor em sua petição inicial deixam claro que o mesmo foi vítima de uma falsificação de documentos. Note-se que a CNH de f. 38 utilizada pelo suposto falsário para a abertura da conta corrente em nome do autor, com exceção da fotografia, apresenta dados idênticos aos constantes no documento original do autor (f. 24).
E, mesmo que assim não o fosse, o Boletim de Ocorrência e a cópia do contrato de abertura de conta corrente (f. 26/37) corroboram a veracidade das alegações do autor, já que apontam que, efetivamente, o suposto falsário contratou um empréstimo bancário perante a ré, se fazendo passar pela parte autora.
Observe-se que a contestação apresentada pelo banco réu veio desacompanhada de quaisquer documentos. Ora, caberia ao banco réu afastar as alegações da vítima por meio da apresentação das cópias dos documentos obtidas no momento da abertura da conta corrente, o que não aconteceu. E, quando instado a especificar provas, declarou não ter outras provas a serem produzidas, pugnando pelo julgamento antecipado da lide
Assim, outra solução não há senão reconhecer que o autor foi vítima de uma fraude, residindo para a instituição bancária o dever de indenizar, o que afasta, por conseqüência, a tese de ilegitimidade passiva levantada em sede de contestação, até porque a mesma diz respeito ao mérito.
Aduza-se que a fraude perpetrada por terceiro não tem o condão de romper o nexo causal nem de eximir o réu da responsabilidade de reparar o dano, tendo em vista tratar-se de fortuito interno, ou seja, risco inerente à atividade desenvolvida. Ademais, não é razoável que o consumidor arque com os prejuízos por eventuais falhas na prestação do serviço, conforme estabelece a redação da súmula 479 do STJ:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. Nesse sentido, veja a jurisprudência aplicada ao caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS CAUSADOS POR ATO DE TERCEIRO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. MATÉRIA SUBMETIDA AO REGIME DOS RECURSOS REPETITIVOS. ACÓRDÃO FUNDADO EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N° 7/STJ.
1. As instituições bancárias respondem objetivamente por danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros, visto que tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno, consoante entendimento firmado em julgamento submetido ao procedimento do art. 543-C do CPC (REsp nº 1.199.782/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 24/8/2011, DJe 12/9/2011) e consagrado na Súmula nº 479/STJ.
(...)
(AgRg no Ag 1388725/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 13/03/2013)

Quanto ao dano moral, o pedido do autor também deve prosperar. Não obstante a ausência de má-fé da parte ré, é certo que a inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de proteção do crédito configurou a prática de um ato ilícito. E, como tal, evidentemente, gera dano moral indenizável.
Quanto ao montante da indenização, cumpre ressaltar que este deverá ser fixado de acordo com o dano sofrido, não se prestando, de forma alguma, ao enriquecimento ilícito da parte. Deste modo, fixa-se a indenização em R$ 10.000,00, consoante jurisprudência do STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIZAÇÃO DO AGRAVANTE. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. SÚMULA 283 DO PRETÓRIO EXCELSO. DANO IN RE IPSA. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A ausência de impugnação, na petição de recurso especial, de tema essencial e autônomo do acórdão recorrido inviabiliza o conhecimento do mérito recursal, ante o óbice da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles." 
2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido da desnecessidade, em hipóteses como a dos autos, de comprovação do dano moral, que decorre do próprio fato da inscrição indevida em órgão de restrição ao crédito, operando-se in re ipsa.
3. O entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça é de que o valor estabelecido pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais pode ser revisto tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se evidencia no presente caso. Desse modo, não se mostra desproporcional a fixação em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de reparação moral em razão de negativação indevida do nome do agravado, motivo pelo qual não se justifica a excepcional intervenção desta Corte no presente feito, como bem consignado na decisão agravada.
4. É vedado à parte inovar nas razões do agravo regimental, tendo em vista a ocorrência da preclusão como consequência de a questão não ter sido tratada oportunamente em sede de recurso especial.
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 299.836/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 02/05/2013, DJe 11/06/2013)

Pontue-se que no caso concreto a conduta da ré mostrou-se excepcionalmente deletéria, na medida em que mesmo depois de ter sido procurada pelo autor com documentos que demonstravam a fraude de maneira flagrante, insistiu em manter a negativação.
Ante o exposto, julga-se procedente o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade da cobrança bancária de R$ 7.115,00 (f. 22);
b) declarar inexistente o contrato de abertura de conta corrente registrada sob o n. 01001084-0, agência 1610 (f. 26/27);
c) condenar a parte ré ao pagamento de R$ 10.000,00, como indenização pelo dano moral suportado pelo autor, os quais deverão ser acrescidos de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso, qual seja, a data em que se tornou pública a negativação, sendo que a correção e os juros de mora se darão exclusivamente pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a parte ré ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Por fim, confirma-se a tutela concedida.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
