

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002777-32.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:KELLEN KAZUMI ISHICAVA DOS SANTOS
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à autora, pois pessoa com renda de R$ 3.806,77, ainda no ano de 2012 (fls. 65), não pode ser considerada hipossuficiente, na acepção jurídica do termo.
A autora pleiteou condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, no valor correspondente a um por cento do valor do imóvel, por mês, desde a ?data da mora da requerida até a efetiva entrega das chaves (agosto 2011 a maio/2012)?, ou, alternativamente, que fosse utilizado como parâmetro para mora o mês de janeiro de 2012. A autora também pediu, com base em sobredita aventada mora da ré, o ressarcimento dos valores pagos a título de aluguel, condomínio e luz desde a mora da ré (julho de 2011, ou, alternativamente, janeiro de 2012).
De início, não exsurge abusiva a cláusula contratual que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para conclusão das obras. É corriqueira a imposição de prazo de tolerância para entrega do empreendimento, já que há fatos imprevistos que podem acarretar o atraso pela construtora, sendo legítimo o prolongamento até o limite usualmente fixado, acima referido.
De qualquer modo, no caso em apreço, não quadra correlata condenação da ré, em relação aos pleitos acima aludidos.
Com efeito, nos termos da Cláusula 10º, Parágrafo 11º, item ?b?, do instrumento atinente ao contrato celebrado entre as partes, a entrega das chaves, pela ré à autora, estava condicionada à lavratura e registro perante o competente Cartório de Registro de Imóveis do contrato de financiamento celebrado com o Agente Financiador, com pacto de garantia (fls. 27).
Em resposta a ofício enviado ao respectivo Oficial de Registro de Imóveis, foi enviada a certidão do respectivo imóvel, sendo que, de tal certidão, verifica-se que os registros da venda e do contrato de financiamento correlato (alienação fiduciária em garantia) ocorreram em 17 de abril de 2012 (fls. 194/198).
Nesse passo, se a entrega das chaves ocorreu em 11 de maio de 2012 (fls. 89), não se afigura cabível a condenação supracitada, buscada pela autora.
Com efeito, observa-se que entre a data dos respectivos registros e a data da entrega das chaves não transcorreu sequer um mês.
Assim sendo, se, como visto, tal entrega estava condicionada ao registro alhures mencionado, do contrato de financiamento, para que se pudesse carrear responsabilidade à ré, haveria de estar comprovado, cabalmente, que a demora para a obtenção do financiamento e registro respectivo tenha decorrido de defeito no serviço prestado pela ré. Porém, isso não se dessume de forma inequívoca dos autos.
Sobre o tema, pertinente o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado. 
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Decreto de improcedência Atraso na conclusão da obra Cláusula de tolerância de 180 dias Legalidade Imóvel entregue após o prazo final para conclusão, já computada a tolerância prevista contratualmente (decorridos mais quatro meses) Culpa da ré que, no entanto, não restou evidenciada, eis que a demora (entrega após o 'prazo de tolerância') se justificou devido à obtenção do financiamento, pela parte autora (e, que a evidência, não pode ser imputada à construtora) Se tal não bastasse, o atraso, por si só, não se mostra apto a ensejar dano moral indenizável - Necessidade de particularidades excepcionais que possam denegrir a honra e a dignidade do adquirente não verificadas na espécie Sentença mantida Recurso improvido? (Apelação Cível nº 0164522-55.2011, Rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câm. de Dir. Privado, data do julg. 26/03/2014).
Nesse contexto, não se depreende lastro para os pleitos sobreditos, formulados pela autora.
A autora também pleiteou condenação da ré a pagamentos feitos referentes ao ?IPTU, registro e mão de obra, contabilizados no montante de R$ 531,96?.
Acerca do IPTU, a autora aduziu que pagou valores atrelados a tal imposto, tendo, porém, tomado ciência, junto a órgão da Prefeitura, que o imóvel, por sua metragem, daria suporte à isenção no pagamento de tal imposto. A autora mencionou que, como não foi informada pela ré a respeito, pagou valores que, em rigor, não precisaria, buscando, pois, correlato ressarcimento.
Contudo, não se infere dos autos fosse obrigação da ré informar a autora a este respeito. No mais, os valores correlatos foram pagos não em favor da ré, mas do Município, de maneira que não desponta tenha a ré experimentado acréscimo em seu patrimônio, em razão dos pagamentos noticiados pela postulante, não se verificando, ademais, tenha a autora buscada correlata restituição, junto a quem efetivamente recebeu os montantes respectivos.
Nesse diapasão, não desponta lastro para correlata condenação da ré.
No que tange a valores relativos a ?registro e mão de obra?, a autora mencionou que, em virtude de falha no registro gaveta do banheiro, após contato com a ré, sem êxito para o reparo por esta, ela, autora, comprou o respectivo registro no valor de R$ 50,00 e pagou a mão-de-obra no valor de R$ 100,00.
Todavia, a autora não demonstrou o dispêndio dos montantes referidos no parágrafo anterior, não carreando correlatos documentos aos autos, sendo que o ônus da prova a este respeito era dela, pois do contrário seria impor à ré a prova de fatos negativos, o que não se concebe, de modo que, também neste aspecto, não merece guarida a pretensão da autora.
De outra banda, quadra condenação da ré, em relação ao valor de R$ 500,00, referido no item ?7? de fls. 13.
Os documentos de fls. 55/57 apontam que a autora pagou tal valor em favor da ré por conta de ?despesa de atualização e cadastro para aquisição da unidade abaixo indicada?.
Porém, sendo relação de consumo, haveria a ré de ter demonstrado que houve a despesa supracitada, bem como quais os serviços efetivamente prestados em favor da autora, que justificassem o pagamento de tal valor por ela.
Mas isso não se infere dos autos, de maneira que, não despontando escorreito lastro em relação a tal montante, forçoso que a ré seja condenada a pagá-lo à autora.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Malgrado o transtorno aludido pela autora, não se vislumbra possa este ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante, consignando-se, ademais, o alhures explicitado, em relação à circunstância de as chaves do imóvel terem sido entregues em maio de 2012. 
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizada monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
