

SENTENÇA

Processo nº:1002890-80.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sabrina Daniela Ferreira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


                                            C O N C L U S Ã O
Em 08/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE NULIDADE CONTRATUAL c.c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE movida por SABRINA DANIELA FERREIRA em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, devidamente qualificadas nos autos. Alegou em síntese a autora ter contrato de seguro saúde com a empresa ré, razão pela qual requereu autorização para realização de cirurgia em caráter emergencial após ter sofrido acidente vascular cerebral ? AVC. Ocorre que a autora aguardou autorização para o procedimento durante cinco dias, não obtendo êxito, tendo em vista a alegação da requerida de que o contrato não possuía cobertura para este procedimento. Posto isso requer seja a ação julgada totalmente procedente, deferindo com urgência a liminar, bem como condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/37.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 59/102) e alegou não ter localizado em seu sistema nenhuma solicitação/recusa ao procedimento pleiteado, bem como não haver qualquer conduta irregular capaz se ensejar indenização por danos morais, tendo em vista o contrato firmado entre as partes não haver cobertura para o tratamento em questão. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 56/68.
Réplica a fls. 74/78.

É o relatório. 
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação é procedente.
Os documentos de fls.28/30 demonstram que a autora necessitou de tratamento médico de urgência, o qual exigiu a ?oclusão percutânea de shunts intracardíacos? (fls.30), o que foi negado pela ré.
Ora, existindo indicação médica e tratando-se de procedimento indispensável à manutenção da saúde da requerente, não poderia a requerida ter negado a cobertura do procedimento.
Vale destacar que o contrato celebrado prevê a cobertura de despesas com internações hospitalares para tratamento clínico e cirúrgico (fls.15), incluindo os medicamentos e materiais utilizados no período de internação, de forma que não havia amparo contratual para a negativa de cobertura por parte da requerida que, ressalto, em sua resposta não indicou o fundamento contratual pelo qual negou a autorização almejada pela requerente.
A cláusula que prevê a exclusão da cobertura para próteses e órteses, embora não seja nula, não se aplica ao caso em questão porque os materiais a serem empregados eram parte integrante do próprio procedimento, para o qual, conforme já salientado, havia cobertura contratual.
A cláusula contratual que prevê a exclusão da cobertura de próteses e órteses não é por si só ilegal ou abusiva. Ela apenas não por ser empregada para justificar a negativa de cobertura quando a utilização dos materiais seja elemento necessário e indispensável para a realização de procedimento que conte com cobertura contratual, como é exatamente a situação dos autos.
Do exposto, não há dúvida de que a negativa de autorização foi indevida e, por conseguinte, é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Em se tratando de procedimento necessário para assegurar a saúde do consumidor, a negativa indevida de conceder autorização para que o procedimento fosse realizado é injustificável e causou à requerente transtornos que superam o mero dissabor cotidiano ou o simples inadimplemento contratual.
O consumidor, já fragilizado pela necessidade de se submeter ao procedimento e pela sua condição clínica, se viu obrigado a recorrer ao Poder Judiciário para obter o que a ré deveria ter desde logo concedido, postergando o necessário tratamento.
Esta situação aflitiva não é mero dissabor e causa dano psíquico indenizável.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e apta para reprimir novas ocorrências.
Aliás, a respeito da pertinência da indenização por danos morais decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador CÉSAR CIAMPOLINI, nos autos da Apelação com Revisão n° 0349032-86.2009.8.26.0000:
?A jurisprudência do Col. STJ é tranqüila no sentido de que, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado ": 
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI; grifei);
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; grifei).  
Esta Col. 10a Câmara de Direito Privado, em votos proferidos por este relator e pelo Des. JOÃO BATISTA VILHENA, também, nesta linha, já se posicionou: 
"Apelação. Ação de reparação por danos materiais e morais sofridos. Plano de Saúde. Negativa de cobertura. Angioplastia com implantação de stents. Risco de vida do paciente. Inadmissibilidade da recusa. Dano moral verificado. Preliminar afastada. Sentença mantida, nos termos do art. 252 do RITJSP. Recurso desprovido." (ap. 0009541-19.2010.8.26.0451, de minha relatoria; grifei);
"PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura - Inadmissibilidade - Tratamento de embolia pulmonar - Doença que não é preexistente, pois não o era no momento do contrato original - Declaração da autora de que não gozava de boa saúde quando da contratação ? Impossibilidade do conhecimento da enfermidade quando da celebração do contrato - Inocorrência de fraude - Configuração de boa-fé - Dispensa de prévia realização de exames médicos pela ré ? Renúncia à possibilidade de futuro questionamento da ocorrência de doença - Risco do negócio ? Não pode haver escusa quanto ao cumprimento da obrigação por parte da seguradora, sob pena de enriquecimento indevido - Contrato válido ? Ré obrigada a cumprir o pactuado, oferecendo atendimento médico e hospitalar à autora, mediante pagamento das mensalidades Apelo da ré desprovido. DANOS MORAIS - Caracterização - Interrupção dos serviços de saúde prestados pelo plano de saúde apta a ensejar situação que poderia ter evoluído para o óbito da autora - Necessidade de concessão da liminar na cautelar para viabilizar o tratamento de embolia pulmonar - Abalo psicológico passível de indenização - Atribulações graves na mesma proporção da gravidade da doença que já apresentava a requerente - Compensação devida Fixação que deve ter em conta os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Objetivo de desestímulo a reiteração da prática ilícita ensejadora da indenização - Precedentes desta Corte e do STJ - Fixação em trinta salários mínimos, estes a serem apurados com base no salário mínimo vigente na data deste julgamento - Apelo da autora provido em parte." (ap. 9125432-32.2007.8.26.0000, rei. Des. JOÃO BATISTA VILHENA; grifei).

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer fixada na decisão que deferiu a antecipação de tutela, tornando definitiva a liminar concedida; b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência da autora em parte ínfima da pretensão inicial, condeno a ré ao pagamento integral das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.

P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
