

SENTENÇA

Processo nº:1002700-29.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO FRANCISCO DA SILVA
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


CONCLUSÃO
Em 14 de abril de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Assevero que inicialmente narrou o autor em petição inicial:
"O autor sempre honrou com o pagamento de todas as parcelas conforme carnê que segue em anexo.
Qual não foi a surpresa do autor ao tentar novo financiamento de veiculo em dezembro de 2013 junto ao Banco Santander, e descobrir que seu nome constava protestado desde 2010!
Ressaltasse que em nenhum momento o autor foi notificado do protesto do contrato, até porque pagava religiosamente em dia suas parcelas."
Posteriormente, após oferta de defesa da ré que houve por bem sustentar o exercício regular de um direito quanto do protesto posto que débito existia, esclareceu o autor às fls. 51/52:
"Cumpre esclarecer alguns pontos, o carnê esta devidamente quitado, conforme a própria requerida aduz em sua peça contestatória, não devendo o autor nada mais ao banco réu.
Algumas parcelas ficaram em abertas dos meses de fevereiro a agosto do ano de 2010, tendo sido devidamente quitadas em 10/09/2010, mediante acordo no valor de R$ 3.408,53 (três mil e quatrocentos e oito reais e cinqüenta e três centavos), conforme fotos do carnê que seguem em anexo."
Ou seja, o autor confessa na manifestação de fls. 51/52 que deixara de quitar as parcelas de fevereiro a agosto de 2010, vindo a adimpli-las em 10/09/2010. O protesto, por seu turno, foi realizado em 12/03/2010, sendo o título apresentado a tanto em 08/03/2010. Ou seja, o protesto de fato foi legítimo eis que o autor estava inadimplemente.
Sobre o que repousa o dever/ônus de promover o cancelamento do protesto impõe uma consideração.
Não se confundem o genérico dever do credor de promover o cancelamento de apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito após a quitação - matéria pacificada pelo STJ - com o ônus que recai sobre o devedor de título protestado regularmente que então promove seu pagamento. Com efeito, nesta última situação há disciplina específica.
O artigo 26 da Lei nº 9.492/97 diz:
?O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada?.
Nesse sentido, ficou sedimentado pelo E. Superior Tribunal  de Justiça:
?Protesto. Pagamento efetuado com atraso. Obrigação de cancelamento do protesto. Art. 26 da Lei nº 9.492/97. Precedente da Corte. 1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto ?foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente?. 2. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 665311/RS Terceira Turma - Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 03.10.2005).
Outrossim, o § 1º do referido artigo prevê que, diante da impossibilidade de apresentação do documento protestado, deve ser apresentada carta de anuência do credor.
No caso dos autos a carta de anuência foi emitida conforme fls. 12 e entregue ao autor tanto que instruiu a petição inicial.
A alegação acerca de suposta retenção abusiva da carta à espera o integral cumprimento do contrato não restou corroborada, sendo certo que compete ao autor a prova de que solicitou a carta de anuência à ré e quando isso ocorreu. Somente assim seria possível reconhecer inércia abusiva da ré.
Reitero, prova alguma há sobre eventual solicitação pelo autor da carta de anuência à requerida, contemporânea ao adimplemento das parcelas vencidas entre fevereiro e agosto de 2010.
Sendo assim, a improcedência da demanda se impõe, incluindo a revogação da tutela antecipada eis que o autor já ostenta a carta de anuência (fls. 12), cabendo a ele promover o encaminhamento do documento ao cartório de protestos, arcando com os emolumentos correspondentes.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Revogo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se noticiando o cancelamento da tutela antecipada.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
