

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002849-28.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iderval de Souza
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
O autor pretende ser compensado por danos morais, decorrentes da clonagem de seu cartão de crédito e restituição dos valores debitados indevidamente em quantia inferior ao devido. Não postulou o autor pelo ressarcimento dos danos materiais, pretendendo, apenas, a condenação do réu no ressarcimento dos honorários contratuais e sucumbência.
Anoto, inicialmente, que em sede dos Juizados Especiais Cíveis, não há na primeira instância qualquer condenação relacionada ao ônus da sucumbência, razão pela qual não se questiona nem a gratuidade da justiça, que pode ser requerida na ocasião do recurso, mediante, claro, a devida comprovação da insuficiência de recursos, nem a condenação em honorários advocatícios.
No que se refere aos honorários contratuais, o pedido não procede, carecendo os autos da comprovação da contratação e seus termos, lembrando, sempre, que a relação contratual se limita ao patrono e seu constituinte, sem a intervenção do requerido, que não pode, assim, ser compelido a ressarcir os valores contratados. 
Quanto aos danos morais, para que se justifique a indenização, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Não é o caso dos autos, pois, a mera clonagem do cartão gera aborrecimento da vida cotidiana, comum em sociedade, não havendo afetação da honra subjetiva. 
Ademais, eventual restituição em valor inferior ao devido representa matéria inerente ao dano material, o que não foi cogitado no pedido, não servindo tal ocorrência como respaldo para o dano moral. 
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO proposta por IDERVAL DE SOUZA, extinguindo a ação com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
PRIC.


São Paulo, 16 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
