

SENTENÇA

Processo nº:1002302-76.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:VERÔNICA DOS SANTOS SILVA e outro
Requerido:MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento, de cunho condenatório, que visa o cumprimento de obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais. Alegam aos autores, em suma, que adquiriram da requerida um imóvel cuja entrega estava programada para julho de 2011, circunstância que motivou a compra do imóvel. A cláusula de quitação inserida no contrato é nula. Requer a concessão de antecipação de tutela para que seja determinada a entrega das chaves e, ao final, seja a a requerida condenada ao pagamento de multa contratual e indenização por danos morais de 30 salários mínimos. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
A parte requerida foi citada e não apresentou contestação.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, II, do CPC, pois ocorreu a revelia. 
A ação é procedente.
Conforme se pode verificar nos autos, a parte requerida foi devidamente citada para apresentar contestação, mas não apresentou.
Assim, diante do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outro caminho não resta a não ser presumirem-se verdadeiros os fatos constantes da inicial.
Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que a parte autora juntou documentos aptos a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.
No tocante ao pedido de cumprimento de obrigação de fazer, assim, não resta dúvida quanto à procedência da ação.
Deve ser acolhido, ainda o pedido de condenação ao pagamento de multa contratual, restando evidente a nulidade de cláusula contratual que isenta a requerida da responsabilidade pelo atraso na entrega das obras, uma vez que coloca o consumidor em extrema desvantagem.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais também merce acolhimento.
Com efeito, verificado o inadimplemento por fato imputável aos réus, consistente no atraso para a entrega da obra. Não cumprida a obrigação, as requeridas respondem por perdas e danos, nos moldes do artigo 389 do Código Civil.
O atraso na entrega de imóvel residencial imputável ao construtor não constitui mero dissabor ao adquirente. Com efeito, a aquisição de um imóvel residencial não é fato corriqueiro, ao contrário, é fato para o qual as pessoas em geral se esforçam por longos anos para conseguir, acumulando pequenas quantias mensalmente e, ainda, acumulando saldo de FGTS, vendendo bens como veículos para arcar com entrada etc. Ainda, o adquirente, em regra, assume financiamento a ser pago em muitos anos e que compromete parcela razoável de sua renda. Ou seja, a aquisição de um imóvel residencial constitui, em regra passo muito importante na vida de uma pessoa.
Em consequência, o atraso na entrega do imóvel gera enorme frustração ao adquirente, atrapalha seus planos de mudança, podendo ainda interferir em planos mais amplos, como casamento etc.
Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (...) (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado.
A indenização por dano moral, além disso, não pode se reverter em fonte de enriquecimento sem causa do ofendido. Por outro lado, é de se considerar que o poderio econômico da requerida possibilita a integral reparação do dano sofrido.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$ 20.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela, condenar a parte requerida ao pagamento de multa contratual de 0,5% e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
