

SENTENÇA 


Reclamação:1002614-52.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Maria N da S Barbosa dos Santos
Requerido:DARIO BATISTA DOS SANTOS

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Postulou a autora a condenação do réu no pagamento dos débitos do veículo, desde a data da compra, e indenização por danos morais, em razão da inscrição de seu nome no CADIN, em decorrência dos débitos de responsabilidade do réu.
Em contestação, o réu pugnou pela improcedência da ação. Disse que o veículo apresentou defeitos e que não tinha ciência, quando da compra, de que o automóvel era recuperado de furto. Formulou pedido contraposto, pedindo a condenação da autora na devolução do valor pago e indenização por danos morais.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos das partes, e ouvidos um informante e duas testemunhas arroladas pelo réu.
A autora disse que vendeu o veículo ao réu no final de 2011. Em agosto de 2012, o carro apresentou problema na correia dentada, tendo sido levado a uma oficina escolhida pelo réu. As partes acordaram que o pagamento dos serviços seria dividido entre elas, tendo a autora realizado o pagamento de sua parte, o que não foi feito pelo réu. Afirmou que o réu sabia que o veículo havia sido adquirido em leilão, pois frequentam a mesma igreja e o filho dele frequentava a sua casa (fl. 76).
Pelo réu foi dito que comprou o carro porque o preço estava bom. Logo que recebeu o veículo, ele apresentou defeito. Disse que seu filho tentou contratar seguro para o carro, que foi rejeitado porque havia sinistro não informado (recuperado de furto). Sabia que a autora e o marido dela compravam carros em leilão (fl. 76).
O informante Flávio Batista Silva dos Santos disse que negociou o veículo com a autora e, em abril de 2012, logo após a compra, que foi feita em dezembro de 2011, o bem apresentou problemas. Afirmou que o carro não pega, não tem força, a primeira marcha não engata. O carro foi para a oficina porque era necessária a troca do cabeçote, tendo permanecido no local por quatro meses esperando a peça. Não efetuou o pagamento do conserto. Disse que levou o veículo em outro mecânico e até a data da audiência o carro estava parado. Acrescentou que, quando procurou o seguro, soube que o veículo era sinistrado. Afirmou que testou o veículo antes de compra-lo e levou o bem ao mecânico que fez o conserto do cabeçote, que havia sido indicado pelo marido da autora. Disse que frequentava a casa da autora e soube depois que o marido dela comprava carros em leilão (fls. 76/77).
A testemunha do réu Gildete Ribeiro de Almeida declarou que há dois anos o veículo comprado pelo réu foi levado à sua oficina, com problema no cabeçote, que é causado pela quebra de uma correia, que dura cerca de 40.000 km. O veículo ficou na oficina por volta de um mês e saiu de lá funcionando. Disse que a autora efetuou o pagamento da parte dela, mas não se recordou se o réu efetuou o pagamento de sua parte. Afirmou que, antes da venda do veículo, a autora pediu para ele acertar o carro para poder vender, e que ele estava normal. Sabia que o marido da autora comprava carros em leilão, mas não tem informação se o veículo vendido ao réu havia sido adquirido em leilão. Declarou que a autora utilizava seus serviços para verificar carros comprados em leilão (fls. 76/77).
Wellington de Miranda, testemunha do réu, afirmou que desde que o réu comprou o carro, disse a ele que o modelo costuma apresentar problemas, principalmente em relação ao câmbio. Ao longo do tempo, falou para o réu trocar o carro, porque tem um defeito de fábrica no câmbio. Disse que o veículo ficou parado desde a compra, estando em sua oficina há quase dois anos. Declarou que fez vários reparos no carro, dentre eles, câmbio, motor de partida e gás. Afirmou que o veículo não tem condições de uso (fls. 76/77).
Incontroverso nos autos que a autora vendeu o veículo ao réu e que ele não procedeu à transferência do bem para o seu nome.
Disciplina o artigo 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, que ?no caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de 30 (trinta) dias (...).?
Conclui-se, portanto, que o réu, na qualidade de comprador do veículo em questão, por força do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, não podia deixar de atentar ao prazo de trinta dias para a tomada das providências inerentes à transferência do bem, sendo responsável pelos débitos do veículo desde a data da compra (15/12/2011).
Sem razão o réu ao pleitear a devolução do valor pago à autora, sob a alegação de que o veículo apresentou defeitos.
O veículo referido na inicial tem por ano de fabricação 2002, sendo, portanto, significativo o tempo de uso do automóvel, até a data da venda deste, da autora ao réu.
Demais disso, não verte dos autos que tenha sido o réu impedido de examinar o automóvel em questão quando de sua aquisição. Ao contrário, de acordo com o informante Flávio, o carro foi testado e levado a uma oficina antes de efetuada a compra.
Outrossim, as provas dos autos não evidenciam, de forma escorreita, que os reparos estariam dissociados de sobredito desgaste do automóvel, frise-se, quando da venda, já com quase dez anos de fabricação, ou, de outra banda, que aludiriam a vícios que não teriam ou não pudessem ter sido constatados pelo réu, que teve oportunidade de examinar o bem.
Não bastasse isso, a multa por infração ocorrida em 05/01/2013 (fl.16), recebida pela autora, demonstra que o veículo não está parado há quase dois anos, como afirmado pela testemunha Wellington.
Também não vinga a tese do réu no sentido de não ter sido informado sobre a origem do bem.
Com efeito, o réu disse que sabia que a autora e o marido dela compravam carros em leilão, tendo a testemunha Gildete, arrolada pelo réu, responsável pela verificação do veículo antes da compra, afirmado que também sabia que o marido da autora adquiria carro em leilão.
Além disso, consta do documento de fl. 27 que o veículo foi recuperado de furto, não se enquadrando na situação relatada no documento de fls. 79/80, que informa casos de veículos acidentados vendidos como se não tivessem problemas.
Nesse passo, improcedem os pedidos de devolução do valor pago pela compra do bem e de indenização por danos morais, formulados pelo réu.
O réu alega que procedeu ao pagamento dos débitos do veículo dos anos de 2012 e 2013, mas apenas comprovou o pagamento do DPVAT de 2013 e 2014 (fl. 81).
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o veículo foi vendido pela autora ao réu pelo valor de R$ 18.000,00, em 15/12/2011 (fl.8), não tendo o réu providenciado a transferência do bem para o seu nome, nem realizado o pagamento dos débitos desde a tradição do bem, o que gerou a inscrição do nome da autora no CADIN (fls. 15, 17 e 103/105).
Indevida a inserção do nome da autora no CADIN, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para:
a) condenar o réu ao pagamento dos débitos que incidem sobre o veículo referido na inicial, desde 15/12/2011, no prazo de 20 dias, a contar da intimação específica para tanto, devendo juntar aos autos os comprovantes de pagamento, no prazo de 5 dias após a efetivação dos pagamentos;
b) condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 09 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
