

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002054-22.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marly Araujo de Proença
Requerido:José dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco



Vistos, etc.



I. MARLY ARAÚJO DE PROENÇA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ? rito ordinário, em face de JOSÉ DOS SANTOS, alegando, em resumo, que é proprietária do imóvel situado na Rua Presidente Félix Paiva, 974, Jardim Jaraguá, nesta Capital, onde reside em uma das quatro casas existentes no terreno. Disse que sua renda provém exclusivamente da locação das outras casas da propriedade, no valor mensal de R$ 330,00 cada imóvel. Porém, uma das casas alugadas estaria inabitável em razão de infiltrações de água provenientes do imóvel vizinho pertencente ao requerido. Tais infiltrações também atingiriam sua residência e outra casa alugada. Um dos locatários teria devolvido o imóvel por causa dos problemas relatados. Além disso, o requerido mantém uma árvore sem poda regular, cujas folhas caem frequentemente sobre o telhado de suas casas, causando mais infiltrações, mau-cheiro, presença de insetos e outros problemas. O requerido, porém, se nega a realizar as obras necessárias, apesar das várias reclamações formuladas pela autora. Foi realizada perícia no local, a qual constatou os danos no imóvel da autora e a necessidade de realização de obras e recolhimento de entulho, tanto no imóvel da autora, quanto no do réu (fls. 04/05). Pediu a condenação do réu na obrigação de realizar as obras referidas no laudo, bem como no pagamento de danos materiais (lucros cessantes pela não-locação do imóvel) e de danos morais. 
Devidamente citado (fls. 67), o réu deixou transcorrer "in albis" o prazo legal, sem oferecer contestação (fls. 70). 
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
Regularmente citado, o acionado se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Entrementes, os efeitos da revelia são relativos, e dizem respeito apenas aos fatos, não dispensando o autor do ônus de provar o direito alegado (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, com fundamento no direito de vizinhança, onde a autora pretende impelir o réu a realizar obras no imóvel vizinho e retirar o acúmulo de detritos ali existente, a fim de estancar as infiltrações existentes no muro de divisa.
O exame técnico levado a efeito pelo profissional contratado pela autora é detalhado e demonstra bem os problemas causados no imóvel desta última (infiltrações e estufamento nas paredes), em razão da inércia do réu em praticar a impermeabilização e a limpeza do seu imóvel (fls. 30/57). O laudo destacou que os problemas são causados pela instalação de uma churrasqueira, pelo depósito de entulhos encostados na parede divisória e "teoricamente", pelo desnível do piso do imóvel vizinho (fls. 56, resposta ao quesito "4"). As fotos que acompanham o laudo demonstram a necessidade das obras ali recomendadas (fls. 44/54).
Por outro lado, o laudo afirma a necessidade da realização de obras a fim de corrigir os problemas, e realizou estimativa razoável do valor necessário, além do material a ser utilizado (fls. 56). É que consta do pedido de fls. 13/14.
Contudo, apesar da realidade dos problemas detectados a partir do terreno do réu, a autora não pode pretender que o requerido realize obras e serviços que são de sua própria responsabilidade, na condição de proprietária do imóvel.
Nesse passo, o laudo também tornou patente a realidade do imóvel da autora-assistida: danos causados por má conservação e má qualidade na execução (fls. 56, resposta aos quesitos "4" e "6.1").
Ora, a melhoria no alinhamento e na caída dos telhados, e a instalação de rufos no telhado do imóvel da autora são de sua própria responsabilidade, e não do réu, conforme deixou bem claro o engenheiro a fls. 56 (no final da resposta ao quesito "6.1"). 
No que tange à poda da árvore no quintal do réu, o engenheiro contratado pela autora disse que a árvore não causa entupimento ou dificulta a limpeza do telhado da requerente. A dificuldade de limpeza é causada pela altura do telhado, o qual, aliás, não possui calhas (fls. 55, resposta ao quesito "3"). Portanto, o pedido é improcedente.
Ademais, lembro à autora que a poda de árvores, ainda que em terrenos particulares, necessita de autorização da Prefeitura do Município, mediante pedido formal que pode ser realizado diretamente na Subprefeitura da região.
No mais, não resta dúvida de que a autora têm o direito de ver realizados os serviços de revestimento, impermeabilização e outras providências a fim de preservar a integridade do seu imóvel. Tais providências, inclusive, beneficiarão o próprio requerido, já que a deterioração gradual de muros, paredes e pisos (expostos a intempéries) também lhe causará prejuízos.
Por conseguinte, o réu deverá realizar os atos relacionados nos itens "c" e "d" de fls. 13/14, com as ressalvas sobreditas, no prazo máximo de noventa (90) dias, sob pena de multa diária.  
 Quanto ao pedido de lucros cessantes, o mesmo improcede, visto que inexiste comprovação de que a autora deixou de receber aluguel mensal pela locação do imóvel deteriorado pelas infiltrações de água vindas do imóvel do réu. Também não se permite a dilação probatória, pois sequer existe indício da existência da locação, ou início de prova escrita a esse respeito. Aliás, as cópias de fls. 24 não são recibos de locação, mas notas promissórias que não fazem qualquer alusão à suposta relação locatícia.
Também não me convenço da existência de dano moral, pois o único fundamento explicitado pela autora foi o "constrangimento devido ao estado atual do seu imóvel" (fls. 12).
Para a configuração do dano moral, não basta a mera discórdia, o simples aborrecimento. É necessária a existência de conduta que exceda o limite do tolerável, e que atinja o íntimo da vítima de modo desproporcional e injusto, infringindo as regras de convivência normal. 
No caso dos autos, não vislumbrei qualquer atitude do réu que possa ter ofendido a honra pessoal da autora. Na verdade, houve mero dissabor, causado, quando muito, por discordâncias entre vizinhos. Logo, improcede o pedido de indenização por dano moral.
 
III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por MARLY ARAÚJO DE PROENÇA em face de JOSÉ DOS SANTOS, para o fim de condenar o requerido na obrigação de realizar as seguintes obras e serviços: a) em seu imóvel: a limpeza de todo o entulho próximo ao muro de divisa, a instalação de rodapés no muro, principalmente em volta da churrasqueira, e melhorias no piso do corredor próximo à divisa, realizando os reparos necessários em sua propriedade, devendo providenciar: dois serviços de caçamba de entulho de 4m³; instalação de 33,00m de rodapés; execução de 33,00m² de piso sobre piso com regularização; b) no imóvel da autora: substituição da parede estufada por outra com estrutura, pintura e substituição de parte do revestimento da parede afetada pela infiltração, devendo providenciar:  um serviço de caçamba de entulho de 4m³; demolição de 1,76m³ de alvenaria estufada; construção de 17,6m² de parede acabada; pintura de 58,00m², das áreas afetadas pela infiltração, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 300,00 (duzentos reais), até o limite de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). As obras sobreditas devem ser iniciadas no prazo máximo de quinze (15) dias, e terminar no prazo máximo de noventa (90) dias.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com os honorários do seu próprio patrono, observando-se, em todo caso, que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50).
P. R. e Intimem-se, inclusive a Defensoria Pública.
São Paulo, 14  de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
