

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002708-15.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAROLINA PEREIRA LOPES
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que nunca manteve relação jurídica com a empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de supostos débitos nos valores de R$ 13,20 e R$ 13,21 (fls. 09).
Em sua contestação, a empresa-ré alegou a regularidade da contratação e a existência de instalação em nome da demandante. 
A ré, porém, não juntou aos autos os supostos documentos apresentados quando da contratação, limitando-se a reproduzir telas de sistema de informática (fls. 26/27).
Entretanto, os dados informados (telefone, endereço, nome da mãe etc) não coincidem totalmente com aqueles da autora. 
Conclu-se, assim, que houve evidente fraude na contratação de serviços de energia elétrica em nome da autora. 
Muito embora possa ter havido culpa de terceiro, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade da ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Em consequência, a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 09) foi indevida, tendo em vista que ela não mantinha relação jurídica com a empresa-ré. 
Dessa forma, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como aos valores levados aos cadastros de inadimplentes (fls. 09), arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aqueles apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 09); 
e 
b)condenar ELETROPAULO - METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 14/15.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 205,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
