

SENTENÇA

Processo nº:1002337-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Danniel Wei Fu Tung e outro
Requerido:Portobello S/A e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos movida por DANNIEL WEI FU TUNG E OUTRA em face de PORTOBELLO S/A e OUTRA, em que se sustenta a compra de produto (piso cerâmico) produzido pela primeira ré e comercializado pela segunda. Ocorre que, após a instalação do piso, verificaram-se defeitos que comprometem seu uso final, tendo havido sucessivas trocas sem que o problema fosse sanado. Asseveram ter arcado com o custeio integral da compra, instalação e remoção das peças. Pretendem com esta ação rescindir o contrato de compra e venda e a condenação solidária das rés pelos prejuízos causados. 
Citadas, as rés contestaram o pedido.
 A ré Solução Cerâmica arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, aduz que não há vício no produto, sendo que os problemas narrados na exordial decorrem da má prestação da mão-de-obra. Sustenta a necessidade da aplicação ponderada da legislação consumerista com base no princípio da boa-fé, insistindo na ausência de vício do produto e a inexistência de danos morais. Rechaçou a inversão do ônus probandi e pugnou pela improcedência. 
A ré Portobello S/A valeu-se, em síntese, dos mesmos argumentos da ré Solução Cerâmica, com ênfase na entrega e ausência de vício no produto, pelo que rechaça o pleito indenizatório e pugna pela improcedência. 
Houve réplica às folhas 196/208.
Intimadas a especificar provas, as partes pugnaram pela produção da pericial, testemunhal, depoimento pessoal dos autores e do preposto das rés (fls. 216/218).
Vieram documentos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.
A jurisprudência tem admitido que o convencimento do julgador se forme com base exclusivamente nos elementos probatórios constantes dos autos, independentemente da realização de outras provas, mesmo a pericial.

Ora, se mesmo quando realizada a prova pericial não fica o juiz adstrito ao laudo, podendo, nos termos do artigo 436 do Código de Processo Civil, formar sua convicção com base em outros elementos de prova, com maior razão poderá julgar o feito sem a produção de prova técnica quando considerá-la desnecessária.

Feita essa consideração preliminar, afasto a alegada ilegitimidade passiva da ré Solução Cerâmica Comércio Ltda., pois, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput).

No mérito, o pedido é procedente. 
É incontroverso que as partes entabularam entre si contrato de compra-e-venda de peças de porcelanato fabricadas pela primeira ré e comercializadas pela segunda. A controvérsia cinge-se ao fato causador dos danos em que se sustenta esta ação, que os autores imputam ao suposto vício do produto e as rés à falha na mão-de-obra.
Razão assiste aos autores. 
As rés negam o defeito nos produtos adquiridos pelos demandantes, contudo, não refutam as diversas substituições destes ao longo da relação jurídica entre as partes, tampouco o fato de que a preposta da ré Portobello afirma que houve quebra do piso quando da entrega, às fls. 30, tudo a indicar que o produto estava defeituoso.
De outro norte, as rés não negam a quebra dos primeiros produtos, nem comprovam que tenham se oposto justificadamente ao pleito dos autores, mesmo tendo sido regularmente notificadas a tanto (fls. 58/63), tudo a justificar o pedido formulado pelos demandantes.
Nesse contexto, é certo que a responsabilidade civil consiste na obrigação de reparar o dano causado por ato próprio, de terceiro, ou por expressa determinação legal. Seus pressupostos são, basicamente: a) conduta; b) dano, patrimonial ou exclusivamente moral; c) nexo de causalidade e d) elemento subjetivo, dispensado este nos casos de responsabilidade objetiva. 
Tal obrigação, que deriva de um princípio de ordem pública, surge como consequência da prática de ato ilícito, considerando-se como tal aquele contrário à ordem jurídica, gerando prejuízo a direito individual. Nesse sentido, clara a disposição do artigo 927 do Código Civil:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

Aplicam-se, para a solução da questão, as regras do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação estabelecida entre as partes é claramente de consumo, na medida em que as rés são empresas que respectivamente produzem e comercializam produtos, enquadrando-se no conceito traçado pelo artigo 3º da Lei nº 8.078/90, ao passo que os autores são consumidores que adquirem e utilizam produto como destinatários finais, a teor do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, tem-se que a responsabilidade das rés, consoante o artigo 14 desse diploma legal, é objetiva, bastando, para que seja configurada, a conduta defeituosa, o nexo causal e o dano.
Os autores enquadram-se na condição de consumidores hipossuficientes (no sentido técnico) e merecem o benefício legal da inversão do ônus da prova de que cuida o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cuja consequência processual é a transferência da prova para as rés em relação a terem os fatos se passado total ou parcialmente de forma diversa da narrada na inicial.
Nesse passo, para que o fornecedor possa excluir sua responsabilidade, basta provar uma das hipóteses previstas no artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inexistência do defeito no produto, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou, ainda que não expressos na lei, a ocorrência de caso fortuito ou força maior.
 Assim sendo, não produzida a prova respectiva, e suficientemente comprovado, de outro norte, o defeito na prestação dos serviços, plenamente viável a rescisão do pactuado pelo inadimplemento e a indenização dos autores por todos os prejuízos materiais daí oriundos.  
Com relação aos danos extrapatrimoniais, entendo que o defeito verificado na prestação do serviço ultrapassou, no caso dos autos, a seara do mero dissabor cotidiano, mormente pela frustração oriunda dos vícios de produto recém-adquirido e o transtorno verificado com o defeito às vésperas do casamento dos autores e de sua mudança para o imóvel, o que foi agravado ao longo de vários meses sem solução do problema.
Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Interessante também considerar o pensamento do eminente des. Felipe Ferreira nessa tarefa:
Nesse esteio, na fixação da indenização pelo dano moral, como já tivemos a oportunidade de decidir, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo. (TJSP, Apelação 0011762-17.2012.8.26.0576, 26.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.06.2013).

Considerando as orientações acima, e os demais parâmetros como capacidade das rés e dos autores, arbitro os danos morais em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para 1) DECLARAR rescindido o contrato entabulado entre as partes; 2) CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 25.423,79 a título de danos materiais, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça; 3)  CONDENAR as rés a remover o piso defeituoso já instalado no imóvel dos autores; 4) CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.  
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelas rés, estes fixados em R$ 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
