

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002243-76.2014.8.26.0011
Requerente:Edson Alves Patez
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuicao

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

EDSON ALVEZ PATEZ ajuizou esta ação de indenização contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
Alegou o autor que no dia 14.1.2014, por volta das 15:42 hs, realizou compras na empresa requerida e retornou para sua residência.  Posteriormente, no mesmo dia, voltou ao estabelecimento da ré para efetuar jogos lotéricos, esquecendo-se de que trouxera de sua residência dois chocolates antes comprados na mesma loja.  Após o acionamento dos sensores do mercado, foi abordado por seguranças da ré, os quais o constrangeram e humilharam.  O autor então voltou à sua residência, pegou o comprovante de compra e o apresentou aos seguranças, sendo então liberado.  Alegou o autor que sofreu abalo com os constrangimentos e pleiteou indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/13 veio instruída com nota fiscal (fls. 18/19) e comprovante do jogo lotérico (fls. 20).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 28).
A ré foi citada por carta postal (fls. 31) mas não contestou (fls. 32).

É o Relatório.
D E C I D O .

A parte requerida foi citada (31) mas não apresentou contestação (32), do que resulta a sua revelia.  Na forma do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
A pretensão do autor relativa a indenização por lucros cessantes decorrente do "abalo que sofreu em sua saúde" não pode ser acolhida já que os constrangimentos decorrentes da abordagem pelos seguranças da ré e o abalo psico-somático já é abrangido pela indenização por danos morais.  Os lucros cessantes referem-se a perdas patrimoniais, especialmente perda de remuneração, hipótese absolutamente distinta.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo deva ser acolhido ante a revelia da ré e a presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor.
Entretanto, faço ressalva quanto ao valor indenizatório pretendido pelo autor, o qual revela-se a meu ver excessivo e desproporcional aos fatos.  Conforme jurisprudência do TJSP, deve haver proporcionalidade na fixação do valor da indenização:

DANOS MORAIS Pleito ajuizado por menor, acusado de furtar relógio de hipermercado Sentença de procedência, com fixação do valor da indenização em R$ 16.200,00 Inconformismo da ré Imputação injusta de subtração ao autor Configuração de extravasamento da conduta dos prepostos do réu Genitora do autor que havia comprado o relógio Caracterização dos danos morais Quantia, ademais, que é adequada para o caso dos autos Juros incidentes a partir do evento danoso, nos moldes estabelecidos pela sentença, amparada na Súmula 54 do STJ - Manutenção da sentença por seus próprios fundamentos Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça Negado provimento ao recurso
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0005673-35.2010.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Viviani Nicolau, j. em 2.10.2012, v.u.)

O fato de a empresa requerida ser revel, a meu ver, é irrelevante para a estimativa do valor indenizatório pelo Magistrado.
Arbitro a indenização devida ao autor, assim, em R$ 30.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Edson Alves Patez ajuizou contra Companhia Brasileira de Distribuicao e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 30.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde esta sentença (abril/2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde esta sentença (abril/2014), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO o réu a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
