

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1002284-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoIncidente de Falsidade - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Chemspecs Comércio e Representações Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




Trata-se de incidente de falsidade instaurado a requerimento de CHEMSPECS COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. a alegar que as assinaturas constantes do ?pedido de compra número 1038031611-1? e do ?contrato de locação de equipamento(s) a serem conectados ao serviço móvel especializado SME? apresentados por NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. nos autos da ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito sumário, que promove em face da mesma, não são de seu representante legal. Pretende, destarte, a declaração de falsidade de tais documentos.

A ré Nextel aduziu que a assinatura constante do contrato confere com a dos documentos pessoais do representante legal da autora, fato este que foi diligentemente verificado por ocasião da contratação (folhas 06/07).

A decisão de folha 08 determinou a suspensão do curso do processo principal e a realização de perícia grafotécnica.

Apresentou a ré os originais dos documentos objeto do presente incidente (folhas 19/26).

O laudo pericial está às folhas 32/126.

Manifestaram-se as partes (folhas 131 e 139/142).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente incidente é procedente.

Após as análises pertinentes o Perito Judicial apontou de forma expressa que as assinaturas atribuídas a Dionísio Roberto Fernandes, representante legal da autora, não emanaram do punho gráfico do mesmo, sendo, portanto, falsas (folha 46).

A impugnação apresentada pela ré não pode prevalecer, já que não trouxe qualquer elemento concreto que pudesse ensejar conclusão em sentido contrário.

Inafastável, portanto, o reconhecimento da falsidade dos documentos anexados às folhas l20/26.

Ante o exposto, julgo procedente o presente incidente de falsidade ofertado por CHEMSPECS COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., e em consequência declaro a falsidade do ?pedido de compra número 1038031611-1? e do ?contrato de locação de equipamento(s) a serem conectados ao serviço móvel especializado SME? anexados às folhas 20/26 do presente incidente. Arcará a impugnada com o pagamento das custas e despesas processuais relativas ao presente incidente, não havendo que se falar no pagamento de honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
