

SENTENÇA

Processo nº:1002024-05.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Seguro
Embargante:Cosesp - Companhia de Seguros do Estado de São Paulo
Embargado:Maura Ferreira de Moraes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

VISTOS.

MAURA FERREIRA DE MORAIS, ajuizou ação, visando o recebimento de seguro, em face da COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COSESP, alegando em suma que celebrou contrato de seguro de vida em grupo, no ano de 1984, passando a ser segurada em caso de morte e invalidez permanente.
Segue narrando que no dia 22/01/2005, após longo e infrutífero tratamento médico, se aposentou por invalidez.
Por fim, aduz que a despeito da sua invalidez, a requerida não procedera à devida indenização, postulando, portanto, sua condenação no valor de R$ 33.320,00. Juntou documentos.
Devidamente citada, a Requerida embargos (fls.21/37), postulando pela procedência dos mesmos, com a consequente improcedência da ação principal. Aduz, em suma que a doença era preexistente, e não informada pela autora. Juntou documentos. 
Manifestação da embargada (fls.47/53).
Laudo pericial (fls. 123/143), tendo as partes se manifestado (fls. 116/119 e 145).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
Não há preliminares a serem analisadas.
A pretensão inicial é procedente. 
De fato, a autora, nos termos dos documentos juntados aos autos, celebrou em face da ré contrato de seguro de vida e de acidentes pessoais em caráter coletivo, contrato este que recebe a aplicação normativa do Código de Defesa do Consumidor-CDC, em virtude de a autora ter adquirido os respectivos serviços provenientes da celebração de tal contrato em caráter pessoal e na qualidade de destinatária final dos mesmos.
Desta forma, à luz da principiologia encampada por tal código consumerista, deve-se interpretar as cláusulas contratuais em tela, considerando precipuamente a boa-fé do consumidor quando da celebração do referido contrato.
O contrato de seguro, em sua essência, envolve a noção de risco, que deve ser assumido pela seguradora, considerando que a parte consumidora, quando firma tal contratação, tem por escopo precípuo a cobertura de eventuais danos, arcando com as respectivas despesas decorrentes de tal contrato, tal como a autora o fez nesta hipótese dos autos.
Confirmando a constituição do direito da autora, com fulcro no disposto no artigo 333, I do CPC, o exposto no laudo pericial acima mencionado conclui, na forma consignada a fls. 142, que a autora apresenta invalidez total e permanente.
Portanto, a autora foi acometida de enfermidade que a tornou incapaz para o exercício habitual de suas atividades, do que se conclui que a mesma faz jus à indenização ora postulada, nos termos contratados.
Ademais, a alegação de preexistência da doença não está comprovada, na medida em que o mesmo laudo pericial, constatou a invalidez a partir de 2010. 
À luz do preceituado pelo artigo 927 do Código Civil, a ré deve reparar os danos materiais causados à autora em razão dos prejuízos a esta acarretados em virtude da ausência do pagamento da indenização securitária no momento requisitado pela autora, situação esta que seguramente ensejou que a autora arcasse com as despesas para a subsistência, despesas estas que poderiam ter sido arcadas com os recursos advindos da aludida indenização. 
Portanto, o dano material em tal hipótese resulta do fato de a ré não ter pago a indenização devida à autora por decorrência de dispositivo contratual, que contou com a prévia aquiescência da ré.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os presentes embargos, nos termos do artigo 269,, I, do CPC, e por consequência, JULHO PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar a ré a pagar à autora, o valor de R$ 33.320,00, contratualmente previstos na apólice n º 1334, Tal valor será atualizado com juros legais e correção monetária a partir da propositura da ação. 
Condeno a parte embargante no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de sucumbência, que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC. 
P.R.I.

                São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
