

C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1002615-40.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:ANA CLARA LABONIA VIEIRA
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Ana Clara Labonia Vieira ajuizou em 06/03/2014 "ação de obrigação de fazer, cumulada com dano moral e pedido de cautelar" em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A relatando que ação cominatória com pedido de tutela antecipada relatando que possui contrato de plano de saúde com a ré desde 30/01/1986 e, ao completar 60 anos de idade, o plano de saúde administrado pela empresa ré aumentou a mensalidade de março de 2014 em 58%, de R$ 438,25 para R$ 694,93, o que considera onerosidade excessiva, iníqua, contrária ao equilíbrio contratual e unilateral, o que seria abusivo, pelo que requer antecipação da tutela para que a empresa emita os boletos com o valor de R$ 477,86 com aumento no patamar razoável de 9,04% (valor pactuado pela ré com a ANS pelo "ofício 568 de 2013, assinado em 22 de agosto de 2013 (...)".
Foi deferia a antecipação da tutela (fls. 40/41).
Em contestação, a ré arguiu "prescrição ânua" das mensalidades de 2004 em diante; no mérito alega que o estatuto do idoso de 2004 não poderia atingir o contrato firmado em 1986 e defende a legalidade do aumento e, subsidiariamente um percentual mínimo de aumento para o equilíbrio contratual, além do que pugna pela improcedência da pretensão de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 249/264.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram não terem provas a produzir (fls. 126, 128 e 129/130).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A prejudicial de mérito de prescrição não tem o menor cabimento, pois a ação foi ajuizada no mês do aumento objeto do litígio.
Essa questão de aumento por faixa etária a partir dos 59 anos (ou 60 como alegado) já está devidamente sedimentada na Corte Paulista.
Nessa esteira, foi editada a Súmula 91, que assim dispõe: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Tal orientação jurisprudencial não faz qualquer diferenciação quanto ao contrato de seguro saúde ser individual ou coletivo.
Todo contrato de seguro tem como base um determinado universo de segurados, seja porque estão inseridos num grupo (associação de classe, funcionários de uma determinada empresa etc) seja porque são o conjunto de clientes de uma determinada seguradora.
Estabelece-se a álea (risco) e o retorno por meio de cálculos atuariais, e, por fim, equaciona-se o prêmio.
No caso específico do seguro saúde, antes da Lei nº 9.656/98 as coberturas eram simplesmente estabelecidas pelo contrato, causando diversas distorções, como por exemplo a limitação temporal na UTI, limitação de sessões de quimioterapia, não cobertura para doenças psiquiátricas etc. Assim, tinha-se um prêmio bastante reduzido.
Tais distorções foram sendo corrigidas pela aplicação da Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), ainda que causassem alteração relativa na álea equacionada.
Um fato histórico que precedeu à aprovação da lei vigente foi o então Governador do Estado de São Paulo, Mário Covas, sofrer de uma doença (câncer), da qual viria a padecer em 06/03/2001,  e durante seu tratamento sensibilizou-se com a situação dos contratantes de planos de saúde, que viam seus pleitos negados pelas operadoras de plano de saúde.
Com isso, por meio da competência suplementar do Estado (Constituição Federal, artigo 24, inciso XII, e §§ 3º e 4º), foi articulada a aprovação da Lei Estadual nº 9.495/97 que impedia qualquer exclusão nos contratos de plano de saúde.
Todavia, em virtude do Estado de São Paulo ser o maior mercado consumidor do país, rapidamente houve uma reação das empresas do setor, as quais cobraram uma lei federal que regulamentasse o setor, alegando possível colapso do sistema, o que culminou com a aprovação da Lei nº 9.656/98 em 03/06/1998 e a consequente perda da eficácia da lei estadual.
Constituição Federal: "Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre: (...) XII - previdência social, proteção e defesa da saúde. § 3º - Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a competência legislativa plena, para atender a suas peculiaridades. § 4º - A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário".
Lei Estadual nº 9.495 de 04/03/1997: "Artigo 1º - As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares e operem no Estado de São Paulo, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza". 
A Lei nº 9.656/98 veio a estabelecer em seu artigo 35 que "Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada ao consumidor com contrato já em curso a possibilidade de optar pelo sistema previsto nesta lei". (redação posteriormente alterada pela Medida Provisória 2.177-44 de 2001)
Com isso, o consumidor poderia adaptar seu contrato à nova lei para ampliar a cobertura, com o consequente aumento da mensalidade.
Os consumidores se dividiram; uns optaram por adaptar seus contratos e outros não.
Na medida em que os consumidores que não tinham adaptado seus contratos à nova lei começaram a necessitar de procedimentos excluídos no contrato, passou-se, então, a se pleitear judicialmente coberturas iguais às daqueles que adaptaram seus contratos e passaram a pagar mais por isso.
Embora houvesse resistência por parte das administradoras dos planos de saúde, a jurisprudência aplicou judiciosamente as normas da Lei nº 8.078/90 e tutelou os que necessitavam dos procedimentos ainda que não tivessem pagando na proporção dos demais.
Ou seja, criou-se uma incongruência não em relação à isonomia das coberturas, que foi evidentemente correta por se tratar de obrigação inerente à natureza do contrato (artigo 51, § 1º, inciso II, da Lei nº 8.078/90), mas sim em relação à contraprestação do contratante, pois aqueles que adaptaram seu contratos e passaram a pagar mais certamente se sentiram ludibriados e prejudicados, já que os que não adaptaram seus contratados passaram a ter a mesma cobertura pagando mensalidade inferior. Consequência: os custos foram obviamente repassados aos demais consumidores.
Esses contratos antigos também previam aumentos por faixas etárias e a última das faixas previa aumento da mensalidade após os 59 anos.
Até então não se cogitava de qualquer nulidade ou "discriminação" da diferenciação de valores a pagar por faixas etárias.
O princípio sempre foi primordialmente a sinistralidade, ou seja, a quantidade de eventos que implica custos de se acionar a cobertura do seguro.
Como  naturalmente as pessoas passam a usar mais o plano de saúde a partir de certa idade, ressalvadas as exceções (doenças congênitas e acidentes), os custos foram distribuídos gradativamente e de forma crescente nas faixas etárias.
Sobreveio, então, a Lei nº 10.741 de 01/10/2003 (Estatuto do Idoso), que em seu artigo 15, § 3º, estabelece: "É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade".
Tal norma foi instituída, no meu discernir, com base na realidade fática de que muitas das pessoas que pagaram seus planos de saúde durante boa parte da vida não tinham condições de manter os pagamentos no momento em que mais precisavam dos serviços do seguro saúde.
Isso porque, o valor das aposentadorias são bastante reduzidos por uma limitação e desproporção iníquas de nosso sistema previdenciário, sem se atentar à proporção da contribuição, que deveria permitir um pagamento maior e consequentemente um recebimento maior, e quando se nega a proporção aos que pagam mais e recebem menos, diz-se que embora se pague valor superior "o sistema não tem somente caráter contributivo, mas também assistencial", ou seja, serve para pagar benefícios a quem nunca contribuiu. Haja iniquidade!
Diante de tais circunstâncias, pela via tortuosa, tentou-se amenizar a situação por meio do impedimento legal de aumento em razão da idade (artigo 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003), que considerou ilícito somente a discriminação do idoso, ou seja, quem tenha 60 anos ou mais (artigo 1º da mesma lei).
Consequência: mais uma vez aquele que tem um contrato antigo, vamos dizer... "se deu bem", em relação aos demais, pois já não tinha adaptado seu contrato e por isso pagava valor menor que os demais, e agora o valor equacionado na última faixa etária também não será pago por si, e sim pelos demais consumidores, já que os custos são naturalmente redistribuídos.
No caso da autora, não é possível verificar se o plano de saúde é individual ou coletivo, neste último caso o que a autora deixar de pagar inevitavelmente será pago pelos demais integrantes do grupo, pois nos seguros coletivos os custos são divididos pelo grupo que a autora tem seu plano de saúde, por meio de percentual de aumento na mensalidade, se no primeiro caso será diluído entre os demais contratantes de plano de saúde, mas isso certamente pouco importa para a autora, que quer mesmo é ver seu pleito atendido. Deve-se, no entanto, ressaltar que a autora não pleiteia que não haja a aplicação do aumento, mas sim que este seja circunscrito ao percentual que entende razoável de 9,04%, passando de R$ R$ 438,25 para valor de R$ 477,86, nos termos do "ofício 568 de 2013, assinado em 22 de agosto de 2013 (...)" (fl. 38).
Assim, a despeito das incongruências que levaram à edição da norma do estatuto do idoso, bem como a consequente implicação de redistribuição dos custos aos demais consumidores, o entendimento majoritário convergiu para a aplicação incondicional da referida norma, conforme dispõe a Súmula 91 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANA CLARA LABONIA VIEIRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a antecipação da tutela, e CONDENO a requerida a providenciar a reemissão os boletos das mensalidades do plano de saúde da autora, a partir de março de 2014, com aumento circunscrito ao percentual de 9,04%, em virtude da mudança de faixa etária, passando de R$ 438,25 para para valor de R$ 477,86, nos termos do "ofício 568 de 2013, assinado em 22 de agosto de 2013 (...)" (fl. 38).
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
