

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002143-48.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:SAIMON CABRAL
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


VISTOS.



Cuida-se de ação revisional de cláusulas contratuais proposta por  SAIMON CABRAL contra BANCO GMAC S/A, alegando que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo, no valor de R$ 44.900,00, a ser pago em 60 parcelas fixas, de R$ 1.272,99, com início em  04/06/2012 e término previsto para 04/05/2017. Ocorre que ao receber o contrato verificou diversas ilegalidades, questionando, assim, a cobrança de tarifa de cadastro, a taxa de juros aplicada, a capitalização mensal de juros, a cobrança de comissão de permanência. Por tais fundamentos, postulou a concessão de tutela antecipada e, ao final, revisão do contrato, declarando nulas as cláusulas abusivas, com recálculo do saldo devedor e repetição do indébito. Com a inicial foram juntados documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 48).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 53/90), alegando, em resumo, prejudicial de decadência com base no CDC, no mérito propriamente dito, sustentou ausência de abusividade no contrato firmado entre as partes, livremente pactuado, ausência de fatores supervenientes que autorizem a revisão contratual, adequação dos juros remuneratórios fixados e da capitalização mensal dos juros. Sustentou ainda regularidade da cobrança das tarifas, segundo posição do STJ e regramento do BACEN, não estando prevista no contrato a comissão de permanência. Em derradeiro, impugnou os cálculos apresentados pelo autor. Juntou documentos. 
Não houve réplica (fls. 104).
Instados a especificarem provas, o réu requereu o julgamento antecipado e o autor quedou-se inerte (fls. 108/109).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, ressaltando-se que a nulidade ou abusividade de cláusulas contratuais pode ser reconhecida independentemente de produção de prova pericial. Sendo assim, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
Rejeito a alegação de decadência, pois o pedido de revisão das cláusulas contratuais não se trata de vício aparente ou oculto no fornecimento de serviço ou produto, de modo que a ação não está sujeita ao prazo decadencial previsto no art. 26 do CDC.
Nesse sentido:
?CONTRATO BANCÁRIO - Ação revisional cumulada com pedido de nulidade de cláusulas - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - PRESCRIÇÃO - Discussão sobre abusividade dos encargos cobrados que não se confunde com defeito na prestação dos serviços, de modo que inaplicável o prazo decadencial previsto no artigo 26 do C.D.C. - Possibilidade de adoção do prazo prescricional previsto no artigo 27 do indigitado codex em caso de danos patrimoniais advindos, indiretamente, do serviço de concessão de crédito - Adoção, em regra, do prazo ordinário previsto no artigo 205 do Código Civil, diante do princípio de interpretação mais favorável ao consumidor, contados desde a celebração do contrato, segundo o postulado da actio nata Sentença reformada para o regular prosseguimento do processo - Apelação provida? (TJSP, Apelação nº 0000970-67.2012.8.26.0458, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator JACOB VALENTE, j. 23.1.13).
Com efeito, pretende o autor a revisão das cláusulas contratuais da cédula de crédito bancário datada de 04/05/2012, por intermédio da qual o réu lhe concedeu financiamento no valor de R$ 44.900,00, para pagamento em 60 prestações de R$ 1.272,99 cada uma, com juros remuneratórios pré-fixados de 1,74% ao mês e 22,9988 % ao ano, CET 25,8925% (fls. 20/25).
Nesse passo, consigno inicialmente que o contrato de financiamento em análise se submete ao Código de Defesa do Consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº. 8.078/90, sendo certo que a questão já restou pacificada na jurisprudência pelo Superior Tribunal de Justiça com a edição da Súmula nº. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
No que toca aos juros remuneratórios pactuados, diferentemente do sustentado pelo autor, não são abusivos ou ilícitos. 
Isto porque os contratos bancários, como o ora analisado, são regidos pela Lei nº 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano. Saliente-se que, quanto ao referido dispositivo legal, foi aprovado o seguinte enunciado da Súmula Vinculante nº. 07: ?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003 que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Logo, incabível a limitação das taxas de juros tal como postulado na inicial.
Já a capitalização de juros em período inferior a um ano, passou a ser expressamente permitida às instituições financeiras, desde que expressamente pactuada, a partir da edição da Medida Provisória nº. 1.963-17 (art. 5o, caput), de 30/03/2000 e atualmente em vigor por força da Medida Provisória n. 2.170-36, tendo em conta o estatuído pelo artigo 2º da Emenda Constitucional nº. 32, de 11.09.2001.
Nesse sentido: 
?CIVIL. MÚTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12% AO ANO IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1. O STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas no Decreto 22.626/33 de 12 % ao ano, aos contratos celebrados com as instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas na legislação específica.
2. Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, da MP nº. 1963-17/2000,  atualmente reeditada sob o nº. 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional nº. 32 de 12 de setembro de  2001.? (Resp. 629487/RS, 4ª T, Relator Ministro Fernando Gonçalves). Grifo nosso.
A par disso, há previsão expressa na Lei nº 10.931/04, artigo 28, parágrafo 1º, inciso I, que disciplina a cédula de crédito bancário, da possibilidade de ser pactuada entre as partes a capitalização de juros. 
Desta feita, como já se foi mencionado, foi ajustado na cédula de crédito bancário em questão taxas de juros remuneratórios prefixadas de 1,74% ao mês e 22,9988 % ao ano, o que evidencia a incidência de capitalização de juros em período inferior a um ano, visto que realizada a multiplicação da taxa mensal (12 X 1,74 % = 20,88%), verifica-se que a taxa anual praticada pela instituição financeira resultou em um valor maior (22,9988%).
Saliente-se que o contrato em tela se enquadra nas teses acolhidas pelo STJ no REsp nº 973.827 - RS, segundo as quais:
?Para os efeitos do artigo 543, C, do CPC, foram fixadas as seguintes teses:
1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, em vigor como MP nº 2.170-01, desde que expressamente pactuada;
2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.?  (Grifo nosso).
Assim sendo, reputa-se lícita a cobrança de juros capitalizados na referida cédula de crédito bancário.
Por outro lado, a contratação de comissão de permanência também é regular. Segundo a Súmula 294 do STJ: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.  
No entanto, a comissão de permanência não pode ser cobrada conjuntamente com outros encargos moratórios (juros moratórios e multa) ou correção monetária e juros remuneratórios, estes últimos proibidos pelas Súmulas 30 e 296 do STJ, com os seguintes enunciados: ?a comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis? e ?os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa do mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?, respectivamente. 
A esse respeito: ?Em nenhuma hipótese a aludida comissão de permanência após o vencimento da dívida pode ser cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual? (cf. AgRg no Resp 828290-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, T3, DJ 26.6.06, p. 145). No mesmo sentido: AgRg no REsp. 533.255/RS, da 3a Turma, j. em 03.06.2004, DJU de 21.06.2004; AgRg no REsp. 706.638/RS, da 2a Seção, DJU de 08.08.2005; REsp. 734.023/RS, da 3a Turma, j. em 16.06.2005, DJU de 1o.08.2005; AgRg no REsp. 735.711/RS, da 4a Turma, j. em 23.08.2005, DJU de 12.09.2005; AgRg no REsp. 787.265/RS, da 4a Turma, j. em 13.12.2005, DJU de 03.04.2006; REsp. 788.045/RS, da 3a Turma, j. em 21.02.2006, DJU de 10.04.2006.
Vale ponderar que recentemente o STJ editou a Súmula nº 472: ?A cobrança de comissão de permanência cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual?.
No entanto, o encargo não foi previsto contratualmente (vide cláusula 12 - fls. 23), tampouco demonstrado que foi incluído no cálculo do saldo devedor.
Por fim, lícita a cobrança de tarifa de cadastro tendo em vista o disposto na Resolução nº 3.518/2007 do Banco Central, que permanece autorizada pela Resolução CMN nº 3.919 de 25/11/2010, conforme orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça:
?Para os efeitos do art. 543, do CPC, ressalvados os posicionamentos pessoais do Srs Ministros Nancy Andrighi e Paulo Tarso Sanseverino, que acompanharam a relatora, foram fixadas as seguintes teses:
(...)
Permanece válida a tarifa de cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira? (STJ, Resp repetitivos nºs 1.251.331-RS e 1.255.573-RS, Rel. Min. MARIA ISABEL GALOTTI, j. 28.8.2013).
Logo, de rigor o decreto de improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Em razão da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
