

SENTENÇA
Processo Digital nº:1002933-32.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Franco Cavalcante
Requerido:QUEEN BIA ESCOLA DE IDIOMAS LTDA - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

ANA PAULA FRANCO CAVALCANTE move ação de indenização por danos morais e pedido liminar em face de QUEEN BIA ESCOLA DE IDIOMAS LTDA (CNA PINHEIROS).

Em síntese, alega a autora que, em 2012, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços educacionais e por dificuldades financeiras, o contrato foi rescindido acumulando um débito de R$984,32. Após o ajuizamento da ação de cobrança pela ora requerida, celebrou acordo pagando a quantia de R$1.100,00. Ocorre que, mesmo após o pagamento da composição, o nome da requerente permanece inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Requer, a título de tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Requer, por fim, a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$20.000,00 a título de danos morais.

Com a inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls. 13/28).

À autora foi concedida antecipação da tutela para exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29/30).

Houve a desistência do pedido acerca da gratuidade processual pela requerente (fls.37/43).

Citado por oficial de justiça (fl. 51) para responder a presente ação, a escola requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa, conforme certidão de fl. 52.

É o relatório.
D e c i d o.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria neles tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

Preambularmente, decreto a revelia da ré QUEEN BIA ESCOLA DE IDIOMAS LTDA (CNA PINHEIROS), vez que, devidamente citada, permaneceu silente.

Trata-se de ação indenizatória cujo ponto fulcral é a reparação dos danos morais sofridos pela autora em razão da inscrição desabonadora de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a quitação da dívida formalizada por acordo judicial (fls. 20/21).

A ausência de contestação da escola-ré, quem poderia comprovar documentalmente a regularização do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. Somado à presunção de veracidade tem-se que as provas documentais confirmam as alegações deduzidas na inicial. 

Por tal razão, presume-se a veracidade do alegado pela requerente, ou seja, a permanência da inscrição desabonadora após o pagamento da dívida. Inclusive, a resposta do ofício emitido pelo SCPC, confirma a manutenção da negativação ao informar que está impossibilitado de exclui-la em razão de o registro ter sido realizado por outro banco de dados (fl. 36).

Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.

A indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação da sentença, acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado. 

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P. R. I.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
