

SENTENÇA

Processo nº:1002906-37.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANO PEREIRA DA SILVA ANTUNES e outro
Requerido:ECOLIFE CAMPESTRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento, pelo rito ordinário, ajuizada por compromissário comprador de unidade residencial, na qual se pleiteia condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e condenação a pagamento de valores a título de danos materiais e morais. Alega a parte autora, em suma, que em 03/07/2011, adquiriu da parte requerida apartamento em fase de construção, com entrega prevista para março/2012, mas a unidade não foi entregue no prazo e muito embora a obra já tenha sido concluída, a parte requerida não procedeu a entrega das chaves à parte autora por restar pendente o pagamento, pelos autores, da ?taxa interveniente quitante? no valor de R$2.500,00. Sustentam a ilegalidade da cobrança de referida taxa, uma vez que não foi prevista contratualmente, requerendo a declaração de sua nulidade e sua devolução em dobro. Requereram, ainda, o reconhecimento do descumprimento do prazo para conclusão das obras que estava previsto para o mês de março/2012, condenando a parte requerida ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$1.000,00, por mês, a ser calculado a partir do mês de março/2012 até a efetiva entrega das chaves; a condenação da parte requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00; a devolução integral de todas as parcelas quitadas pelos autores à título de taxa de condomínio, cujos pagamentos foram efetivados do mês de fevereiro/2013 até a efetiva entrega das chaves, totalizando o valor de R$7.262,71; a devolução dos valores pagos à titulo de corretagem e intermediação no valor de R$15.114,00.
Anoto que consta distribuída a ação cautelar nº 0039630-91.2013.
Na cautelar foi deferido o pedido liminar para depósito das chaves do imóvel (fls. 121/122), que consta efetivamente cumprida a fls. 144/153 (em 10/01/2014).
Contestação a fls. 144/151. Réplica a fls. 177/182, com deferimento do desentranhamento das chaves.
Termo de entrega das chaves consta juntado a fls. 184 (em 14/02/2014).
Nestes autos principais, a parte requerida foi regularmente citada, tendo apresentado contestação a fls. 52/100. Suscitou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Salienta que não pode haver a cumulação de pedidos de aplicação de multa e perdas e danos e que no tocante à taxa de corretagem não foi a empresa que recebeu pela prestação de serviços de assessoria técnica imobiliária, mas sim a empresa Imobiliária Viana. Salienta que, desde o início das tratativas da negociação, a parte autora estava ciente que os valores estipulados eram relativos à titulo de corretagem e concordaram com o pagamento, sendo indevida a cobrança da devolução dos valores pela parte requerida.
Quanto ao mérito, sustenta o cumprimento das cláusulas contratuais dentro do prazo estipulado. Além disso, informa que a parte autora estava inadimplente com o pagamento da ?taxa interveniente quitante?. Salientou que quando o comprador efetua o financiamento do imóvel adquirido com a instituição financeira diversa da que a construtora solicitou o financiamento da obra, é expedido um documento no qual consta o valor do desligamento devido pela unidade adquirida e é pago pelo comprador, sendo sua cobrança lícita.
Pugnou pela improcedência dos pedidos de indenização por danos materiais ou morais, impugnando o pedido de aplicação de multa e os demais pedidos formulados.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, cumpre ressaltar que a relação jurídica discutida nos autos é de consumo, em que a parte requerida assume o papel de fornecedora e a parte autora o de consumidores. 
Com efeito, o entendimento jurisprudencial está sedimentado no sentido de que a hipótese é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que tem correta incidência no caso em tela, uma vez que a parte requerida é vendedora de imóveis ao público em geral e atua no mercado imobiliário, caracterizando-se típica relação de consumo.
Afasto as preliminares arguidas. 
A inicial não é inepta uma vez que narra a causa de pedir e o pedido havendo plena relação lógica entre eles.
A preliminar de ilegitimidade passiva também deve ser afastada, posto que irrelevante, para o deslinde do feito, qual foi a empresa que efetivamente recebeu a taxa de corretagem. 
Verifica-se que à hipótese dos autos comporta aplicação da regra de solidariedade enunciada no artigo 7º, parágrafo único, e no artigo 25, §1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, pela qual, é solidária a responsabilidade dos fornecedores integrantes da mesma cadeia de consumo. 
Sobre o tema, leciona RIZATTO NUNES que: Como se viu, quando dos comentários ao parágrafo único do art. 7º, o sistema de responsabilidade civil objetiva instituído no CDC impõe ampla solidariedade aos partícipes do ciclo de produção. Como a oferta e colocação de produtos e serviços no mercado pressupõe, em larga medida, a participação de mais de um fornecedor, a legislação consumerista estipulou que todos os que participarem, direta ou indiretamente, da produção, oferta, distribuição, venda, etc. do produto e do serviço respondem pelos danos causados ao consumidor. (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 2011, p. 421). 
E conforme já foi decidido pela 6ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP: 
O autor é a parte vulnerável na cadeia de consumo em exame. Não pode, portanto, ficar sujeito às relações obrigacionais mantidas entre os fornecedores. Diante da prova do dano sofrido, deve ser indenizado por qualquer dos fornecedores em virtude da solidariedade existente entre eles no dever de reparar. A busca é pela reparação efetiva e rápida, de modo a proteger o consumidor, hipossuficiente na relação (art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor). (TJSP, Apelação nº 0048943-31.2011.8.26.0562, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Alberto Garbi, j. 30/10/2012).
Assim, realmente não há que se falar em responsabilidade exclusiva da assessoria técnica ou da incorporadora, considerando o princípio da solidariedade imposto à cadeia de fornecedores no CDC (artigo 7º, § único e artigo 25, §1º), não importa por qual empresa os valores foram recebidos diretamente, já que respondem ambas, solidariamente, por eventuais vícios na prestação dos serviços. 
No mesmo entendimento:
"Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Legitimidade passiva de todas as correqueridas, pois participaram das tratativas  e venda. Direito do consumidor inadimplente à rescisão do contrato, com devolução das parcelas pagas, descontado o percentual de 20% para pagamento das despesas administrativas ligadas à venda do imóvel. Devolução nos moldes contratuais que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, ferindo o disposto no artigo 51, IV, do CDC. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Recurso parcialmente provido apenas para afastar a determinação de devolução da corretagem." (TJSP, Apel 0153621-91.2012.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 09/05/2013)
Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Restou incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel, visto que tal se comprova pelos documentos juntados aos autos.
Cabe, portanto, apenas analisar se houve atraso na entrega da obra e se tal atraso implica em indenização pelos danos morais e materiais pleiteados pela parte autora.
Verifica-se nos autos que o imóvel objeto da ação teve a sua entrega prometida para março de 2012, sendo que as obras foram concluídas  em Setembro/2012, cujo ?habite-se? foi emitido em outubro/2012, tendo sido efetivamente entregue à parte autora por decisão liminar concedida em janeiro/2014 nos autos da ação cautelar nº 0039630-91.2013 (processo físico).
Com isso, é possível certificar o inadimplemento contratual da parte requerida, mesmo que se considere o prazo de tolerância de 180 dias, a estender entrega do imóvel.
Assim, verificado o inadimplemento por fato imputável à parte requerida, que sequer tentou justificar, em contestação, o atraso para a entrega da obra. A alegação de que houve excesso de chuva não é fundamentada em provas. Não cumprida a obrigação, a parte requerida responde por perdas e danos, nos moldes do artigo 389 do Código Civil.
Já nos moldes do artigo 402 do Código Civil, as perdas e danos abrangem aquilo que o credor efetivamente perdeu, ou seja, os danos emergentes, bem como abrangem o que razoavelmente deixou de lucrar, ou seja, os lucros cessantes.
Os danos emergentes, no caso dos autos, quanto ao prejuízo material, acabam por confundir-se com os lucros cessantes. Com efeito, caso pretendesse a parte autora locar o imóvel, a demora na entrega do imóvel acarretaria na perda do lucro consistente nos valores que a parte autora razoavelmente deixou de ganhar em face da impossibilidade de dar qualquer destinação econômica ao imóvel durante todo o período em que ficou injustamente privada da posse dele. Ou então, caso a parte autora pretendesse residir no imóvel, a demora na entrega gera danos emergentes consistente na necessidade de pagamento de aluguel.
Assim, quanto aos danos emergentes de ordem material e aos lucros cessantes, a indenização respectiva deve ser paga em forma de aluguel mensal, no percentual de 1% (um por cento) do valor de mercado de imóvel com as mesmas características do objeto do compromisso de compra e venda resolvido, incidindo o aluguel desde a data que as chaves do imóvel deveriam ter sido entregues à parte autora até a efetiva entrega das chaves. Nesse sentido, ainda que por analogia:

?RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? (...) ? Cabível pleito indenizatório a título de perdas e danos no valor correspondente ao aluguel mensal pela utilização do imóvel pelos réus, da data em que foram constituídos em mora, até a efetiva reintegração do bem ? (...)? (TJSP, Apelação Cível nº 319.320.4/6-00, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 27.7.2006. Fonte: www.tj.sp.gov.br; grifei).

Observo, porém, que o valor pleiteado a título de lucros cessantes, de R$ 1.000,00, é inferior a 1% do valor do imóvel, devendo a condenação ser limitada pelo pedido.
A parte requerida deverá arcar, ainda, com indenização por danos morais resultante da demora na entrega da unidade residencial.
O atraso na entrega de imóvel residencial imputável ao construtor não constitui mero dissabor ao adquirente. Com efeito, a aquisição de um imóvel residencial não é fato corriqueiro, ao contrário, é fato para o qual as pessoas em geral se esforçam por longos anos para conseguir, acumulando pequenas quantias mensalmente e, ainda, acumulando saldo de FGTS, vendendo bens como veículos para arcar com entrada etc. Ainda, o adquirente, em regra, assume financiamento a ser pago em muitos anos e que compromete parcela razoável de sua renda. Ou seja, a aquisição de um imóvel residencial constitui, em regra passo muito importante na vida de uma pessoa.
Em consequência, o atraso na entrega do imóvel gera enorme frustração ao adquirente, atrapalha seus planos de mudança, podendo ainda interferir em planos mais amplos, como casamento etc.
Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (...)? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
A indenização por dano moral, além disso, não pode se reverter em fonte de enriquecimento sem causa do ofendido. Por outro lado, é de se considerar que o poderio econômico da requerida possibilita a integral reparação do dano sofrido.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, acolho o valor apontado na inicial e arbitro o quantum indenizatório em R$30.000,00.
O pedido de devolução dos valores exigidos a título de taxa de "Interveniente Quitante" também deve ser acolhido.
Reputa-se disposição abusiva, e portanto nula de pleno direito, nos termos do art. 51, IV, XV, §1º III do CDC, tão somente a cláusula que determina o pagamento de taxa de interveniente quitante, esta entendida como aquela que, nos termos do contrato, deverá o comprador suportar se optar por contratar financiamento imobiliário com instituição financeira diversa daquela que financiar a obra.
Ocorre que, na prática, tal manobra constitui venda casada (art.39, I do CPC), que é repudiada pela legislação consumerista e não deve, portanto, prevalecer. Assim, merece procedência o pedido de modo a reconhecer-se nula de pleno direito a cláusula 8.2.2 do contrato celebrado entre as partes e reconhecer-se a inexigibilidade do pagamento da respectiva verba. Por outro lado, não é cabível a devolução em dobro da quantia, pois esta não chegou a ser paga pelos autores.
Deve ser afastada, todavia, a pretendida restituição em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que não comprovada a efetiva má-fé em relação ao montante exigido. 
Atente-se que, para fazer jus à devolução em dobro, com fulcro no mencionado artigo, necessária seria a observância do intuito deliberado de lesar a autora. Ademais, são requisitos indispensáveis para sua configuração a cobrança de quantia indevida e daquela que não fora motivada por engano justificável. 
Como já se decidiu:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C PEDIDO DE CONDENAÇÃO AO DOBRO DO VALOR COBRADO. Recurso voltado apenas à condenação da ré ao pagamento simples do valor indevidamente cobrado. Disposição do artigo 940 do Código Civil que exige cobrança indevida no âmbito judicial. Artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor que, por seu turno, aplica-se apenas diante do efetivo pagamento. Cobrança extrajudicial feita em face dos autores que, em que pese indevida, não dá azo ao pagamento simples ou em dobro pretendido, vez que não formulada judicialmente, bem como ausente qualquer pagamento indevido efetuado por parte dos autores. Sentença mantida. Recurso não provido? (TJSP Ap. Cível nº 0112501-68.2012.8.26.0100 São Paulo 6ª Câmara de Direito Privado Rel. Francisco Loureiro - j.20/06/2013).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO. INDENIZAÇÃO. (...) Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Devolução dos valores em dobro. Inaplicabilidade. Ausência de demonstração de culpa ou má-fé. Indenização por danos morais incabível. Mero inadimplemento do contrato que não se mostra apto a gerar lesão extrapatrimonial que mereça ser reparada. Parcial procedência da demanda. Sentença reformada. Recurso do autor desprovido. Recurso da ré parcialmente provido? (TJSP Ap. Cível nº 4000841-30.2013.8.26.0564 São Bernardo do Campo 6ª Câmara de Direito Privado Rel. Ana Lucia Romanhole Martucci - j. 27.02.2014). 
O pedido de condenação das requeridas à devolução das quantias pagas a título de comissão e assessoria técnica imobiliária deve ser acolhido. 
A corretagem é um negócio acessório, bilateral, aleatório e consensual que se aperfeiçoa com a concretização efetiva daquilo que é visado pelo comprador. 
Define-se como um contrato de mediação, em que o corretor se obriga a obter um ou mais negócios para outrem, sem mandato ou relação de dependência, de acordo com o que é visado obter, seguindo instruções, realizando a intermediação e a aproximação das partes interessadas. 
Segundo a lei, o corretor possui o dever de informar o cliente sobre o andamento dos negócios que esteja a promover ou intermediar, esclarecendo e aconselhando sobre os riscos. 
Possui, pois, a obrigação também de informar sobre alterações e até mesmo sobre o que seja relevante evitar, sob pena de responder por perdas e danos, nos termos do artigo 723 do Código Civil. 
Na espécie, tal não restou caracterizado, pois os autores se dirigiram a estande já montado para a venda de apartamento ?na planta?, não se configurando o trabalho típico da corretagem, de ?aproximação?. 
Nesse caso, os corretores atuaram como verdadeiros prepostos da parte requerida, o que leva a inferir que eventual comissão que venha a compor a remuneração dos mesmos deva ser paga pelas vendedoras, não pelos adquirentes.
De outro lado, não há qualquer prova de que os serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) tenham sido efetivamente prestados aos autores ou mesmo que sejam distintos daqueles serviços próprios prestados para a aquisição do imóvel, como a corretagem, por exemplo, configurando um verdadeiro bis in idem. 
A abusividade, portanto, está caracterizada, pois patente a ?venda casada?, uma vez que a aquisição do imóvel fora condicionada à contratação dos referidos serviços. 
De rigor, portanto, a devolução dos valores pagos a título de taxa SATI e de comissão de corretagem, revisto, assim, o entendimento da parte autora.
Neste sentido:
"Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega das obras. Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante. Mora configurada, não disponibilizado o imóvel aos promissários após o prazo estendido. Impossibilidade de incidência de juros moratórios antes da entrega das chaves. Lucros cessantes consistentes na impossibilidade de fruição do bem. Indenização cabível. Fixação de aluguel mensal, devido durante o período do atraso da obra, mas contado do término do prazo de carência e até a efetiva entrega das chaves. Percentual do valor locativo que se amolda à orientação da Câmara. Danos morais, na espécie, ocorridos. Indenização devida, embora não no montante pretendido. Ressarcimento dos valores pagos pela corretagem e pelo serviço de assessoria técnico-imobiliária, cuja responsabilidade, no caso, é da promitente, tratando-se de despesas para comercialização em massa de imóveis. Abusividade do repasse, tal como procedido, ao consumidor. Venda casada e falta de adequada informação. Devolução a se fazer de modo simples. Sentença parcialmente revista. Recurso dos autores provido em parte e desprovido o da ré. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, AP nº 0021243-90.2012.8.26.0224, Rel. Claudio Godoy, j. 08.04.14).

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização por Dano Moral. COMPRA E VENDA. Atraso configurado de vinte meses na entrega da obra, após período de tolerância de cento e oitenta dias. Não comprovação de que o volume de chuvas impediu a entrega no prazo, afasta alegação de força maior. A falta de mão-de-obra especializada faz parte do risco do negócio (Teoria do Risco profissional). Lucros cessantes devidos: eis que da mera indisponibilidade do bem deflui a perda dos frutos que o imóvel geraria, seja como residência ou para fins locatícios, sendo devido o pleito reparatório em face de quem deu causa ao descumprimento na entrega do imóvel. Precedentes do STJ. Devolução de valores cobrados a título de corretagem e SATI (Serviço de Assessoria Técnico- Imobiliária) devidos, eis que a empresa que intermediou a venda agiu como preposta, não havendo autêntica corretagem, sequer informada em contrato. Sentença Mantida. Apelo Improvido. (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, AP nº 0173052-14.2012.8.26.0100, Rel. Ramon Mateo Júnior, j. 09.04.14)

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Imóvel para entrega futura. Pagamento de quantias consideradas indevidas. Ação de repetição de indébito proposta pela compradora. Sentença de improcedência. Apelo da autora. Negociação de imóvel na planta. Ajuste prévio entre vendedora e corretora para esta atuar segundo interesses daquela, levando o imóvel a conhecimento do consumidor. Imposição do pagamento da comissão de corretagem ao adquirente. Típica hipótese de "venda casada". Abusividade. Inteligência do artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Cobrança abusiva de serviço de assessoria técnico-imobiliária. Precedentes.Máfé autorizadora do acolhimento do pedido de devolução em dobro não verificada. Ação procedente em parte. Apelação parcialmente provida". (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, AP nº 0010432-48.2013.8.26.0576, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 13.03.14).

Considerando, ainda, que houve o pagamento da taxa de condomínio por período que a parte autora não restava imitida na posse do imóvel, deverá a parte requerida proceder à restituição dos valores pagos. 
Todavia, embora as despesas condominiais sejam efetivamente devidas desde a instituição do condomínio, é certo que, no caso específico, deve ser a parte requerida condenada à devolução simples do valor relativo a fevereiro de 2013 até a efetiva entrega das chaves, considerado o atraso na entrega das chaves por sua culpa exclusiva. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido na ação para o fim de: 
a)Declarar nula a cláusula 8.2.2 do contrato celebrado no tocante à cobrança da ?taxa interveniente quitante?, declarando inexigível o valor cobrado;
b)condenar a parte requerida a pagar à parte autora indenização em forma de aluguel mensal, no montante correspondente a R$ 1.000,00, incidindo o aluguel desde a data que o imóvel deveria ter sido entregue (março/2012) até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo estes valores ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação para as parcelas vencidas antes da citação e a partir dos vencimentos para as parcelas vencidas posteriormente à citação;
c)condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 30.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
d)condenar a parte requerida na devolução dos valores pagos a título de taxa SATI e de comissão de corretagem, devendo tais valores ser acrescidos de correção monetária desde o indevido pagamento e acrescidos de juros de 1% desde a citação.
e)condenar a parte requerida na devolução dos valores pagos à titulo de taxa de condomínio do período de fevereiro de 2013 até a efetiva entrega das chaves, devendo tais valores ser acrescidos de correção monetária desde o indevido pagamento e acrescidos de juros de 1% desde a citação.
Declaro extinta a fase de conhecimento do processo em primeiro grau de jurisdição, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
JULGO PROCEDENTE a ação cautelar ajuizada para tornar definitiva a decisão liminar de fls. 121/122 dos autos da ação cautelar.
Considerando a sucumbência majoritária, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
