

SENTENÇA
Processo Digital nº:1002101-96.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SUELI APARECIDA BENEDICTO
Requerido:UNIMED SEGUROS SAUDE S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

SUELI APARECIDA BENEDICTO move ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de UNIMED SEGUROS SAÚDE S.A.

Incialmente esclarece a autora que é filiada ao plano de saúde oferecido pela requerida aos empregados da empresa Tim Celulares. Alega, em resumo, que iniciou seu trabalho na referida empresa em 10/07/2007, na função de consultora de relacionamento. Posteriormente foi submetida a uma cirurgia no pulmão e, por consequência, perdeu a corda vocal esquerda precisando ser remanejada. Atualmente trabalha no setor de ?back office gravações? permanecendo sentada a maior parte do tempo. Ocorre que começou a sentir fortes dores na coluna e, após a realização de exames, diagnosticou Hiperlordose lombar em alto grau, sendo necessária a realização de procedimento cirúrgico. Embora a cirurgia tenha sido marcada por duas vezes, a ré sempre nega aprovação para o procedimento. Afirma que a demora na realização da cirurgia pode trazer complicações irreversíveis à coluna cervical da autora, somado as fortes dores que enfrente diariamente. Afirma ainda que a negativa da ré ao tratamento prejudica a autora também no seu trabalho pois já está afastada pelo INSS, causando ainda constrangimento entre a autora e o setor de Recursos Humanos da empregadora Tim Celulares. Pugna pela gratuidade processual e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer, a título de tutela antecipada, a determinação para que a ré realize a internação, o procedimento cirúrgico, sob pena de multa. Ao final, requer a procedência da ação para tornar definitiva a liminar e condenar a ré ao pagamento dos danos morais no valor de R$30.000,00.

Com a inicial (fls. 01/11), vieram documentos (fls. 12/39).

À autora foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 62).

Citado (fl. 66), a ré apresentou defesa (fls. 67/178). Preliminarmente suscita falta de interesse de agir tendo em vista que não há uma pretensão resistida. Aduz que a cirurgia de coluna da autora é de extrema delicadeza sendo necessária análise detalhada do requerimento médico. Não há qualquer tipo de recusa ou negativa de custeio ao tratamento da autora. No mérito, afirma que houve precipitação da autora ao acionar o judiciário vez que não quis aguardar o prazo de 21 dias úteis para análise e liberação da cirurgia de forma que o referido procedimento já foi autorizado e realizado. Refuta o pedido de danos morais pois inexistentes. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Houve réplica à fls. 182/187.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência.
É incontroverso nos autos que a autora recebeu indicação médica para realização de cirurgia, que foi inicialmente agendada para dezembro de 2013, mas não se realizou uma vez que não houve autorização da demandada. Posteriormente, a mesma cirurgia foi remarcada para 11/2/2014, mas novamente não houve liberação, sendo certo que o procedimento apenas ocorreu após o ajuizamento da presente demanda. 
Nesse caso, é evidente o interesse processual, sendo certo que a autora ingressou com a demanda quando já havia sido ultrapassado o prazo de 21 dias úteis para análise do requerimento administrativo, razão pela qual fica rejeitada a preliminar deduzida na defesa. 
Ressalte-se que a ré não demonstrou a existência de qualquer motivo para a demora em emitir a autorização para o procedimento, não se justificando o excesso de prazo, sobretudo diante do quadro da autora, que sofria de "hiperlordose lombar em alto grau"e inclusive encontrava-se afastada de seu trabalho.
Ora, houve recomendação médica de intervenção cirúrgica, sendo de rigor a condenação da demandada na obrigação de autorizar a internação, o procedimento cirúrgico, bem como fornecer todos materiais necessários, concluindo-se que a omissão da requerida foi ilegítima e acabou violando o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde.
Por fim, extrai-se dos autos que o comportamento da ré causou danos à autora, sendo evidente o transtorno causado. Note-se que a cirurgia apenas foi realizada com o ingresso da autora no Judiciário. Tudo seria evitado se a demandada tivesse atuado com diligência e cumprido o prazo que lhe é concedido para a apreciação de solicitações como a da autora, o qual inclusive é bastante amplo. Assim, levando-se em conta as circunstâncias específicas dos autos e as condições das partes, hei por bem fixar a indenização de danos morais em R$4.000,00, para que fatos como este não mais ocorram, bem como para minimizar os transtornos noticiados na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a custear integralmente o procedimento denominado indicado pelo médico especialista, realizado após o ajuizamento da presente demanda, bem como todas as despesas decorrentes da cirurgia. Outrossim, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigido a partir da publicação da sentença e com incidência de juros de mora desde a citação. A requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
