

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002382-52.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ALBERTO OSCAR SCHMIDT JÚNIOR
Requerido:FREDERICO CÉSAR CHAMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Cuida-se de ação de cobrança com pedido liminar, aforada por Alberto Oscar Schmidt Júnior em face de Frederico César Chama, sustentando, em suma, ter firmado contrato de prestação de serviços advocatícios com o réu para que este o representasse em uma ação de cobrança proposta junto à 29ª Vara Cível Central. No entanto, alegou ter sido surpreendido com a circunstância de que, em agosto de 2010, o patrono contratado ter efetuado o levantamento de R$ 76.532,02 (R$ 66.549,59 pertencente ao autor e R$ 9.982,43 de honorários advocatícios de sucumbência), e não lhe ter repassado o montante que lhe competia. Após inúmeras tentativas, conseguiu perceber apenas uma parcela da dívida. Inconformado, postulou pela condenação do réu ao pagamento da quantia atualizada de R$ 88.848,01. A inicial foi instruída com documentos.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 58/66), requerendo, inicialmente, o reconhecimento da prescrição da pretensão de cobrança. No mérito, alegou que o autor fez confusão com o valor relativo aos honorários de sucumbência, que foi ajustado verbalmente o pagamento ao final de 30% do valor recebido a título de honorários advocatícios contratuais, bem como que o autor não incluiu depósito no valor de R$ 18.000,00. Disse que o débito com o autor totaliza R$ 46.594,72 e que efetuou o pagamento de mais do que devia. Impugnou o cálculo apresentado. Requereu a improcedência da ação e, de forma subsidiária, o arbitramento dos honorários que lhe são devidos conforme dispõe o artigo 22 da Lei 8.906/94.
Houve réplica (fls. 123).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois o processo está devidamente instruído com documentos sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Rejeito a alegação de prescrição, visto que se tratando de ação de indenização pela suposta retenção indevida de valores em demanda judicial por mandante em prejuízo de mandatário, aplica-se o prazo prescricional de 10 anos, nos termos do artigo 205 do Código Civil.
Neste sentido, confira seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS AJUIZADA POR SINDICALIZADA EM FACE DE SINDICATO E DE ADVOGADA. ALEGADA MÁ PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE NO CASO CONCRETO. PRESCRIÇÃO GERAL. ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. 1. Os sindicatos possuem natureza associativa (enunciado n. 142 da III Jornada de Direito Civil promovida pelo CJF), e tal como ocorre com as associações, o que é determinante para saber se há relação de consumo entre o sindicato e o sindicalizado é a espécie do serviço prestado. Cuidando-se de assistência jurídica ofertada pelo órgão, não se aplica a essa relação as normas do Código de Defesa do Consumidor. 2. Com efeito, a prescrição da pretensão autoral não é regida pelo art. 27 do CDC. Porém, também não se lhe aplica o art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002, haja vista que o mencionado dispositivo possui incidência apenas quando se tratar de responsabilidade civil extracontratual. 3. No caso, cuida-se de ação de indenização do mandante em face do mandatário, em razão de suposto mau cumprimento do contrato de mandato, hipótese sem previsão legal específica, circunstância que faz incidir a prescrição geral de 10 (dez) anos do art. 205 do Código Civil de 2002, cujo prazo começa a fluir a partir da vigência do novo diploma (11.1.2003), respeitada a regra de transição prevista no art. 2.028. 4. Ressalva de fundamentação do Ministro Marco Aurélio Buzzi e da Ministra Maria Isabel Gallotti. 5. Recurso especial não provido.? grifo nosso (REsp n. 1.150.711-MG, Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, julgado em 06 de dezembro de 2011, v.u.).
No mérito, restou incontroverso e demonstrado pela documentação trazida na inicial e na contestação (fls. 10, 14/15, 24/25, 28/29 e 70/73), que o réu efetuou o levantamento da quantia integralmente depositado nos autos do processo que promoveu em favor do autor que tramitou na 29ª Vara Cível Central, ou seja, R$ 76.532,02, sendo que deste valor R$ 66.549,59 competiam ao autor e R$ 9.982,43 pertenciam ao réu por se referir à honorários de sucumbência.
Todavia, sustentou o autor que após o levantamento do valor supra o réu efetuou-lhe alguns pagamentos, mas não lhe repassou a totalidade da quantia que lhe cabia, resultando na dívida ora cobrada. 
E, analisando os elementos de cognição constantes dos autos, infere-se que razão assiste ao demandante, não vigando as teses defensivas sustentadas pelo réu.
Nesse passo, diferentemente do sustentado na defesa, o autor não fez nenhuma confusão com os honorários de sucumbência que, como se sabe, pertencem ao advogado, haja vista que não incluiu o montante depositado a este título, no importe de R$  9.982,43, no cálculo constante de fls. 07 relativamente ao crédito devido ao autor (segunda tabela).  
Noutra parte, inexiste qualquer prova documental acerca do ajuste verbal entre as parte de que 30% do valor recebido seria pago ao réu como honorários advocatícios contratuais. Ao contrário, o documento de fls. 101, se realmente foi escrito pelo autor já que apócrifo, mostra claramente sua discordância com a retenção do percentual por tal motivo.
Outrossim, ausente contrato escrito com previsão expressa, não se afigura lícito a retenção  pelo causídico de parte de verba devida ao cliente sem sua autorização, devendo os honorários, diante da falta de estipulação, serem fixados por arbitramento judicial, o que, entretanto, exige a propositura de ação autônoma específica, não se admitindo a formulação singela do pleito no bojo de contestação. 
Por outro lado, inviável a dedução do depósito copiado às fls. 87 posto que realizado em nome de terceira, cuja relação com o autor não restou demonstrada. 
Logo, de rigor a procedência do procedência do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$  66.549,59, corrigido pela Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de 1% ao mês, ambos a contar de 23/08/2010 (artigo 668 do Código Civil), com dedução dos valores indicados na terceira planilha de fls. 07, também atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde cada pagamento. Julgo extinto o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como 10% do valor atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
