

Aos  08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:1002027-36.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLAUDIR JAHN MORGENSTERN
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO




Vistos.





CLAUDIR JAHN MORGENSTERN ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, aduzindo que recebeu folheto em sua residência anunciando venda sazonal de aves ?Fiesta? a R$4,99 cada. Alegou que ao passar no caixa foi impedido pelo gerente da loja que afirmou que não iria levar os produtos constrangendo o autor diante de outros clientes e parentes. Requereu a justiça gratuita e indenização pelo dano moral no valor de R$145.600,00. Juntou documentos.
Deferida a justiça gratuita, a ré foi legalmente citada e não apresentou contestação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil.
Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado. Arruda Alvim ensina: 
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?.
 Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento: 
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?. 
Nesse passo, cumpre frisar que os efeitos da revelia não incidem sobre o direito da parte, mas tão somente quanto à matéria de fato, de modo que a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor não levam, necessariamente, à procedência do pedido.
Afirmou o autor que diante da circunstancia a que foi submetido sofreu dano moral. Alegou ter recebido em sua residência anúncio de oferta de produto. Dirigiu-se a loja da ré e lá, após servir-se, colocando o produto no carrinho dirigiu-se ao caixa e, antes de efetuar o pagamento foi impedido pelo gerente de realizar a compra. 
Analisando o folheto (p.12), expressa a oferta refere-se a ?Aves sazonais? e apresenta o valor de R$4,99 para o produto ?Fiesta?, entre outros. Não discriminando quantidade ou peso. Nota-se, conforme o boletim de ocorrência de fls. 15, o autor, juntamente com ?Emanuel?, afirmaram que o gerente da loja apresentou uma ?errata?, ?alegando que os produtos foram anunciados errado, pois o preço correto era R$4,99 o Kilo e não a peça? (sublinhado nosso).
Destarte, deve ser indicado que no presente caso restou demonstrada a boa-fé por parte da requerida em relação à tomada de providências para a correção do equívoco ocorrido em relação ao anúncio posto em circulação em relação ao valor de venda do produto.
Também há peso na consideração de que tal produto tem a sua venda tradicionalmente feita a quilo. Ou seja, que no senso comum, ao perceber o anuncio vinculado à ave completa já empacotada, congelado ou não, entende-se, que o valor expresso refere-se ao quilo.
Pese a recusa do gerente em realizar a venda do produto, pelo fato de que a propaganda veiculada pela empresa ré com valor que lhe seria desfavorável, não há caracterização de dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: 
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Nesse passo, evidente que o autor foi acometido por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos e aborrecimentos da vida moderna, entretanto, penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral a ensejar a indenização pleiteada na inicial. 
Isso porque esses sentimentos a que fiz alusão, conforme leciona Zanoni, nada mais são do que estados de espírito, conseqüência e conteúdo, pois, do dano moral que serve de causa de pedir para a pretensão deduzida em Juízo; destarte, é imperioso que da conduta do lesante e do lesado, se possa ao menos cogitar a oportunidade deste último ter sido acometido por reações inerentes aos dissabores que, entretanto, devem proporcionar repercussão na sua esfera moral que na presente demanda estão ausentes. 
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Após verificar que o supermercado não cumpria com a propaganda veiculada, incumbia ao consumidor desistir da compra, acionando os órgãos de proteção ao consumidor, não o fez.
O caso em voga reflete a necessidade do consumidor em promover reclamações em órgãos destinados à defesa do consumidor, os quais tomam medidas punitivas administrativas, todavia, não se configura responsabilidade por dano moral.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de R$ 1.000,00 a teor do disposto no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observadas a condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
