

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1002362-37.2014.8.26.0011
Requerente:Denys Pacheo Campestre, CPF 014.603.068-05
Adv. Dr.:Hamilton Gonçalves, OAB/SP: 177.079
Requerido:Samuel Juliano Dellova Oliveira dos Santos, CPF 393.404.278-31
Adv. Dra.:Elaine Cristina Viana de Aquino, OAB/SP: 288.948
Data da audiência:26/05/2014 às 16:00h


Aos 26 de maio de 2014, às 16:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois a juntada dos três orçamentos, não é requisito previsto em lei, mas critério adotado pelos juízes para analisar o valor mais condizente à extensão dos danos e para evitar o enriquecimento indevido. Além disso, o autor juntou aos autos a nota fiscal que demonstra o valor pago pela franquia, ou seja, exatamente o que ele pretende receber nestes autos. Nos termos do art. 186 CC, o réu deve ser condenado a ressarcir os prejuízos causados ao autor, pois flagrante foi a sua imprudência na oportunidade. Embora o réu tenha tentado convencer este juízo de que houve culpa concorrente, ele não teve sucesso quanto à sustentação da sua versão. Em audiência, o réu confirmou que desviou o seu carro para a esquerda e se posicionou em cima da linha divisória da via por onde trafegava, pois, segundo os seus relatos, o veículo que estava a sua frente iria convergir à direita e, como estava chovendo, não havia possibilidade de frear o conduzido. Em contestação, o réu disse que o veículo que estava a sua frente parou inesperadamente, por isso ele desviou para a esquerda. Ambas as versões, embora um pouco díspares, nos demonstram que o réu não estava atento ao fluxo de trânsito que se desenvolvia a sua frente, sobretudo porque estava chovendo. Na verdade, previsível manobras desta natureza, o que significa dizer que os motoristas devem guardar distância mínima dos veículos que estão a sua frente para evitar as colisões. Além disso, como dito acima, estava chovendo no dia dos fatos, por isso sua atenção deveria ter sido redobrada. No mais, verifico que o réu não corrobora em audiência a versão apresentada na contestação no tocante a exata posição do veículo do autor no momento do embate. Na contestação, ele afirma que o autor tinha a obrigação de desviar do seu veículo, pois trafegava em via com duas pistas. Em audiência, porém, ele afirma que o autor também trafegava sobre a linha divisória da via em questão, o que nos parece pouco crível, porque ninguém assim o faz. Nestes termos, razoável que se conclua que o réu foi imprudente e que realmente invadiu a pista contrária, em razão da velocidade incompatível que imprimia,  vindo a colidir contra o veículo do autor conforme se verifica pela foto de fls. 09. Por consequência, ele deverá ressarcir ao autor o valor da franquia paga. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.277,96, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
