

SENTENÇA

Processo nº:1002939-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:PAULO SERGIO SILVA GORDO PUGLIESI FILHO e outro
Requerido:Essex Investimentos Imobiliarios Ltda - Tecnisa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.

 PAULO SERGIO SILVA GORDO PUGLIESI FILHO e FERNANDA LOTH PUGLIESI moveram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais cumulada com Obrigação de Fazer e pedido liminar para Congelamento/Suspensão da Correção Monetária contra ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA), pois, segundo alegam, no dia 24 de agosto de 2008 Autores e Ré teriam contratado entre si Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma visando à aquisição, pelos primeiros, do imóvel melhor descrito às fls. 03.
 Afirmaram que a conclusão estava prevista para o mês de fevereiro de 2012, o que não teria sido respeitado pela Ré. Já no dia 24 de janeiro de 2013 os Autores foram convidados para realizar a vistoria do imóvel, oportunidade em que disseram haver vários vícios em sua estrutura. 
 Registraram que vêm cumprindo com suas obrigações quanto ao pagamento das mensalidades, restando em aberto tão somente a parcela final, no valor de R$ 324.565,13.
 Afirmaram, ainda, que no ato de contratação lhes foi imposta a cobrança de R$ 15.448,24 como taxa de corretagem e de R$ 3.042,78 como SATI (serviço de assessoria técnica), requerendo, nesta oportunidade, a devolução destes valores.
 Disseram que o atraso na entrega do imóvel lhes causou abalo moral, e que devido a este mesmo atraso seria necessário o congelamento da quantia atinente à parcela derradeira, a fim de não lhes prejudicar direito.
 Requereram, assim:
i)O deferimento da tutela de urgência para que o valor relativo à parcela final deixasse de ser atualizado/corrigido;
ii)A manutenção do saldo final previsto contratualmente, sem a incidência de juros e multa;
iii)A confirmação do deferimento da tutela de urgência, tornando definitivo o seu provimento;
iv)Pagamento de indenização por danos morais;
v)Pagamento de indenização por danos materiais, decorrente da privação no uso do imóvel;
vi)Devolução dos valores despendidos com o SATI;
vii)Devolução da quantia referente à corretagem.
 Deram à causa o valor de R$ 91.291,02. Juntaram documentos.
 O feito foi recebido às fls. 121, ocasião em que este Juízo acolheu o pedido de antecipação de tutela a fim de determinar o congelamento da última parcela do financiamento. Desta decisão interlocutória, após ser citada (fls. 129), a Ré interpôs agravo de instrumento.
 Contestação apresentada às fls. 174/209. Juntou documentos.
 Disse, preliminarmente, ser parte ilegítima quanto à devolução de SATI e corretagem, e que seriam descabidos os pedidos de danos morais e lucros cessantes, eis que não teria havido demonstração do prejuízo alegado.
 No mérito, disse que os autores estariam inadimplentes desde novembro de 2011, e que o habite-se teria sido expedido em fevereiro de 2013.
 Réplica às fls. 253/272.
 É o Relatório.
 Decido.
 Inicialmente, cumpre afastar a alegação de ilegitimidade passiva da Ré para as restituições de corretagem e SATI. Como restou incontroverso nestes autos, estes serviços foram pagos no momento da compra, no próprio stand da Ré, como pretensa antecipação de pagamento do valor do imóvel. Indiferente que os cheques tivessem terceiros como favorecidos, porque a cobrança foi efetuada pela Ré.
 No mais, deve ser considerada tempestiva a manifestação da Ré, sobretudo por ter sido protocolada dentro do prazo legal.
No mérito.
 A começar pelos serviços de corretagem e SATI, cuja análise independe do cerne da demanda, qual seja, o atraso da obra, verifica-se que houve prescrição da pretensão à restituição.
 O prazo a ser aplicado é o de 3 anos do art. 206, § 3º, inciso IV do Código Civil. É que o caso em tela versa sobre repetição de cobrança indevida, o que leva à aplicação da prescrição referente ao enriquecimento sem causa, nos termos do já referido dispositivo.
 Assim, tendo sido o pagamento feito quando da celebração do contrato de compromisso de compra e venda, isto é, em agosto de 2008, e a ação sido proposta fevereiro de 2013, houve o transcurso do prazo prescricional de 3 anos para pleitear a restituição dos valores. 
 Sobre o pleito de indenização por danos morais, entendo que o pedido deve ser acolhido. 
 É que, como se depreende dos autos, os Autores viram suas expectativas frustradas diante da morosidade da Rpé em entregar o imóvel, em flagrante descumprimento do contrato, mesmo após o prazo de tolerância estabelecido pela própria Ré. 
 Não há dúvida de que houve atraso na entrega da obra. A alegação das Rés de que o atraso deveu-se a motivos de força maior (chuvas fortes) deve ser rechaçada. Não se pode admitir que chuvas na cidade de São Paulo em pleno verão sejam consideradas como motivos plenos e suficientes para afastar a responsabilidade pelo atraso da obra. Como diria o poeta, são as águas de março fechando o verão (...) (Tom Jobim). É inerente à atividade de construção da Ré lidar com esse tipo de situação, ainda mais em um período naturalmente chuvoso como o verão paulistano.
 Não obstante a Ré mencione que, conforme cláusula contratual, a expedição do habite-se, em 20 de fevereiro de 2013, seria termo final do contrato, é cristalino que há abusividade nessa disposição. Isso porque decorre da natureza desse tipo de negócio que a satisfação do comprador só ocorra com a entrega das chaves do imóvel, em perfeitas condições de habitação, o que veio a ocorrer efetivamente só no dia 14 de junho de 2013, com a Vistoria de Aprovação. A diferença de cerca de 4 meses entre o Habite-se (20.02.2013) e a entrega das chaves (14.06.2013) mostra o quanto afirmado. Ora, qual a utilidade do imóvel para o comprador se já foi expedido o habite-se, mas nele não pode ingressar?
 Desta forma, o atraso contratual deve ser computado como aquele que tem como termo inicial o término do prazo de tolerância de 180 dias (março de 2012), e como termo final a entrega das chaves com a vistoria de aprovação (14.06.2013).
 Inconteste, portanto,  a responsabilidade da Ré pelo atraso, cabendo, assim, a indenização por dano moral.
 Assim, na forma do artigo 944 do Código Civil, este Juízo entende que R$ 15.000,00 são suficientes para compensar os Autores pelo dano moral sofrido ao azo do atraso na entrega da obra. 
 Com relação à  indenização pleiteada a título de lucros cessantes, esta não é viável.  Lucros cessantes consistem no que razoavelmente se deixou de ganhar em virtude do ato ilícito ou do inadimplemento contratual. Nesse caso, não há o que se indenizar  pela privação da fruição do imóvel.
 A indenização por danos materiais, no caso vertente, é incabível, pois, a bem da verdade, a pretensão dos Autores é serem indenizados pelo que poderia ter ocorrido e não pelo que, de  fato, deixou de ocorrer.
 Como o Poder Judiciário não julga hipóteses e sim fatos, resta claro que o pedido de indenização por lucros cessantes não comporta acolhimento do Juízo. 
 Por fim, se houve o pagamento da quantia final pelos Autores, isto em 19 de junho de 2013, atende-se ao seu pedido subsidiário, para que seja a Ré condenada a devolver-lhes a diferença dos valores pagos a mais em razão de juros e correção, devendo ser apurados em liquidação de sentença.
 (...) CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incidência de correção monetária sobre saldo a ser financiado por banco - Falta de entrega de documentos pela incorporadora, que acarretou demora do financiamento junto ao banco - Demora imputável somente à ré - Descabimento da cobrança de correção monetária - Recurso provido. (TJSP - apelação n. 991.09.049644-3 - Relator Melo Colombi - data do julgamento 09/12/2009).
 Pelo  exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos Autores, condenando a Ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 corrigido desde esta data ( verbete 362 da súmula do STJ) pela tabela prática do E.T.J., bem como na condenação da Ré a devolver-lhes a diferença dos valores pagos a mais em razão de juros e correção, devendo ser apurados em liquidação de sentença, por cálculo aritmético, aplicada a mesma tabela supre mencionada.
Havendo sucumbência recíproca, aplico o art. 21 do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
