

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1002129-58.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:PEDRO HENRIQUE ARAUJO SILVA
Requerido:Net São Paulo Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que solicitou desconto em sua fatura e entrou no site da empresa ré para imprimi-la. Ocorre que havia esquecido a sua senha e solicitou a remessa de uma senha de acesso. Ao colocar o número do CPF apareceu na tela a seguinte frase: "solicitação enviada com sucesso ! Uma nova senha foi gerada e enviada para o e-mail PEDROCHATOEBUNDAOPEDEDESCONTO_89@rotmail.Com". Pleiteia indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que não há qualquer registro de e-mail com a suposta ofensa ao autor. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento de fls. 22 comprova o que foi alegado na petição inicial. Foi gerada uma nova senha com a indicação de que teria sido enviado para o e-mail inexistente com palavras ofensivas ao autor. 

Ouvindo o CD anexado pelo autor, verifica-se que a funcionária que o atendia confirmou que constava do cadastro da empresa o e-mail "PEDROCHATOEBUNDAOPEDEDESCONTO_89@rotmail.Com".

Assim, é evidente que algum funcionário da empresa fez essa brincadeira de mal gosto, devendo a ré responder pelo ato de seu funcionário. 

Houve, no caso, desrespeito à pessoa do autor. O mínimo que se espera é que a ré trate seus clientes com urbanidade e respeito. A brincadeira de caráter ofensivo justifica o arbitramento de indenização por dano moral.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, observadas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta com juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2014. 

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 103,00.
