

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002725-45.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raphael Trigo Soares
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 26, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 67.
E diante da revelia, presume-se que o veículo do autor foi subtraído no estacionamento do estabelecimento da empresa ré.
Assim, já que a ré oferece, além do serviço de venda de mercadorias de consumo, o serviço de estacionamento a seus clientes, não há de ser afastada a responsabilização por culpa in eligendo e in vigilando. 
Também, em vista de suas atividades profissionais, cabia à ré fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por ela guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. 
Ora, evidente que as obrigações da ré não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo de ordem material ao autor. 
Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. 
Ademais, insere-se no próprio risco da atividade. Além disso, a Súmula 130 do STJ, cujo entendimento adoto, prevê que A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu. 
Posto isso, entendo que os danos materiais, no valor de R$ 250,00, equivalente ao gasto que o autor teve com o conserto da fechadura de seu veículo. 
Contudo, entendo incabível a restituição dos valores relativos ao notebook, que o autor afirmou ter deixado no interior do veículo. 
Isso porque, como dito acima, furtos são absolutamente previsíveis, inclusive nas mesmas circunstâncias como ocorrido com o autor, de modo que, caso tenha deixado bens de valor considerável no interior de seu veículo, faltou-lhe zelo e cuidado na sua guarda. 
Por outro lado, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, em especial a resistência da ré em indenizar o autor, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por RAPAHEL TRIGO SOARES em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., de maneira a condenar a requerida ao pagamento aos autores do montante de R$ 250,00, por danos materiais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de 4.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
