

SENTENÇA

Processo nº:1002303-58.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:YARA MENEZES NAVARRO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
YARA MENEZES NAVARRO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de obrigação de fazer com indenização de danos materiais e morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que possui o plano de saúde da ré há mais de 10 anos, ressaltando-se que a ré comprou a carência do plano anterior Central Nacional Unimed Cooperativa Central entre 03.05.2006 e 30.11.2012, sendo que a partir de 27.12.2010, a autora passou a ser beneficiária do plano da ré (fls. 158 e 161) e vem pagando regularmente as mensalidades do plano. Em novembro de 2013, foi constatada uma nova ruptura no fêmur, uma vez que a autora já havia sofrido uma fratura em maio de 2005 em razão de um tombo no ponto de ônibus. O médico em 18.11.2013 (fls. 27) solicitou autorização do plano de saúde para fornecimento de material e cirurgia da autora para tratamento de pseudontrose do fêmur esquerdo, joelho flexe-tratamento cirúrgico e enxerto ósseo, e pediu ainda que o procedimento fosse realizado no Hospital Nove de Julho, com fornecimento dos materiais indicados a fls. 03, a saber, fixador hibrido articular em fibra de carbono pra fêmur e tíbia, da empresa limeira, lione implante e titanium; kit para punção celular tronco - empresa tel trauma e infuse bmp - empresa robasons; autorização para ortopedista e para fisioterapia; infuse - bmp2 - empresa robasons. Entretanto a ré, sem nenhuma explicação, está a negar a prestação do serviço.
Dá-se à causa o valor de R$ 72.400,00 (fls. 124).

Citado(a)(s) (fls. 195), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 197/218 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Emenda à inicial a fls. 123/124 e 158/159 em que pede dano moral de 100 salários mínimos.
Réplica a fls. 316/318.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora possui o plano de saúde da ré há mais de 10 anos, ressaltando-se que a ré comprou a carência do plano anterior Central Nacional Unimed Cooperativa Central entre 03.05.2006 e 30.11.2012, sendo que a partir de 27.12.2010, a autora passou a ser beneficiária do plano da ré (fls. 158 e 161) e vem pagando regularmente as mensalidades do plano.
Em novembro de 2013, foi constatada uma nova ruptura no fêmur, uma vez que a autora já havia sofrido uma fratura em maio de 2005 em razão de um tombo no ponto de ônibus.
O médico em 18.11.2013 (fls. 27) solicitou autorização do plano de saúde para fornecimento de material e cirurgia da autora para tratamento de pseudontrose do fêmur esquerdo, joelho flexe-tratamento cirúrgico e enxerto ósseo, e pediu ainda que o procedimento fosse realizado no Hospital Nove de Julho, com fornecimento dos materiais indicados a fls. 03, a saber, fixador hibrido articular em fibra de carbono pra fêmur e tíbia, da empresa limeira, lione implante e titanium; kit para punção celular tronco - empresa tel trauma e infuse bmp - empresa robasons; autorização para ortopedista e para fisioterapia; infuse - bmp2 - empresa robasons.
Entretanto a ré, sem nenhuma explicação, está a negar a prestação do serviço.
A ré na peça de defesa não nega a autorização para cirurgia e somente se insurge em relação à exigência do médico da autora para que a Amil efetue a compra dos materiais no fornecedor indicado por aquele médico (fls. 203).
A utilização de material diverso do solicitado pelo médico assistente requisitante implicaria danos irreversíveis à saúde da autora, o que além de ser inadmissível, pelo próprio bem que se visa proteger com o objeto do contrato de saúde, causaria maior ônus à autora.
A Resolução 1956 de 2010 do Conselho Federal de Medicina, dispõe em seu art. 1º que: Art. 1° - Cabe ao médico assistente determinar as características (tipo, matéria-prima, dimensões) das órteses, próteses e materiais especiais implantáveis, bem como o instrumental compatível, necessário e adequado à execução do procedimento.
Demais disso, o Magistrado não está adstrito às Resoluções de Conselhos de Classe e, ainda que estivesse, qualquer interferência na decisão tomada pelo médico eleito pelo paciente, entraria em conflito com a Resolução nº 1931/2009 do Conselho Federal de Medicina, em especial os inciso VIII e XIV.
VIII - O médico não pode, em nenhuma circunstância ou sob nenhum pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, nem permitir quaisquer restrições ou imposições que possam prejudicar a eficiência e a correção de seu trabalho.
XVI - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou de instituição, pública ou privada, limitará a escolha, pelo médico, dos meios cientificamente reconhecidos a serem praticados para o estabelecimento do diagnóstico e da execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.
Eis o entendimento ainda da jurisprudência: VOTO n. 12/4731. Apelação n. 0157533-67.2010.8.26.0100. Comarca: São Paulo. Plano de saúde - Negativa de fornecimento/reembolso de despesas com implante - Prótese peniana - Cogitação de óbices normativos, que só a obriga a fornecer outra espécie de prótese - Impertinência - Obrigatoriedade de fornecimento do aparelho prescrito pelo médico - Prótese sugerida que poderia agravar o problema de saúde do autor de forma irreversível - Material prescrito pelo médico necessário ao próprio ato cirúrgico - Reconhecimento do caráter abusivo de cláusula que exclui a cobertura de material - Honorários advocatícios - Circunstâncias que impõe a fixação em valor certo - Recurso provido em parte (TJSP. 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Miguel Brandi, j. 16.05.2012).
A primeira cirurgia realizou-se em 08.04.2014 e a segunda em 26.05.2014 (fls. 348 e 353).

Pelo dano moral, consubstanciado em toda via crucis percorrida pela autora em razão da recusa da ré em prestar os serviços médicos, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 e não no valor pleiteado a fls. 124 de 100 salários mínimos.
Posto Isso, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA DE FLS. 193 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos morais de R$ 5.000,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
