

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1002998-03.2014.8.26.0011
Requerente:Dubes Sônego Junior, 970.613.289-91
Adv. Dr(a).:Anderson Ribeiro da Fonseca, 243159/SP
Requerido:Claro S/A
Preposta Sra.:Beatriz de Oliveira Nunes, RG. 42.728.401
Adv. Dr(a).:Rafael Aparecido Domingues, OAB/SP: 314.701
Data Audiencia:21 de maio de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 21 de maio de 2014, às 15:40, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que, logo após ter adquirido um telefone e um plano de serviços da ré, decidiu aumentar os benefícios de seu plano, dirigindo-se a uma das lojas da demandada para tal fim. Porém, depois de alterado o plano, ele foi surpreendido posteriormente com uma multa cobrada por ela como se tivesse rescindido o primeiro contrato. Em razão deste fato, o autor decidiu rescindir definitivamente o contrato com a ré em março de 2013, mas em fevereiro de 2014 foi surpreendido com cobranças e com a inserção do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 41).  A ré alega que a multa em questão estava prevista no contrato formalizado entre as partes e foi aceita pelo ora autor quando da contratação, por isso não é possível que agora ele se insurja contra a sua cobrança, nem mesmo quanto aos demais valores que lhe foram cobrados. Ocorre que a ré não apresenta em juízo o contrato formalizado com este autor, o que era essencial para que pudéssemos concluir pela ciência deste último a respeito da imposição da multa em questão. Aliás, conforme consta da inicial, o autor não desejava rescindir o contrato em um primeiro momento, mas apenas alterar o seu plano de benefícios. De qualquer forma, a ré tinha a obrigação de demonstrar em juízo que, caso alterado o plano, ao autor também seria imposta uma multa. Porém, não verifico documentos nos autos que demonstrem que o autor foi assim informado, valendo lembrar que tal ônus cabia à ré. Por este motivo, não é possível considerar a sua versão. Ademais, descontente com a prestação de serviço, razoável que o autor tivesse requerido a rescisão efetiva do contrato, que ocorreu em março de 2013. No entanto, o autor ainda foi surpreendido por cobrança de débitos referentes a fevereiro de 2014, portanto bem depois da rescisão. A ré não esclarece a origem dessa dívida cobrada posteriormente do autor, ônus este também que lhe cabia, em razão da inversão do ônus aqui decretada. Assim, o débito levado a apontamento será declarado inexigível (fls. 41). Verifico pela petição de fls. 47, que o autor informa ter recebido nova fatura no decorrer da lide, requerendo a devolução em dobro dos respectivos importes (fls. 48). Ocorre que, a devolução nos termos requeridos somente é possível quando há o efetivo pagamento dos débitos, o que não é o caso dos autos, pois a fatura de fls. 49 não está acompanhada do respectivo comprovante de pagamento. Assim, esses valores serão apenas declarados inexigíveis. A ré será condenada a pagar ao autor indenização por danos morais, em razão da mácula pública ao seu nome (fls. 41). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 170,04 e R$ 377,51, bem como outros porventura em aberto, uma vez já rescindido o contrato em março de 2013. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 42. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 282,55* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
