

SENTENÇA

Processo nº:1002443-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CREUZA DA SOLEDADE SOUZA PEDROSO e outro
Requerido:Avante Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




CREUZA DA SOLEDADE SOUZA PEDROSO e LUIZ CARLOS PEDROSO JUNIOR ajuizaram ação indenizatória em face de AVANTE VEÍCULOS LTDA. e BANCO J.SAFRA S.A., aduzindo, em síntese que em 06 de junho de 2011 adquiriram veículo do primeiro requerido, dando como entrada o veículo de uso dos autores, e o restante financiado por contrato firmado com o segundo réu.  Ficou ajustado o valor de R$ 21.097,20 para pagamento em 60 parcelas de R$ 351,62. No ato da compra também foi inserido pagamento de R$ 620,00 à revendedora, em parcela única, referente despesas com transferência. Ocorre que em 10 de agosto de 2011 o veículo foi furtado. A primeira requerente contatou a seguradora que exigiu documentos do bem. A partir daí formou-se verdadeira romaria. A seguradora reservou-se a quitar a indenização somente após o pagamento do débito em aberto do contrato, o que não se opuseram os autores. Ocorre que o Banco J.Safra, mesmo recebendo o que lhe era devido, juntamente com o primeiro réu, criou embaraços intermináveis, impedindo o recebimento da indenização pelos requerentes. Mesmo com o cumprimento de todas as exigências pelo requerente, a instituição financeira não liberava o veículo. A situação gerou transtorno e constrangimento aos autores que ficaram sem dinheiro para aquisição de outro veículo. Requereram a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas nos danos materiais suportados, R$ 4.251,26, e morais no valor equivalente a 100 salários mínimos.   Com a inicial juntaram documentos (fls. 15/54).
Os requeridos foram regularmente citados.
A Avante Veículos, preliminarmente, sustenta sua ilegitimidade passiva bem como a ativa da primeira autora. No mérito, aduz que o gravame foi inserido pela instituição financeira, fato que não permitia o pagamento pela seguradora. A revendedora ficou impedida de efetivar a transferência do bem. Somente o banco poderia excluir o gravame do prontuário do veículo. No mais, teceu considerações sobre a inexistência dos danos morais para concluir pela improcedência. 
O Banco J. Safra sustenta que cabia aos demandantes a transferência do veículo junto ao Detran. Após 30 dias da inclusão do gravame esta se torna definitiva. O banco se encontrava impedido de realizar a baixa em razão da inércia dos compradores em realizar a transferência. As tarifas inseridas no contrato restaram aceitas pelos autores e não se mostram abusivas. Teceu considerações para postular a improcedência. 
Fls.173/186, réplica.
Intimadas a manifestarem interesse na produção de outras provas, as partes requereram o julgamento antecipado. 
Este é o relatório.
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída aos réus, deste fato decorrendo diversos aborrecimentos especificados na inicial.
Não prospera a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela Avante. 
Segundo a inicial e documentos que a acompanham, o veículo pertencia aos dois autores e ambos sofreram constrangimentos com os fatos imputados na inicial de modo que Creuza também se mostra parte legítima à pretensão referida.
A segunda preliminar suscitada na contestação da revendedora se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, procede, parcialmente, o pedido da autora.
Com efeito, restou cabalmente demonstrado que no dia 10 de agosto de 2011 o veículo adquirido pelos autores sofreu subtração sendo que a partir deste fato passaram os requerentes verdadeiro martírio para receber a indenização da seguradora.
Pese embora diversos pedidos junto ao Banco J. Safra para liberação da documentação, após atendimentos dos requerimentos desta instituição, houve demora excessiva na baixa do gravame e liberação da documentação para  pagamentos aos requerentes. 
A financeira, sem adotar as medidas necessárias, acabou emitindo documento necessário à transferência com injustificável atraso, vários meses, quando o normal seria próximo a cinco dias, causando aos autores muitos prejuízos, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade desta  financiadora, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço financeiro seria legítimo exigir-se.
Independente da data da inclusão do gravame bem como da alteração definitiva da restrição lançada, ou sua baixa, fato é que os autores não conseguiam a emissão de novo documento e recebimento de indenização em razão da constrição pendente sobre o veículo. 
Frise-se que o banco, apesar de mencionar que a baixa do gravame demandava providências da parte autora, assim não se manifestava ao consumidor, que a ele se voltou por diversas vezes.
Mesmo após ter recebido a indenização referente ao financiamento, continuou impondo embaraços à liberação da documentação para que os autores também recebessem o restante. 
Inexistia motivo para retenção do gravame, de modo que se verifica o abuso de direito da instituição financeira a justificar a indenização a título de danos morais sofridos pelos consumidores.
Em relação à Avante, nenhuma responsabilidade pode se atribuir pela baixa do gravame. 
Ficou a mercê da instituição financeira na liberação do documento. Colocou seus funcionários para exigir respostas e, mesmo assim, não conseguiu a liberação do gravame, retido sem motivo pelo banco. 
E, se assim o é, resta patente que o dano moral experimentado pela autora deve ser suportado somente pelo Banco J. Safra, como decorrência de sua conduta.
Os aborrecimentos causados à consumidora, que necessitou permanecer com o bem por considerável tempo sem documentação,  obrigando-a a se voltar, sem sucesso, para as rés que não resolveram seus problemas, são passíveis de indenização.  
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. 
O mesmo autor elucida que, 

em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 8.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Em relação aos danos materiais descritos às fls. 07, merece parcial acolhida o pedido dos autores.
O serviço de despachante restou cobrado em razão da necessidade de transferência, o que foi efetivado, pese embora os percalços supra mencionados. 
As demais despesas cartorárias e de averbação também são de responsabilidade dos autores, haja vista que referidos atos burocráticos se mostraram necessários em razão da exigência da seguradora e, mesmo que assim não fosse, seriam custeados para transferência do bem em nome dos compradores.
Somente a multa de trânsito, comprovadamente anterior à negociação (fls. 32), deve ser ressarcida pela revendedora.
Por fim, a análise do contrato indica pagamento de tarifa de Cadastro (R$ 1.000,00), em benefício da instituição financeira.
Porém, inadmissível a verba cobrada a este título. 
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).

REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).

Assim, referido encargo também deve ser restituído aos consumidores. 
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecimento judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).

Por tudo o quanto exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a requerida AVANTE VEÍCULO LTDA. na restituição da multa desembolsada pelos autores, no valor de R$ 85,12, corrigida e acrescida de juros desde o desembolso; e, a ré J. SAFRA S.A., em razão do ato ilícito perpetrado, à indenização pelo montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros (1% ao mês), a partir da publicação da presente decisão, além da restituição da tarifa de cadastro, incluída no instrumento entabulado entre as partes, no valor de R$ 1.000,00, corrigida desde a negociação e acrescida de juros desde a citação.

Como decorrência da sucumbência e do princípio da causalidade, condeno o Banco J. SAFRA S.A. nas custas, despesas processuais e honorários do patrono dos autores, estes em 15% do valor da condenação, compensados os honorários da primeira requerida em razão da sucumbência parcial.

P.R.I


São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Registrei a sentença supra em:________________
Cadastrei a sentença supra para o DJE em:_____________
