

SENTENÇA

Processo nº:1002727-09.2014.8.26.0006 
Requerente:BARBARA VERNE FACIN
Requerido:AVON CDL SSA

CONCLUSÃO
Em 16 de JULHO de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ré foi devidamente citada/intimada (fl. 28), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo.  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Por via de consequência, tem-se que realmente a demandante não recebeu produtos da ré para revenda, nem contraiu qualquer obrigação a ensejar a cobrança e negativação deflagradas por esta última.

Assim, é inexigível a satisfação do crédito que gerou o apontamento contra o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo presumivelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram certamente a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição da infratora pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BÁRBARA VERNE FACIN em face de AVON CDL SSA. para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial e excluir definitivamente o nome da autora do cadastro do SERASA, bem como para condenar a ré a pagar à autora o importe de R$ 3.000,00, em reparação aos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SERASA, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

a ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.




















C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 223,71. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 18 de agosto de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 18 de agosto de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
