

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002301-82.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Victor Augusto da Fonte Sanches
Requerido:Azul Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

VICTOR AUGUSTO DA FONTE SANCHES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de AZUL LINHAS AÉREAS S.A., aduzindo, em suma, que: adquiriu passagens aéreas ida e volta, tendo como itinerário Campinas/Criciúma/Campinas, no valor total de R$ 1.076,95; a viagem de ida a Criciúma foi devidamente realizada pela requerida, sendo que o voo de retorno estava marcado para o dia 17/04/2014, com previsão de saída às 5:35 horas e chegada em Campinas às 7:35 horas; por volta das 6:00 horas a requerida informou que o avião estava com problemas técnicos, razão pela qual a previsão de embarque passou para as 9:00 horas; foi enviada pela requerida uma equipe técnica para a manutenção da aeronave, porém a mesma não obteve  êxito, sendo certo que, por volta das 11:00 horas, a requerida informou os passageiros que o voo estava cancelado; a solução apresentada pela ré foi a disponibilização de ônibus fretado com destino a Porto Alegre, a fim de que o embarque fosse realizado naquele aeroporto; sem opção, embarcou no referido ônibus, chegando a Porto Alegre por volta das 17:30 horas, ocasião em que fez sua primeira refeição do dia, não custeada pela ré; por fim, embarcou no voo AD 5009 às 18:40 horas, chegando ao aeroporto de Guarulhos às 20:30, onde pegou um táxi com destino à sua residência; em virtude do ocorrido, deixou de atender seus clientes no dia 17/04, sendo certo que a requerida deve ser condenada ao pagamento de lucros cessantes, no valor correspondente a oito horas técnicas de trabalho de advogado, bem como condenada a restituir os valores gastos com táxi e alimentação, além de danos morais sofridos em virtude do ocorrido. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou, em síntese, que: no caso em apreço, devem ser observadas as disposições do Código Brasileiro de Aeronáutica, uma vez que, como lei especial, prevalece sobre o Código de Defesa do Consumidor; o cancelamento do voo objeto do feito foi inevitável, em virtude da necessidade de realização de manutenção extraordinária da aeronave, que apresentou problemas técnicos inesperados; foi oferecido ao autor todo o suporte previsto na legislação, a fim de que este chegasse ao destino contratado o mais brevemente possível; o cancelamento do voo ocorreu em virtude de motivo de força maior, o que caracteriza a excludente de responsabilidade da empresa; não há que se falar em danos morais no caso em apreço. Pelo exposto, requereu seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 
Réplica a pp. 70/75. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ação é procedente. 
Inicialmente, cumpre destacar que, ao contrário do que afirma a requerida, no caso em apreço incidem as disposições do Código de Defesa do Consumidor, como já decidido pelo Eg. TJSP: 
APELAÇÃO CONTRATO DE TRANSPORTE CDC INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS CANCELAMENTO DE VOO. - Contrato de transporte aéreo regido pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078, de 1990) aplicação da lei
consumerista em detrimento de convenções internacionais e do
Código Aéreo Brasileiro; - Falha de serviço que impôs danos de natureza extrapatrimonial responsabilidade objetiva (artigo 14, do CDC), demonstrados os requisitos ensejadores da responsabilidade civil artigos 186 e 927 do Código Civil (...) RECURSO PROVIDO. (Ap. Cível nº 9266232-76.2008.8.26.0000. 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Desª. Maria Lúcia Pizzotti. j. 31.03.2014. v.u. ? sem destaque no original).

Em contestação, a requerida alegou que o cancelamento do voo se deu em virtude da necessidade de realização de manutenção extraordinária na aeronave, o que configura motivo de força maior e exclui, portanto, a responsabilidade da empresa. 
No entanto, tal alegação não merece prosperar, uma vez que a manutenção inesperada da aeronave é um risco da atividade da requerida, que possui o dever de zelar pela segurança de seus passageiros, realizando os procedimentos de manutenção necessários para tanto. 
Neste sentido, o entendimento do Eg. TJSP: 
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS Transporte aéreo de passageiros Retorno da autora ao Brasil após viagem de turismo que somente foi possível depois de cinco dias da data marcada Descumprimento contratual Relação de consumo Aplicabilidade do Código de defesa do Consumidor Falha mecânica que não é caracterizadora de excludente de responsabilidade Condenação ao ressarcimento do prejuízo material que não merece reparo Abalo moral caracterizado Verba indenizatória majorada Improvido o recurso da ré e provido, em parte, a do autor (Apelação Cível nº 0016069-98.2010.8.26.0506. 14ª Câmara de Direito Privado. Rel. Desª. Ligia Araújo Bisogni. J. 08.05.2013. v.u. ? sem destaque no original).
Desta feita, considerando-se a não ocorrência de motivo de força maior, bem como a responsabilidade objetiva da requerida prevista no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, de se concluir que a mesma deve ser condenada a ressarcir ao autor os gastos com alimentação e táxi, devidamente comprovados na inicial, cumprindo ressaltar que o ressarcimento da despesa com o uso de táxi é devida pelo fato de que o autor desembarcou, afinal, em Guarulhos, ao passo que o desembarque no aeroporto de Campinas era o avençado entre as partes. 
Considerando-se ainda que restou incontroverso que o desembarque do autor ocorreu em Guarulhos às 20:30 horas, ao passo que o avençado era a chegada às 7:30 horas em Campinas, tem-se que efetivamente ocorreu a perda de um dia de trabalho do autor, com o que a condenação da requerida ao pagamento de lucros cessantes no valor pretendido na exordial é medida que se impõe, uma vez que não houve impugnação da ré ao valor pretendido. 
Houve dano moral indenizável no caso em apreço. Com efeito, de acordo com as alegações do autor, não impugnadas pela requerida, o voo cuja saída estava prevista para as 5:30 horas somente foi cancelado as 11:00 horas, sendo disponibilizado aos passageiros, por volta das 12:00 horas, ônibus com destino a Porto Alegre, o qual chegou ao destino às 17:30, sendo certo que o desembarque do autor ocorreu somente às 20:30 horas no aeroporto de Guarulhos, diverso, portanto, do pretendido, que seria o de Viracopos, em Campinas. 
Ressalte-se que o suporte da requerida aos passageiros se limitou ao ônibus fretado, sem oferecimento de refeições. Consigne-se ainda que a requerida bloqueou todas as alterações de passagens pretendidas pelos passageiros do voo cancelado, uma vez que restou infrutífera a tentativa do autor, por meio de seu agente de viagens, de remarcação da passagem para o voo com o mesmo itinerário que partiria às 14:50 horas, fato este não impugnado pela ré.
Pelo exposto, restam evidentes os danos morais suportados pelo autor, uma vez que perdeu seu dia de trabalho e não teve o oferecimento, por parte da requerida, do suporte necessário, além de ser impedido de remarcar sua passagem para o voo que sairia do mesmo aeroporto horas mais tarde, não obstante sua concordância com o pagamento do valor referente à multa e diferença de tarifas. 
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 7.240,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona ao autor benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para condenar a requerida a ressarcir ao autor a quantia de R$ 175,50, referentes aos gastos com alimentação e táxi, bem como a pagar ao autor, a título de lucros cessantes, a quantia de R$ 1.966,80, ambas com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno ainda a requerida ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
