

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002808-64.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ODAIR COSMO MILANI
Requerido:Claro S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

ODAIR COSMO MILANI propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenizatória em face de CLARO S/A. Alega, em apertada síntese, que na data de seu aniversário recebeu uma ligação da requerida, a qual ofereceu um prêmio, confirmou seus dados e poucos dias depois recebeu um modem e um chip. Entrou em contato com a requerida e disse que não tinha interesse nos produtos, sendo orientado a devolver os produtos por meio dos Correios, o que foi feito. No mês de outubro de 2013, recebeu a cobrança de tais produtos, entrou em contato com a requerida, mas, não obteve sucesso, pois, no mês seguinte ouve nova cobrança e negativação de seu nome.  Novamente entrou em contato com a requerida e nada foi feito. Requer, em síntese, em tutela antecipada, a suspensão da negativação de seu nome, sob pena de astreinte, e, no mérito, a declaração de inexigibilidade do débito descrito na exordial, indenização por danos morais em R$ 27.000,00, inversão do ônus da prova, gratuidade processual, prioridade de tramitação, e, por fim, a procedência da demanda. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/44).

Às fls. 45 foram deferidas a gratuidade processual e a prioridade de tramitação, sendo a apreciação da antecipação de tutela submetida à vinda da contestação. Sobreveio agravo de instrumento, fls. 49, ao qual foi deferido o efeito ativo, fls. 69/71.

A requerida foi citada, fls. 68, apresentou contestação, fls. 90/98, e documentos, fls. 99/106. Oportunidade em que alega, em síntese, preliminarmente, cumprimento da liminar, e, no mérito, que não prestou serviço defeituoso, ausência de conduta antijurídica e inexistência de danos morais, por fim, a improcedência da demanda.

A réplica veio às fls. 110/117.

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que só questões de direito, as de fato solucionáveis através dos documentos carreados nos autos, assim, desnecessária a dilação probatória.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, pelo fato de ser o autor ser considerado consumidor, com espeque no artigo 17 do CDC, que aduz:

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores as vítimas do evento.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

Em que pesem as alegações dos patronos da requerida, resta incontroversa a negativação do nome do autor, fls. 40, bem como a devolução dos produtos não solicitados, fls. 32/35, a controvérsia reside na responsabilidade da requerida na negativação do nome do autor, se é devida indenização por danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur.

Quanto à prestação do serviço mister se faz analisar o quanto disciplinado no artigo 14 da Legislação do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III ? a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade da requerida é objetiva, com isso, cabia a ela, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Em outras palavras, cabia à requerida comprovar que a dívida apontada no rol dos maus pagadores existia, assim, pelo fato de ter aberto mão de seu ônus probatório, resta-se configurada a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A inclusão indevida, nos órgãos de proteção ao crédito, gera profundo desconforto, pois, obriga o requerente a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. 

Neste sentido:

?Responsabilidade civil. Dano moral. Preliminar afastada - Inscrição em banco de dados de inadimplentes. Inexistência de negócio jurídico entre as partes. Procedência. Recurso das rés não providos. e Recurso da autora que se acolhe parcialmente para majorar a indenização para R$8.000,00. (TJSP. 0160214-78.2008.8.26.0100. Rel. Fábio Quadros. 4ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 10/03/2014).

AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO C. C. INDENIZAÇÃO. Prestação de serviço de telefonia. Cobrança de valores indevidos. Envio do nome do consumidor para inclusão no cadastro de devedores. Ilicitude caracterizada. Aproveitamento de informação prestada por outra empresa que se mostra irrelevante para a hipótese. Dano moral configurado. Quantificação que se afigura razoável e deve ser mantida. Em não se caracterizando nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil, não há que se falar em litigância de má-fé. Recurso desprovido. (TJSP. 9213041-53.2007.8.26.0000. Rel. Dimas Rubens Fonseca. 28ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 25/02/2014). 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o envido de produtos não solicitados, a devolução dos mesmos e a restrição, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexigível a dívida apontada no cadastro de maus pagadores de fls. 40, nesta parte atribuo os efeitos de antecipação de tutela, com fulcro no artigo 273 do Código de Processo Civil, e, CONDENAR a requerida ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 6.000,00, devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Expeçam-se ofícios às instituições indicadas.

P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
