

SENTENÇA

Processo nº:1002447-47.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Camilo de Pádua Pedrozo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em suma, que, mesmo quitado o contrato de financiamento com o réu BV FINANCEIRA, em julho de 2009, ao tentar vender seu veículo, em dezembro de 2013, observou que pendia sobre o mesmo a intenção de gravame em nome do banco requerido.
Com efeito, na própria defesa, denota-se que o banco requerido confessa ter havido falha de comunicação entre o sistema da ré e a empresa responsável pelo Sistema Nacional de Gravames, o que ocasionou a indevida permanência do gravame.
Observa-se, ainda, que, constatado o erro pelo requerido, a baixa foi providenciada 07 dias depois da solicitação do autor.
Incontroverso, portanto, que o requerido, não agindo da forma esperada, gerou prejuízo ao autor que, quitando antecipadamente seu contrato de financiamento, teve mantido o gravame em seu veículo, o que gera demora na conclusão de venda do mesmo e impossibilidade de retirada do mesmo na véspera do Natal.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
 Quanto ao prejuízo causado, tem-se que o dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve, ainda, obedecer a critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
No caso vertente, cumpre salientar que o requerido realizou a retirada da restrição financeira, no prazo de 07 dias da manifestação do autor, revelando que solucionou o problema de forma administrativa.
Nos termos expostos e, levando-se em conta que o autor pretendia entregar o veículo e retirar o novo na véspera do Natal, a fim de viajar, reputo a quantia de R$3.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9099/95. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOSÉ CAMILO em face de BV FINANCEIRA S/A, para o fim de condená-lo ao pagamento da quantia de R$3.000,00, corrigida e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
