

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1002878-57.2014.8.26.0011
Requerente:Fernando Fajardo Marmo, CPF 395.588.108-35
Adv. Dr.:Guilherme Monteiro Topan, OAB/SP: 330.448
Requerido:Organizadora de Eventos BM9 (BM9 Produções e Eventos Ltda ME), CNPJ 08.028.988/0001-09
Preposto Sr.:Alberto de Mello Mendes, RG. 30.613.328
Adv. Dr.:Ion Artur Miranda de Andrade, OAB/SP: 279.745
Requerido:Misterium Prime Club
Preposto Sr.:Jorge Derderian, RG. 12.837.799-9
Adv. Dr.:Antonio Carlos Amaral de Amorim, OAB/SP: 52.361
Requerido:Atlética Maua
Prepostos Srs.:Thiago Botolli do Amaral, RG. 37.425.254 e Giovanna de Toledo Gallinucci, RG. 48.720.479-7
Adv. Dr.:Charles Edouard Khouri, OAB/SP: 246.653
Data da audiência:09/06/2014 às 16:30h


Aos 09 de junho de 2014, às 17:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e três informantes (nome: Adriano Erdei Braga Tavares, RG. 35.669.392, nome: Lucas Lazaro Pinheiro, RG. 47.576.084, nome: Robson de Oliveira Bispo, RG. 26.832.535-2 e uma testemunha arroladas pela ré Atlética Mauá (nome: André Miotto José, RG. 46.828.999, e uma testemunha arrolada pela ré Misterium (nome: Joel Teixeira, RG. 33.072.427), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré Atlética, pois o fato de ela ser constituída de fato e não de direito não exclui a sua responsabilidade quanto aos danos que podem ocorrer aos participantes dos eventos que organiza. Afasto também a preliminar aduzida pela BM9, pois como locadora do imóvel em questão, cabia-lhe também zelar pelas condições do espaço antes de formalizar o contrato de locação com a corré Misterium. Pondero ainda que não há de se falar em incompetência do juízo, pois bastam as provas produzidas nos autos para o julgamento da lide. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Não se afasta também a aplicação do Código Civil neste caso, já que os diplomas legais em questão disciplinam as responsabilidades das demandadas. No mérito, a ação é parcialmente procedente. As rés não negam em defesa a ocorrência do fato em questão, sendo certo que algumas questionam a gravidade do ocorrido e ainda contestam a falta de amparo do autor após o ocorrido. Tal fato nos demonstra que, ainda que haja algumas contradições nas defesas, as rés não refutam o fato de placa de gesso ter se soltado do teto na ocasião e atingido algumas pessoas que ali estavam, dentre elas o autor. De qualquer forma, os informantes do juízo Adriano e Lucas (ambos testemunhas do autor), ressaltaram que parte da placa de gesso atingiu a cabeça do autor, o que lhe causou os ferimentos que se verificam pelas fotos de fls. 25 e 26. Por sua vez, as testemunhas arroladas pelas rés, Andre e Joel, assim como o informante Robson, DJ na oportunidade, confirmaram o ocorrido em juízo, ou seja, que algumas pessoas foram atingidas por parte de uma placa de gesso que se desprendeu do teto. Tal fato já nos demonstra o dano ocorrido e o nexo causal entre ele e a conduta omissiva das rés que não observaram a conservação do local para a realização deste evento. Aliás, elas não produziram qualquer prova nos autos que nos demonstrassem o contrário, embora tal ônus lhes coubesse. Verifico ainda que a ré Misterium sugere em sua defesa que o autor e outros participantes do evento teriam determinado o desabamento em questão, jogando ao alto objetos que fizeram com que o forro se desprendesse. Ocorre que, nenhuma prova foi produzida nos autos neste sentido, o que nos demonstra que não há como se imputar aos participantes do evento o ocorrido. Ademais, o próprio DJ Robson que, estava bem em frente ao local dos fatos, disse não ter visto ninguém atirando objetos para o alto, o que põe por terra a alegada excludente prevista no art. 14, §3º, II, CDC. Nestes termos, razoável que com fundamento no art. 14 do CDC, e nos artigos 932, III e 933 CC, as rés sejam condenadas solidariamente a pagarem ao autor indenização por danos morais, em razão dos transtornos que lhe foram causados pelo evento em questão. Quanto ao valor, reputo elevado o importe requerido nos autos, pois não há provas de que os ferimentos em questão tenham resultado em dano estético ou em incapacidade laboral do autor, ainda que temporária. Além disso, o informante Lucas disse que o autor decidiu ir para casa logo depois do evento, deixando de confirmar a falta de assistência dos organizadores do evento na ocasião, o que também não pode ser ignorado. Assim, considerando o número de réus e sem deixar de se observar os ferimentos retratados à fls. 25 e 26 dos autos, fixo a indenização pretendida no importe equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo razoável para sancionar a conduta das demandadas. Não há de se falar em pagamento de honorários advocatícios, em razão do que dispõe o art. 55, caput, da Lei 9.099/95, em razão de ser opção do autor a contratação de um causídico para patrocionar os seus interesses. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 7.240,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Sumula 54 STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 434,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(BM9): Adv. Ré(u):

Ré(u)(Misterium):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Mauá): Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
