

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002434-24.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marlene Sanchez Parra
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







MARLENE SANCHEZ PARRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob o fundamento de que, há mais de dez anos, é beneficiária de seguro saúde coletivo operado pela ré e, em fevereiro último não recebeu o boleto a tempo para pagamento pontual do prêmio, vencido em 01/02. Em 03/02 foi internada em hospital, porque estava debilitada em razão de câncer de pulmão com metástase óssea. Em 01/3 recebeu correspondência da ré, de cobrança daquela mensalidade e, em 02/3, em contato telefônico, foi informada de que contrato fora cancelado em decorrência do inadimplemento verificado. Contudo, a administradora forneceu o boleto para pagamento tardio, que foi realizado, simultaneamente à contraprestação vencida em 05/3. A conduta afronta o regramento consumerista, porque obsta a produção válida de efeitos pelo contrato, resulta em desvantagem desproporcional ao autor e afronta a Lei nº 9.656/98, que contempla inadimplemento de 60 dias e prévia notificação como requisitos para a rescisão do contrato. Porque apresenta frágil estado de saúde e se submete a tratamento contra câncer, sofreu danos morais, dada a insegurança quanto à possibilidade de prosseguir o tratamento. Ademais, a ré negou cobertura a exame PET-CT, realizado em 6/12/2013, em razão do indevido cancelamento do contrato. Pede a antecipação da tutela que obrigue a ré a restabelecer a vigência do seguro saúde, com as mesmas coberturas antes contempladas, a ser a final confirmada por sentença que declare nula a rescisão unilateral e condene a ré ao pagamento das despesas com exames e tratamentos durante a suspensão do contrato e de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/32, entre eles relatório médico e correspondência enviada pela ré, além de despesas incorridas com exames no período de suspensão.
 Deferida a tutela antecipada (fls. 33/34), ofereceu a ré contestação (fls. 43/53). Defende a regularidade de seu proceder, obediente à lei e ao contrato. Assevera que a rescisão contratual se deu exclusivamente por culpa da autora, que ficou inadimplente com relação à parcela vencida em fevereiro de 2014. Nega o dever de indenizar e a ocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora restabelecimento do contrato de seguro saúde coletivo celebrado com Sul América, com as mesmas coberturas antes contempladas, porque indevida a providência da requerida em dá-lo por rescindido, dado o pagamento tardio da contraprestação vencida em fevereiro último. Almeja também condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto à regularidade de seu proceder, por estar o contrato coletivo submetido a regramento mais elástico.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de outras provas. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.
III.Muito embora estejam as partes vinculadas por contrato coletivo empresarial, a rescisão operada afronta o disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, cuja aplicação se estende a referida modalidade contratual. Nos termos do mencionado dispositivo legal, os contrato de seguro ou assistência à saúde, sejam individuais ou coletivos, têm renovação automática, ou seja, vencido o prazo inicial, renovam-se automaticamente e passam a vigorar por prazo indeterminado. A rescisão depende de adequada e objetiva motivação.
De ser prestigiado, portanto, o princípio da continuidade e da conservação, próprio de tais contratos, cuja finalidade maior é a transferência dos riscos futuros à saúde do segurado por meio do contrato e do pagamento do prêmio correspondente.
É que, por força do artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, são vedadas ?a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.?
Não vinga, portanto, a rescisão automática por inadimplemento. Esta a firme posição do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Convênio médico. Seguro Saúde. Art. 13 da Lei n. 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n. 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido? (Ap. 362.868.4/6, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).
 ?Apelação Cível. Plano de Saúde. Obrigação de Fazer. Determinação da continuidade da vigência do contrato coletivo. Denúncia unilateral afastada. Prevalência do princípio da boa-fé e equidade contratual. Ausência das hipóteses que poderiam autorizar a rescisão do contrato de seguro saúde (art. 13, da Lei n. 9.656/98). Decisão mantida. Recurso improvido? (Ap. 446.204-4/9, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Egidio  Giacoia).

?Plano de saúde. Plano coletivo. Rescisão unilateral. Verossimilhança, ademais, da alegação, vez que, em princípio, a vedação contida no artigo 13, inciso II, da Lei n. 9.656/98 (rescisão unilateral do contrato) deve ser aplicado por analogia também aos contratos coletivos. Agravo provido? (AI 670.262-4/1-00, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Donegá Morandini). 

IV.Deu-se o pagamento tardio do prêmio vencido em fevereiro de 2014. Contudo, a despeito de não superado o prazo de sessenta dias e embora regularizado o pagamento, sem prévia notificação, a requerida deu por cancelado o seguro.
Evidenciada está a ilicitude da conduta da ré diante do cancelamento do contrato sem prévia notificação, indispensável nos termos da lei de regência, e diante da constatação de que o inadimplemento não teve a duração prevista em lei ? sessenta dias ? para autorizar a rescisão do ajuste. Também porque aceito o pagamento da contraprestação referente ao mês subsequente, sem ressalvas, a revelar que o contrato não sofreu solução de continuidade.
Esse é o entendimento da Corte Paulista:
?Plano de saúde. Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento de mensalidade. Ausência de notificação premonitória, com os requisitos do art. 13, II, da Lei 9.656/98. Mera menção ao atraso em boletos posteriores não supre a necessidade de notificação. Autor que promoveu o pagamento das parcelas subsequentes. Contrato que não sofreu solução de continuidade. Resolução unilateral que se mostra abusiva (...)? (Ap. 0023083-78.2010.8.26.0007, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 13/03/2013).
De tão batido, o tema já é objeto da Súmula 94 da Corte Paulista: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.?
De rigor, portanto, a preservação da vigência do contrato.

V. Confirmou a ré que a negativa de cobertura do exame PET-CT a que se submeteu a autora em dezembro de 2013, no Hospital Oswaldo Cruz, decorreu do cancelamento do contrato por força do inadimplemento da contraprestação vencida em fevereiro de 2014. 

Não convence o argumento de que, sendo lícito o cancelamento, também o é a negativa de cobertura. É que, como antes reconheci, nenhuma a licitude da providência rescisória adotada pela requerida, por não atendidos os requisitos legais para referida solução.
Em consequência, está a ré obrigada a pagar à autora o valor por ela despendido para realização do exame PET-CT, no valor de R$ 2.900,00, válido para a data da realização do exame ? 6/12/2013 (fl. 30).

VI.Em razão da ilicitude praticada pela ré, deu-se a indevida suspensão de vigência do seguro saúde de que é beneficiário a autora, atingindo-a em meio a tratamento contra câncer pulmonar com metástase óssea. 
Fosse um contrato qualquer, possível tomar os sentimentos negativos experimentados pela promovente como meros aborrecimentos a que estão sujeitos todos aqueles que celebram contratos e vivem em sociedade. Não é este o caso, porém. Trata-se de contrato de seguro saúde, cuja finalidade precípua é assegurar ao beneficiário tratamento médico-hospitalar e, assim, colaborar no enfrentamento dos riscos futuros relacionados à saúde. Integrar como beneficiário seguro saúde coletivo constitui meio de proteger alguns dos mais relevantes valores da atualidade, assim, segurança, previsibilidade e proteção contra riscos, relacionados a outro bem não menos caro à sociedade atual, que é a saúde.
É a incerteza do porvir que justifica integrar contrato de seguro saúde coletivo, destinado a conferir ao beneficiário a sensação de segurança, tranquilidade e despreocupação. Possível, portanto, aquilatar o grau de insegurança que atingiu a autora ao se ver, repentinamente, destituída de cobertura, exatamente quando se submetia a tratamento contra grave doença, sem qualquer respaldo no que se refere aos valores que até então entendia estarem protegidos. 
 A quebra do dever anexo de confiabilidade e perfeição não se refere à cura de qualquer doença ou a pagamento de despesas para recuperação da saúde. Refere-se, isto sim, à certeza da efetividade da assistência, no momento em que ocorre a doença.
Resulta assim evidenciada ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante à autora, no que se refere à sua integridade física. 

 Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol. V, p. 338). 
 Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para a devedora o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a indenização por danos morais.
                 
VII.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a preservar a vigência do contrato de seguro saúde coletivo descrito na inicial, de que é beneficiária a autora MARLENE SANCHEZ PARRA, sem solução de continuidade, restabelecidas integralmente as coberturas nele antes contempladas. Condeno também a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais), válido para dezembro de 2013, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data. Referidos montantes serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
