

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002459-58.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Carlos Sabino
Requerido:Condominio Shopping Center Lapa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Apesar da revelia, no mérito, o pedido deve ser julgado improcedente. 
Narra o autor, em síntese, que fora assaltado no estacionamento do réu, sendo-lhe subtraída a quantia de R$ 20.000,00.
Em que pese a revelia, entendo que não pode o réu ser responsabilizado.
Trata-se de ato de terceiro, não sendo demonstrada negligência dos funcionários de segurança do estabelecimento. 
Indiscutível que o réu deve zelar pela segurança e conforto de seus clientes, arcando com os prejuízos no caso de eventual incidente. Não é possível, no entanto, garantia de segurança pessoal absoluta no estabelecimento. 
Ocorrendo furto ou roubo, a responsabilidade do réu ocorre nos casos em que tenha havido falha no cumprimento de sua obrigação. 
No caso em tela, o réu não contribui, de forma omissiva ou comissiva, para o evento. 
Significa dizer que o réu não possuía meios para impedir a subtração de vultosa quantia. 
O autor, ao contrário, contribuiu para o fato, ao sacar a quantia de R$ 20.000,00,  e se dirigir a local público, com tal valor. 
Não há, assim, nexo de causalidade entre o evento e a conduta do réu, ficando afastado o pedido.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
P.R.I.C.




São Paulo, 08 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
