

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002430-11.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Fernando Breghiroli de Lello e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

É dispensado o relatório conforme art. 38 da lei 9.099/95.
A ré na defesa não nega a ocorrência do não embarque dos autores para Buenos Aires no feriado prolongado do dia 01º de maio de 2013. Sustenta apenas que eles se atrasaram e, por culpa exclusiva, não conseguiram embarcar.
Sem razão.
Era ônus probatório ordinário da ré comprovar que os autores se atrasaram para o embarque, atraso esse que não compreende a hipótese de comparecimento com duas horas de antecedência  o que prevalece na espécie à míngua de prova em contrário , lapso mais que suficiente para realização do check in e despacho de bagagem. E mais suficiente ainda de acordo com a própria tese da ré, que sustenta ter sido feito o check in feito pela internet  o que é prática estimulada pela companhia, a fim de diminuir as filas dos aeroportos, hipótese em que, chegando ao aeroporto, bastaria aos autores se dirigirem à fila de despacho de bagagens, que é diversa  e mais rápida  que a fila de check in completo.
Em outras palavras, não há mínima justificativa plausível para que os autores, que comprovaram a compra da passagem com milhagem, não tivessem embarcado no vôo previsto  que, consta dos autos, não teve atraso.
Anoto que a ré não só não comprovou que todos os assentos já estavam preenchidos, com checks in realizados, no momento em que os autores se apresentaram no balcão, como também não comprovou que os autores se apresentaram em horário de check in de encerramento, este que revelaria a culpa exclusiva deles pelo atraso. Ambos os casos eram de ônus de prova ordinário pela ré.
Irrecusavelmente, a procedência é medida que se impõe, observando-se, pelos elementos de prova trazidos, sobretudo pelo fato que a própria ré confirmou com antecedência a compra das passagens (v. fls. 19 e ss.), que, na verdade, a ré praticou overbooking.
Embora em ações perante este Juizado a ré costume alegar que se trata de medida legal, na verdade a prática de sobrerreserva implica risco da atividade da ré. Se de um lado é verdade que passageiros podem não comparecer para o embarque (no show), de outro, também é verdade que todos os passageiros com reserva podem aparecer, o que implicará dever da companhia de providenciar o embarque para todos, ainda que em aeronaves de empresas congêneres, mediante realocação de passageiros. Isso pelo simples motivo de que não cabe ao consumidor responder pelo defeito do serviço causado conscientemente pela companhia.
Já que pratica overbooking para não ter prejuízo no vôo, contando com ausências de passageiros, deve indenizar aqueles que não conseguiram embarcar, no caso de tais ausências não ocorrerem, como é a hipóteses dos autos, ou então no caso dos autores, que com máxima diligência compareceram duas horas antes do embarque previsto.
Por todas essas razões, configurado o nexo causal.
A responsabilidade é objetiva.
Cabível a indenização pelo dano material, consistente na indenização dos valores pagos pelos autores naquela data, após o inadimplemento absoluto da ré  que simplesmente não os embarcou, ainda que em vôo posterior , para adquirirem passagens em companhia congênere, preço de balcão, no montante de R$ 3.345,88, comprovado documentalmente a fls. 23/25. Correção monetária desde a data da compra de tais passagens, pela tabela prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% ao mÊs na forma simples, também desde aquela data, por se tratar de dano (STJ, súmula 54).
Patente ainda o dano moral, consistente no próprio inadimplemento absoluto do contrato pela ré, que confirmara a passagem e ostensivamente frustrou o feriado dos autores, em nada abonando a sua conduta o fato de as próprias vítimas terem comprado passagens em outra companhia para minimizar a frustração. O nexo causal é rigorosamente o mesmo caso elas não tivessem viajado. Tais fatos são agravados pela perda de um dia inteiro do feriado, já que o novo embarque só se deu no final daquela tarde - perda de 25% do tempo de descanso.
Por tudo isso, fixo o valor da indenização por dano moral, considerando a necessidade de punição da ré e o estimulo a que não repita tais condutas em mercado, bem assim a vedação ao enriquecimento das vítimas e efetiva necessidade reparatória, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data de hoje, com fulcro na súmula 362 do E.STJ, e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a data dos fatos, por se tratar de dano (súmula 54 do E.STJ).
Nesses termos julgo procedente o pedido para condenar a ré em indenização material e moral aos autores, nos termos da fundamentação. Resolvo assim o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, diga a autora em termos de prosseguimento.
Ao menos nesta instância, não há lugar para condenação do autor ao pagamento de custas e honorários.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
