

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002084-63.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:REINAN DARVIL SANTOS DE SOUZA e outros
Requerido:Amico Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



REINAN DARVIL DOS SANTOS DE SOUZA e OUTROS ajuizaram "ação de obrigação de fazer" contra AMICO SAÚDE LTDA.

Alegam os autores que a requerida nega-se a autorizar a realização de exame emergencial para a requerente Isabela, recentemente diagnosticada como portadora de neuroblastoma, sob a justificativa de que o período de carência ainda não expirou. Tal recusa, todavia, é injustificada, uma vez que se trata de emergência médica, não tendo os genitores da menor condições financeiras de arcar com os custos de tal exame, bem como o da medicação que vem sendo a ela ministrada no hospital.

Tutela antecipada concedida às fls. 25/27.

Emenda à inicial às fls. 30/33.

Contestação às fls. 46/55. Alega a requerida que a carência prevista para a realização de exames especiais de apoio diagnóstico prevista para o plano da requerente é de 180 dias. No contrato celebrado entre as partes, há previsão expressa no sentido de que as situações de emergência reduzem o período de carência para atendimento apenas em pronto-socorro, não em salas de cirurgia. Alega, ademais, não haver a autora comprovado o caráter de urgência do procedimento pretendido.

Réplica às fls. 70/73.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as partes, quando intimadas para tanto, não requereram a produção de outras provas. 

II  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

No que diz respeito ao exame "imuno histoquímica do material de biópsia de massa abdominal à esquerda", a ação procede. 

O estado de saúde da autora Isabella e a necessidade do exame são fatos incontroversos, visto que não impugnados em contestação. Além disso, há relatórios médicos a corroborar tais fatos. 

A alegação de carência, feita em contestação, não merece acolhida, visto que a hipótese era de urgência e/ou emergência, de forma que o prazo de carência aplicável era o de 24 horas. 
Dispõe a Súmula 103 do TJSP: "É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na lei 9656/98". 

Confira-se, no mesmo sentido:

TUTELA ANTECIPADA. Plano de saúde. Recusa de cobertura de exame de imagem "pesquisa de corpo inteiro" ou "cintilografia de corpo inteiro" com iodo radioativo para pesquisa de metástase, ao argumento de que não transcorrera o período de cobertura parcial das doenças preexistentes. Presença dos requisitos autorizadores da concessão da tutela antecipada. A exigência de cumprimento de prazos de carência não deve prevalecer nos casos de urgência e emergência, como ocorre na espécie. Art. 12, V, c da lei 9.656/98. Verossimilhança das alegações e fundado receito de dano irreparável ou de difícil reparação à agravada antes do julgamento definitivo, por envolver problemas relacionados à sua saúde. Decisão mantida. Recurso improvido. (TJSP, 20192612920148260000, Paulo Eduardo Razuk) 

Plano de saúde. Cateterismo cardíaco. Recusa da requerida. Autor acometido de desmaio súbito. Mesmo no período de carência não se pode limitar a realização do exame para os casos de urgência ou emergência. Aplicação do artigo 12, V, "c", da Lei nº 9.656/1998, o qual estabelece que em casos de urgência ou emergência o prazo de carência é de no máximo vinte e quatro horas. Impossibilidade das cláusulas restritivas de direito representarem ônus excessivo para o consumidor. Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Doutrina e Jurisprudência. Recusa do atendimento do pedido do autor se caracteriza como ato abusivo passível de gerar indenização por dano moral. Responsabilidade da ré reconhecida. Valor do dano moral mantido. Ações procedentes. Recurso improvido. (TJSP, 107743220138260003, Beretta da Silveira) 


O pedido inicial, todavia, não merece acolhida no que diz respeito ao "pagamento de futuros exames que visem tratar e curar a doença grave que a Srta. Isabela foi diagnosticada" (fl. 31, item "3") e ao "pagamento de todo o tratamento médico realizado e que serão realizados no hospital da Luz, para tratar a doença da menina Isabela, tais como medicações, quimioterapia, radioterapia e todas as medidas necessárias para preservar a vida da menor envolvida" (fl. 31, item "4"). Tais pedidos foram formulados de forma absolutamente genérica, impedindo o prévio controle jurisdicional. Além disso, não consta que, até o presente momento, a requerida tenha se negado a prestar qualquer outro atendimento à autora Isabella, além do mencionado exame. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada de fls. 25/27, já cumprida adequadamente. 

Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 900,00 (novecentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

Ciência ao MP. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
