

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1002169-40.2014.8.26.0005 - Despejo

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adelino Scusiato
Réu(é)s:Iraildes Pereira dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2014 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Harley de Sousa Guedes, OAB/SP nº 285666.
Réu(é)(s) , RG 37.127.773-5, CPF 228467738/07, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) A ré desocupará o imóvel do autor, deixando-o livre de pessoas e coisas até o dia 06 de julho de 2014, devendo entregar as chaves ao autor, mediante recibo. A ré declara que o imóvel está em perfeitas condições de uso, apenas o  vidro da porta da sala está quebrado e se compromete a trocar por outro até a data da desocupação do imóvel.
(a.2.) A ré, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reas), em 30 (trinta) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 100,00, vencendo-se a primeira no dia 20/06/2014 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome de Adelino Scusiato, CPF 013602219/72, junto ao Banco Bradesco, agência 1495-8, conta 1012585-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Do valor acordado, estão incluídos todos os aluguéis, conta de água e luz do imóvel referido na inicial, descontado o valor do caução deixado pela autora no início da locação do imóvel. 

(b) Em caso de descumprimento do item a.2 deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: O não cumprimento do item a.1 do acordo, implicará em despejo coercitivo, independentemente de prévia comunicação deste Juizado.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
