

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002581-71.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Osmando Ferreira da Silva
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é procedente em parte.
A preliminar referente à falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com este será analisada, pois limitada a arguição a ausência de recusa, pela ré, ao atendimento do chamado do consumidor.
Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender o autor, destinatário final de seus serviços. E isso se faz necessário porque o autor, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos que instruem a inicial.
Ocorre que a ré, sabedora de tal ônus, nada demonstrou a respeito, omitindo-se na apresentação de qualquer prova capaz de afastar o pedido relacionado ao término da instalação do aquecedor e conversão do fogão, conforme contratado. Sequer questionou a ré a respeito de possível inviabilidade do imóvel a impedir a conclusão do serviço.
Não se sustenta, portanto, a argumentação da requerida, genérica e insuficiente para impugnar especificamente os fatos narrados na inicial.
Há que se reconhecer, assim, o dever por parte da ré em atender a solicitação do consumidor, com a finalização das instalações, de forma graciosa, posto que não se demonstrou que a visita do técnico deve ser remunerada, tampouco indicou a ré o valor que a esse título seria devido. 
Agora, se por um lado a ré deve cumprir o contrato, com a finalização do serviço, de outro, cabe ao autor a contraprestação, sendo certo que, se o serviço de gás canalizado foi levado até o ramal da residência do autor, a taxa mínima é devida, não sendo direito do autor a restituição, até porque o pleno gozo do serviço só não ocorreu desde 2009 pela demora na conclusão da obra no imóvel.
Não procede, também, a pretensão de ver ressarcido o dano material, consistente no valor da furadeira supostamente danificada pelos prepostos da ré, haja vista que nada nos autos demonstra o uso indevido do equipamento, sendo ônus do autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, art. 333, I, do CPC. 
No que toca ao abalo psicológico, para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO ? COMGÁS, para condená-la em obrigação de fazer, consistente na finalização da instalação de gás nas dependências da residência do autor, incluindo a instalação do aquecedor e conversão dos equipamentos necessários, conforme o contrato celebrado pelas partes, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00, que desde logo se converterá em perdas e danos. Sem custas na forma da lei.
PRIC.


São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
