

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002535-73.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Kelly Cristina da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos, etc.


KELLY CRISTINA DA SILVA ingressou com a presente ação civil contra BANCO DO BRASIL S.A. pois a ré teria, indevidamente, lançado seu nome do cadastro de inadimplentes, pois não é responsável pela contratação no valor de R$ 111,46, referente ao contrato de nº. 00000000000006037, R$ 113,00 do contrato sob o nº. 00000000804478567 e R$ 453,65, relativo ao contrato de nº. 00000000075692649, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica no referido contrato, a abstenção de cobranças, bem como a declaração de inexistência de débito e indenização de dano moral.

A liminar foi concedida mediante caução (fls. 21/23), a ré citada (fl. 53) e ofereceu defesa (fls. 54/76) onde sustenta: a) impossibilidade de antecipação de tutela; b) inépcia do pedido de dano moral; c) regularidade do procedimento tomado; d) impossibilidade de inversão do ônus da prova; e) autor teria sido o responsável pelos contratos supra indicados; f) exercício regular do direito; g) agiu com toda a cautela necessária; h) inexistência do dever de indenizar; f) inexistência de abalo moral; g) em caso de fixação de indenização, limitação a valor comedido; h) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 79/80).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

A preliminar de inépcia não se sustenta, pois na inicial indica-se que a causa do dano moral é o comportamento que se tem por ilícito do réu consistente em lançar seu nome no cadastro de inadimplentes, não sendo obrigatória indicação precisa do valor pretendido, já que se trata de arbitramento judicial.

Rejeito a alegação de inépcia.

A preliminar relativa a medida liminar é descabida e sequer matéria de medida liminar.

Rejeito-a pelo que consta no despacho inicial.

No mérito os pedidos encontram acolhida.
 
No mandado citatório constou o teor de fl. 21/23, havendo destaque para a obrigação acessória de ofertar, na defesa, os documentos e que comprovassem as contratações impugnadas pela autora, sob pena de se presumir que inexistiam na forma do artigo 359, I, do Código de Defesa do Consumidor.

A ré não apresentou os documentos relativos à contratação impugnada, não apresentou nenhum documento nem indicou se manteve contrato de conta corrente ou poupança com a autora. 

Na verdade não prestou nenhuma das informações determinadas, não havendo demonstrado, minimamente, que as partes tenham mantido alguma forma de relação comercial ou de crédito de sorte que somente se ponde concluir que inexistiu contratação por parte da autora.

A genérica menção de que os valores devidos, sem exibir o contrato relativo a operação questionada pela autora nem, tampouco, comprovar a relação com a autora é fortíssimo indicativo de que, se houve realmente contratação, esta decorreu de fraude e, portanto, que a autora não fora o responsável pelos débitos que ensejaram a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Inexistindo demonstração de vínculo da autora com a ré ou com o contrato impugnado somente podendo ser fruto da ação de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que a autora passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?


Desta forma somente se pode concluir, por força do artigo 359, I, do Código de Processo Civil e ainda, 333, II, do mesmo diploma legal, que não há fundamento para a cobrança.

Não foram exibidos os contratos 00000000000006037, no valor de R$ 111,46, 00000000804478567 no valor de R$ 113,00 e 00000000075692649, no valor de R$ 453,65, nem os documentos que os instruiriam.

Sequer há, portanto, demonstração da existência dos contratos e do débito, sendo evidentemente irregular o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes, não havendo demonstração de manifestação de vontade da autora.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda sem a adequada conferência de documentos e ao realizar a contratação sem rigorosa análise do que lhe era apresentado se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de financiamentos e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores, na forma da súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pela autora, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Inquestionável, portanto, a responsabilidade da ré no indevido lançamento do nome da autora no cadastro do SPC (fl. 15/17), o que deve ser entendido como fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira da autora, a conduta da ré, e seus poderios financeiro arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)declarar que o autor não firmou os contratos 00000000000006037, no valor de R$ 111,46, 00000000804478567 no valor de R$ 113,00 e 00000000075692649, no valor de R$ 453,65, com a requerida, sendo inexistente o débito a ela relativo;
b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral em 15 mil reais, dadas os três lançamentos indevidos em nome da autora, corrigidos e com juros na forma supra descrita.

Arcará a ré com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação, dada a simplicidade da causa e celeridade em seu julgamento, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Confirmo a medida liminar e dispenso a caução, oficiando-se para a imediata baixa das restrições declaradas inexistentes nesta sentença.

Itaquera, 3 de julho de 2014

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
