

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002821-42.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Salvadora da Silva Marques
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais c/c Declaratória de Inexistência de Débito e Pedido de Tutela Antecipada movida por MÁRCIA SALVADORA DA SILVA MARQUES em face de BANCO ITAUCARD SA. Aduziu que em virtude de débito  possuía junto à ré, foi firmado negociação de dívida entre as partes, de modo que deveria pagar quatro parcelas de R$ 114,10, o que foi devidamente cumprido. Ocorre que a autora foi surpreendida com uma negativa de débito junto aos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 114,00, o que causou-lhe constrangimento. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja dado baixa de seu nome junto ao SPC e SERASA. Quanto ao mérito, requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 15/22). 

Antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 23. 

Citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 37/41), alegando, em síntese, culpa da autora ao não informar ao banco que o pagamento não havia sido processado, o que torna devida a cobrança. Ainda, aduziu que o recebimento de cobrança, ainda que indevida, não é capaz de gerar dano moral indenizável. 

Réplica às fls. 60/63. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito decorrente de cobrança de dívida já paga bem como condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.

Para tanto, juntou aos autos comprovante de que quitou as quatro parcelas devidas em decorrência de negociação de dívida firmada entre as partes (fls. 17/20). 

Ainda assim, teve seu nome negativado pelo réu. 

Em sede de contestação, alegou o requerido fato exclusivo do consumidor, que se apercebeu  que o pagamento não figurou no sistema do banco mas não informou o fato.

Assim, incontroverso que a cobrança é indevida, o que denota a falha no serviço bancário, sequer podendo se aventar a culpa da requerente. 

O fato de não ter a autora comunicado à ré sobre a devida quitação da fatura de modo algum afasta a responsabilidade do banco neste caso, visto que é seu dever a verificação dos pagamentos na data prevista. 

Portanto, o débito mostra-se inexigível.  

Resta-nos a análise do pleito de indenização por danos morais.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.


AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 10.000,00. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 114,00 e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
