

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1002365-89.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Rubim Batista Bellot Nsacimento
Requerido:Access Administração e Serviços LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

RAFAEL RUBIM BATISTA BELLOT NASCIMENTO ajuizou ação contra QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando o restabelecimento do seu contrato de seguro de saúde e condenação das rés a pagar R$ 20.000,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que era beneficiário de seguro de saúde ofertado pela ré Sul América (administrado pela corré Qualicorp) desde meados de 2010, adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 18/21 e 48/59) e que, e a partir de julho de 2013, as rés passaram a emitir cobranças conjuntas do seguro de saúde e de plano odontológico. Conta que em dezembro de 2013, não havendo mais interesse no plano odontológico (sempre pago em dia e nunca utilizado), solicitou seu cancelamento à Qualicorp, a qual informou, por telefone, que bastaria desconsiderar o valor correspondente ao plano odontológico e pagar o referente ao seguro de saúde.  Expõe que, em 1º/01/2014, adimpliu apenas R$432,37 (fls. 24/25: valor do seguro saúde, descontados os R$ 221,62 do plano odontológico) e, para a sua surpresa, no mesmo mês tomou conhecimento do cancelamento dos dois planos. Articula que, em 1º/02/2014, pagou o boleto de seguro de saúde (por orientação da própria administradora) e, em 11/02/2014 (protocolo nº 11146130), foi informado por preposto da ré Qualicorp de que o contrato de seguro de saúde havia sido cancelado em virtude de inadimplemento do plano odontológico e de que bastaria pagar as parcelas desse plano (fls. 36/38). Alega que pagou então R$ 445,00 (fls. 39/40: parcelas de janeiro e fevereiro de 2014), mas ainda assim o contrato não foi restabelecido (fls. 60/65). Diz que em meados de 2013 descobriu ser portador de adenocarcinoma coloretal metastático e, após procedimento cirúrgico e sessões de quimioterapia, precisa realizar exames pré-operatórios para se submeter a segunda cirurgia (fls. 66/70). Sustenta que a conduta das rés violou o disposto no Código de Defesa do Consumidor e no art. 13, II, da Lei nº 9.656/98.

A liminar postulada foi deferida (fls. 71/72).


Citada (fls. 182), a ré Qualicorp ofertou contestação (fls. 77/86). Afirma que o autor aderiu a contrato de seguro de saúde coletivo ofertado pela Sul América e por ela administrado (estipulante: SIMPI), desde 1º/06/2010 (fls. 87/102). Expõe que as disposições da Lei nº 9.656/98 não se aplicam indistintamente às apólices coletivas ou empresariais, sendo inaplicável a regra do art. 13 n. II daquele diploma legal (por ausência de expressa previsão normativa). Indica que a relação jurídica firmada entre as partes submete-se aos ditames das resoluções normativas nº 195 e nº 196 da ANS. Diz que não houve pagamento do mês de janeiro de 2014 (fls. 103), fato que justificou o cancelamento do seguro de saúde por inadimplemento aos 30/01/2014 (conforme art. 15 da RN nº 195 da ANS e cláusula 19 do contrato ? fls. 90), certo que houve prévia comunicação aos 28/01/2014 (fls. 169/170). Informa que, em comunicação com a central, verificou que houve o pagamento a menor (sem o plano odontológico). Articula que eventual pedido de cancelamento do plano deveria ser realizado por escrito. Impugna a ocorrência de danos morais.

Os documentos de fls. 87/181 vieram com a contestação.

Citada (fls. 227), a ré Sul América ofertou contestação (fls. 183/192). Afirma que, tratando-se de contrato de seguro de saúde coletivo, todas as ações de cobrança dos beneficiários, movimentação cadastral, atendimento personalizado e distribuição de materiais são realizados pela administradora do contrato (Qualicorp). Diz que, conforme previsto contratualmente, havendo inadimplemento caberá cancelamento automático do contrato de seguro de saúde. Defende a impossibilidade de inversão do ônus probatório, ante a inexistência de verossimilhança das alegações. Impugna a ocorrência de danos morais e indica abusivo o quantum indenizatório perseguido na inicial.

Os documentos de fls. 193/205 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 209/220).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória e o desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 224/226 e 233).

O autor atravessou petição informando o descumprimento da liminar (fls. 228/232) e realizou o depósito judicial do prêmio mensal (fls. 237). 

Manifestou-se a ré Sul América, informando que apenas a Qualicorp emite boletos e pratica cobranças (fls. 238/240).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova documental produzida basta à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

O autor é consumidor de seguro de saúde coletivo ofertado pela ré Sul América e administrado pela ré Qualicorp desde 1º/06/2010 (fls. 87/102) e pagava regularmente o prêmio mensal devido (fls. 18/21 e 48/59). 


Contemporaneamente à contratação do plano de saúde, o autor contratou também plano odontológico, igualmente fornecido pela Sul América. E até julho de 2013 as cobranças desses planos eram realizadas separadamente  (fls. 99), passando então a ser cobradas conjuntamente, por intermédio de único documento bancário  (mas com a discriminação dos valores referentes a cada negócio ? fls. 20 e 22).

Os dois serviços foram pagos até dezembro de 2013 (fls. 19): prêmio mensal do seguro saúde, no valor de R$ 432,37 (fls. 22), e plano odontológico, no importe de R$221,62 (fls. 22). 

Em dezembro, o demandante teria contatado a Qualicorp e comunicado a sua intenção de resilir o contrato de plano odontológico, tendo sido informado de que bastaria adimplir exclusivamente a parcela alusiva ao seguro de saúde (ato suficiente à rescisão do plano odontológico). 

E assim procedeu o autor.

Sobreveio, porém, aos 31/01/2014, o cancelamento de ambos os contratos,  em virtude de inadimplemento (fls. 103), sem que houvesse o autor incorrido em mora em relação ao prêmio devido pelo plano de saúde (fls. 24/25).

A despeito das alegações da Qualicorp, não há prova nos autos de que a denúncia do contrato do plano odontológico deveria ser formalizada por escrito (certo que os documentos de fls. 87/98 e 105/168 dizem respeito exclusivamente ao contrato de seguro de saúde).

E, de toda sorte, o certo é que boleto permitia o pagamento de apenas um dos prêmios mensais, razão por que não poderia a ré ter deixado de identificar o recebimento do valor referente ao plano de saúde.

Portanto, a mora em relação ao prêmio mensal devido pelo seguro odontológico, nessa conjuntura, jamais poderia acarretar a rescisão do contrato de plano de saúde.

Demais disso, o autor ainda tentou solucionar a questão de forma extrajudicial, inclinando-se às arbitrárias exigências Qualicorp de que fossem quitadas também as parcelas referentes ao plano odontológico (fls. 46 e 60/65). Mas nem isso bastou para que o contrato de plano de saúde fosse restabelecido. 

Acresce que documento de fls. 103/104 evidencia a negligência da Qualicorp, a qual, mesmo após o pagamento (fls. 24/25, 46 e 60/65), insiste em afirmar que as mensalidades de janeiro e fevereiro de 2014 foram inadimplidas.

Manifestamente ilícito, pois, o cancelamento do plano de saúde.





No que diz respeito aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que eles estão umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se o cancelamento indevido do seguro de saúde, submeteu direito de personalidade do autor.
Uma vez que o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
Na espécie, observo que o autor é comprovadamente portador de doença grave (adenocarcinoma invasivo, conforme fls. 66/70) e está sob tratamento médico para conter a evolução do mal. 
Num tal contexto, ter negada a cobertura de exames pré-operatórios negada em virtude do cancelamento indevido do seu seguro de saúde, é fato idôneo para submeter a integridade psíquica (causando desnecessário temor de que o tratamento seria interrompido em virtude do cancelamento do plano). 
Procede, pois, a pretensão à reparação dos danos morais.
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se, à míngua de previsão legal, a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a lesão (ao direito à integridade física e psíquica) se afigura  de média intensidade e não tem caráter permanente ou longa duração (caracterizou-se pelo estresse causado com a negativa de cobertura de exames indispensáveis a tratamento de doença grave e o cancelamento da cobertura injustificada), de sorte que considero bastantes R$10.000,00 (dez mil reais) para satisfazer a função compensatória.
A indenização deverá ser suportada solidariamente pelas rés: pela Sul América, por ser a destinatária final dos prêmios e prestadora dos serviços defeituosos; e pela Qualicorp porque, agindo culposamente, deu causa direta ao ato ilícito (certo que eventual ação de regresso da operadora contra a administradora deverá ser veiculada em via própria).

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, a fim de, confirmando a tutela de urgência de fls. 71/72, (i) condenar as rés a restabelecerem o plano de saúde do autor, devendo a corré Qualicorp emitir boletos para cobrança do prêmio mensal, sob pena de incorrer em multa de vinte mil reais por mês; e (ii) condenar solidariamente as rés a pagar dez mil reais (R$ 10.000,00) a título de danos morais, montante a ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 31/01/2014 (fls. 169/170).

Expeça-se guia de levantamento em favor da corré Qualicorp do depósito de fls. 237, devendo a demandada dar baixa no prêmio mensal respectivo. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.
