

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002651-76.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Débora Cavalheiro Lirola
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda- Mix e outro


coNCLUSÃO
Aos 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França







V I S T O S.



DEBORA CAVALHEIRO LIROLA, qualificada nos autos, ajuizou ação  de indenização por danos materiais e morais contra MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA ? MIX e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA alegando, em síntese, que, adquiriu junto à requerida o veículo NEW FIESTA HT 1.6 TIT, placa  FJP 2358, 0 KM, retirando-o da concessionária em 03/09/2013.
Passados poucos dias da compra, o motor do carro apresentou aquecimento e foi levado pelo guincho até a concessionária, sendo retirado em 07/10/2013.
Diante de novo aquecimento, retornou à concessionária em 10/10/2013.
Ocorre que a demora na execução do serviço foi de três meses.
Além dos referidos transtornos, foi obrigada a arcar com os custos de um veículo alugado.
Novamente, em 10/11/2013, o carro apresentou problemas.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos sanos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação e a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 20 salários mínimos e, com danos materiais, na importância de R$ 2.741,80.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações.
FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA  (fls. 48/66).
Afirmou que todos os serviços solicitados pela cliente foram atendidos.
Quando a demora, esta ocorreu porque foi necessária a importação de uma peça, fato que a cliente sempre teve ciência,.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização, afirmando que não há prova do aluguel de qualquer veículo.
Ao final, requereu a improcedência da ação.
MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA ? MIX   ( fls. 88/106)
Arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva.
No mérito, frisou que prestou todos os serviços solicitados e que as peças dependiam do fabricante, que o responsável.
Sustentou a improcedência dos pedidos de indenização e da ação.
Réplicas a fls. 126/133 e 134/138.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação e a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a 20 salários mínimos e, com danos materiais, na importância de R$ 2.741,80.
REJEITO A PRELIMINAR argüida pela requerida.
Cuidando-se de fornecedora de produto de consumo, a concessionária que vendeu o veículo é solidariamente responsável com o fabricante em face do adquirente à vista dos expressos termos legais (Lei n° 8.078, de 11.09.90, art. 18). 
A montadora concedente, de seu turno, se vale de sua rede de concessionárias para comercializar seus produtos, por isso que é considerada parte integrante da cadeia de fornecimento, solidariamente responsável pelos atos que envolvem a comercialização e atendimento dela decorrente, consoante previsão do artigo 12 do referido Código de Defesa do
Consumidor. 
No mérito, o vício apontado foi sanado após o requerente ter sofrido diversos transtornos.
Quanto aos danos materiais, os documentos trazidos para os autos demonstram que a requente suportou despesas com a locação de veículos durante o tempo que seu carro permaneceu na concessionária (fls. 26, ,27, 29, 31, 33, 35, e 36).
Todo consumidor que adquire um veículo novo sabe que poderá ficar impossibilitado de utiliza-lo nas datas que o carro estiver na concessionária para as revisões de rotina. Por isso, não é razoável que as empresas venham a responder por despesas de transporte que o  proprietária tenha no período.
No entanto, este não é o caso dos autos porque a cliente teve que aguardar a vinda de uma peças importada.
Pelo fato da empresa não ter a peça em estoque, não é justo que a cliente fique durante longo tempo sem poder usufruir de seu veículo.
Cumpria as requeridas, nessa hipótese, terem colocado a disposição da consumidora um veículo alugado, providência que não adotaram.
Por isso, devem arcar com os custos da locação.
Constatado o problema na capa do volante, a concessionária solicitou autorização para troca da peça, o que ocorreu no dia 19/05/2009.
No que diz respeito ao dano moral, não há como negar que a requerente sofreu mais do que mero dissabor.
Inegável e frustrante expectativa daquela que, ao adquirir automóvel zero Km, peregrina por meses buscando torná-lo apropriado ao uso. 
Oportuno colacionar a definição de dano moral que nos é apresentada por Savatier como sendo "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo atentado a reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc." (Traité de Ia responsabilité civile, vol. I I , n. 525) e, segundo Dalmartello, em sua obra Danni morali contrattuali, "tem como elementos caracterizadores a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos,classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc); dano moralque provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (in Revista di diritto Civile, 1933, p. 55, apud Responsabilidade Civil, Rui Stocco, RT, 4a edição, p. 674).  
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitra-la, considerar as condições sócio-econômicas do ofensor e da ofendida, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
In casu, razoável se afigura a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00 (dcinco mil reais) para as requeridas solidariamente.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a  ação  de indenização por danos materiais e morais  ajuizada por DEBORA CAVALHEIRO LIROLA contra MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA ? MIX e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA  para condenar as requeridas solidariamente a pagarem para a requerente a importância de R$ 2.741,80, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, a título de danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigindo-se o valor pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 3.000,00.
P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  352,20.



São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
