

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:1002753-98.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente (causa própria):Thiago Massicano, CPF 223.497.648-00, OAB 249.821
Requerido:
Adv:EVANIR COUTINHO USSIER,CPF 880.914.578-04,RG 12.192.880-9/SP 
JOSÉ APARECIDO COLLOSSAL, OAB/SP 178.955
Data da audiência:12/05/2014 às 15:00h
Aos 12 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) MARCELO GAMBI ALVES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo(a) réu(ré) foi informado que a procuração já se encontra nos autos, conforme se vê as fls. 55, bem como a contestação, a qual pode ser visualizada às fls. 46 a 54. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia o requerido, devendo a Serventia providenciar a expedição de ofício, conforme o solicitado. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O(a) requerido declara neste ato que os pontos na carteira de habilitação, desde a data 24 de setembro de 2013 até a presente data, foram contraídos em seu nome, exclusivamente, sendo que tais pontos foram notificados ao DETRAN, porém, não foram transferidos ao seu prontuário, permanecendo assim em nome do requerente.  2) As partes compõem-se, requerendo  a transferência dos referidos pontos para o nome do requerido, CNH nº 0130109906, expedindo-se assim, o competente ofício ao DETRAN para cumprimento do acordo ora firmado. 3) O requerente, neste ato, renuncia ao pedido de danos morais requerido em exordial; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor(a):Fone:

Ré(u):

Adv.:   Fone:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luis Gustavo Esteves Ferreira
Juiz(a) de Direito
