

SENTENÇA

Processo nº:1002782-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:OMEGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com danos morais, pelo rito sumário, movida por ÔMEGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos. Alega o autor, em síntese, que é cliente da ré nos serviços de rádio e telefonia móvel, código de identificação de cliente nº 5.82832.12; que em 10/11/2010 adquiriu um aparelho LG Opus, em dez prestações de R$ 119,90; que em 25/11/2011 agregou outra linha a seu plano e adquiriu o aparelho Blackberry Curve, com parcelas mensais de R$ 69,90; em dezembro/2010 agregou mais uma linha e adquiriu um terceiro aparelho para uso do serviço por R$ 44,90 e cuja fatura, a partir de 02/03/2011 seria de R$ 234,70; que em junho/2012 foi surpreendida com três apontamentos realizados pela ré, R$ 119,90 com vencimento em 17/06/2011, R$ 69,90 com vencimento em 17/06/2011 e R$ 69,90 com vencimento em 02/03/2011; que a ré jamais enviou notificação de cobrança; que a autora não reconhece tais dívidas, uma vez que sempre quitou as prestações dos aparelhos e serviços adquiridos, ensejando nos pedidos de inexigibilidade de débitos e indenizatório. Atribuiu a causa R$ 10.259,70. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 18/47).
Conversão do rito para ordinário às fls. 50, ocasião em que deferiu-se a tutela antecipada para que a ré se abstenha de manter restrições no nome do autor em virtude do débitos ora discutidos.
Regularmente citada (fls. 91), a ré apresentou contestação (fls. 57/72) afirmando que a inscrição é regular porque não recebeu os valores tido por adimplidos pelo autor; que o pagamento de indenização configuraria enriquecimento ilícito; que é possível que terceiros de má índole falsifiquem comprovantes de pagamento; que não é cabível condenação por dano hipotético e que mero aborrecimento não enseja dano moral, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, procuração e atos constitutivos (fls. 73/98).
Réplica às fls. 92/100.
À especificação de provas, autor (fls. 103) e ré (fls. 104/105) requereram julgamento no estado. 
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Inicialmente, cumpre destacar que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação refletida, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes.
3- O ônus de provar suas alegações cabe ao autor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e este requereu o julgamento no estado, entendendo que os fatos constitutivos de seu direito encontravam-se consubstanciados nos documentos que carreou com a exordial.
Os documentos que guardam referência com o pedido de inexigibilidade são os de fls. 35 e 45/46.
Às fls. 35 temos o boleto consolidado de compra de equipamento, acessórios e reparos, emitido pela ré em 07/12/2010, e que consta a aquisição do aparelho LG Opus em 10/11/2010 pelo valor de R$ 1.190,00, a ser pago em dez parcelas mensais de R$ 119,90, e o aparelho Blackberry em 25/11/2010 (e não 2011, como asseverado às fls. 2) pelo valor de R$ 609,00, a ser pago em dez parcelas mensais de R$ 69,90. O pagamento fora realizado com atraso pelo autor, apenas em 07/01/2011.
Às fls. 45 temos o boleto consolidado de compra referente ao mês seguinte, emitido pela ré em 07/01/2011 e apontando a segunda parcela dos aparelhos adquiridos. O pagamento, como se verifica às fls. 46, ocorreu somente em 01/03/2011, ou seja, novamente realizado em atraso.
Não trouxe o autor qualquer documento que demonstre o pagamento das parcelas que constam do apontamento de fls. 28 (débitos vencidos em 02/03/2011 e 17/06/2011). Não há prova, frise-se, de que o autor tenha recebido quitação do réu, sem olvidar na praxe do autor no pagamento fora do prazo e com os encargos decorrentes de seu atraso.
Desta feita, não há como declarar-se que o autor nada deve ao réu, porque não provou a quitação regular; depreende-se que quando das inserções nos órgãos de restrição o autor realmente estava em débito, logo, o réu agiu no exercício de seu direito.
4- Ante o exposto, revogo a tutela concedida às fls. 50 e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e extinta a demanda com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, que deverão ser corrigidas monetariamente até a data do efetivo reembolso, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa principal.
5- Oficie-se os órgãos de restrição, comunicando-lhes o teor da presente decisão.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
