

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a)  Luiz Gustavo Esteves . Eu, _________, (Gilberto Matias da Silva) subscrevi


Processo:1002890-71.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Munhoz da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves 

Vistos.

ÉRICA MUNHOZ DA SILVA, ajuizou a presente ação cominatória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral e pedido de antecipação de tutela em face de ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A alegando, em síntese, que a parte requerente seria titular da conta corrente número 50.381, agência 0412/Perdizes, junto ao banco réu e ao comparecer na agência visando renegociar dívida contraída por uma de suas empresas, tomara conhecimento do débito contraído com o requerido, objeto do contrato nº 35553712, agência nº 0355, de R$ 228.589,00, na qual figuraria avalista da empresa devedora Single Models Serviços Ltda. ME. Relatou que realmente fora sócia da empresa Sigle Models e realizara operações financeiras com a agência nº 0355, contudo não faria mais parte integrante dos quadros societários de referida pessoa jurídica desde 04/01/2008, consoante registros da JUCESP. Na proposta de abertura de conta corrente assinada em 17/03/2004, não fora concedido crédito, não haveria anuência de nenhum devedor solidário e tampouco contaria com título avalizado pela parte requerente. A cédula de crédito bancário - Abertura de Crédito em Conta Corrente, com limite de crédito de R$ 190.000,00, concedida em 31/05/2010, constaria apenas o sócio remanescente Ronaldo dos Santos Pavan como único devedor solidário. A empresa Single Models depois de ter sido indagada pela parte requerente a respeito dos fatos aqui tratados teria informado que estaria com o seu saldo positivo perante a instituição financeira demandada. As únicas restrições financeiras que a autora teria em seu nome seria a renegociação da dívida com a agência 0412, contrato nº 41250381 e o débito ora discutido. Apesar de ter notificado o banco réu sobre os fatos, não fora adotada nenhuma providência visando solucionar o problema, permanecendo a parte requerente com o nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito por conta da dívida em tela. Pugna recebimento de indenização por dano moral e a declaração de inexigibilidade da dívida referente ao contrato nº 35553712, de R$ 228.589,00.

A tutela antecipada foi deferida às folhas 72/74.

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 99/105, alegando, em síntese, que o contrato perfaria lei entre as partes e que não seria possível a autora eximir-se de sua obrigação validamente assumida. O contrato em nome da autora decorreria da operação número 35553712, cujo pagamento não restara demonstrado. Não fora rompido o contrato de abertura de conta corrente na agência nº 0355, que visaria a movimentação financeira da sociedade empresarial. E a autora não teria comunicado ao banco demandado sobre sua saída dos quadros societários de referida empresa ou tampouco pediu seu desligamento da conta mantida na agência 0355, na qual figuraria co-titular. A inscrição do nome da parte requerente no cadastro de proteção ao crédito caracterizaria exercício regular de direito de crédito do banco requerido, diante do inadimplemento da dívida. Impugnou a indenização por dano moral porque entendeu ausentes os elementos da responsabilidade civil. Pediu a improcedência do pedido.

Replica às folhas 120/122.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo na questão sub judice necessidade de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente.

Com efeito, segundo se depreende da prova documental coligida no feito, sobretudo o documento de folhas 29/33 a parte requerente, Érica Munoz da Silva, de fato, retirou-se da sociedade empresarial Single Models Serviços Ltda.-ME, que consta como suposta devedora do débito contraído com o banco requerido, em 13 de outubro de 2010 (folha 50).

Da mesma forma, os documentos de folhas 37/39 evidenciam apenas a existência de proposta de abertura de conta corrente em nome da sociedade da qual se retirou a parte autora, sem, aparentemente, apontar valor de mútuo ou, ainda, atrelar a requerente como devedora solidária do débito.

Nessa mesma linha, o documento de folhas 41/48 revela que a Cédula de Crédito Bancário foi emitida em 31.05.2010, ou seja, muito após a saída da parte demandante dos quadros societários de Single Models Serviços Ltda.-ME, constando como seu devedor solidário apenas Ronaldo dos Santos Pavan (folha 48).

No caso, não vieram aos autos cópias de documentos que supostamente dariam supedâneo ao negócio jurídico em questão. Não há contrato assinado que pudesse justificar o apontamento perpetrado.

Dessa forma, e porque sequer um mero indício de prova veio a ser colacionado ao feito pelo banco requerido, de modo a corroborar a alegação de que a autora teria celebrado qualquer negócio jurídico, é forçoso concluir que não existe o débito em tela e, por isso, o apontamento do nome da consumidora nos cadastros negativos de proteção ao crédito ocorreu de forma ilegal e abusiva.

É cediço que a declaração de vontade é um dos elementos essenciais do negócio jurídico. Sem ela não se pode falar na existência de negócio jurídico, posto que se insere na sua própria composição.

Note-se que o negócio jurídico para ser válido requer, dentre outras coisas, a manifestação volitiva da parte e deve obedecer à forma prescrita em lei, a fim de poder gerar efeitos. Isso não foi demonstrado.

O artigo 333 do CPC, fiel ao princípio dispositivo, reparte o ônus da prova entre os litigantes da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito; e II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Desta feita, o banco requerido deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos pela parte autora, oriundos do apontamento do nome da consumidora em cadastros de proteção ao crédito, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado, previsto no artigo 14 do CDC: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido.

Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos danos, pois estes são in re ipsa, existindo somente pela ofensa e, portanto, presumidos. 

Impõe-se, portanto, que o requerido indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  

Por derradeiro, insta consignar que o outro apontamento em data posterior em nome da autora foi excluído do cadastro de proteção em crédito em decorrência da renegociação da dívida junto ao credor (folha 66). Logo, não há que se falar em aplicação da Súmula 385 do STJ.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, resolvendo o mérito da demanda, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela concedida nos autos; b) declarar a inexistência do ?Contrato nº 35553712, agência nº 0355, firmado em nome da parte requerente com o banco requerido, datado de 13 de outubro de 2010 (folha 50) e, em consequência declarar a inexigibilidade do débito de R$ 228.589,00, e b) condenar a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada pela tabela do E.TJSP a partir desta data, conforme súmula n.º 362, do C. STJ,  e juros de mora de 1% ao mês a partir da inscrição indevida (102.12.2013, fls. 50), evento danoso, nos termos da súmula 54, do C. STJ. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela causalidade e sucumbência, e atento à súmula n.º 326, do C. STJ, arcará o demandado com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de maio de 2014.
