

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1002138-02.2014.8.26.0011
Requerente:Douglair Poli de Camargo, 251.300.338-17
Adv. Dr(a).:Adriana Bonadio Oliva, OAB/SP: 246554
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Preposta Sra.:Aniceto dos Santos Luzio,  W00242IDIREXEX
Adv. Dr(a).:Kelly Aparecida Luzio, OAB/SP: 243.116
Data Audiencia:01 de abril de 2014, às 16 horas e 40 minutos


Aos 01 de abril de 2014, às 16:53, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra cobertura contratual, uma vez que a respectiva cirurgia não está prevista no rol de coberturas obrigatórias da ANS. Em primeiro lugar, anoto que a ré não nos apresenta o citado rol para que pudéssemos verificar a dita exclusão, o que era necessário já que o ônus da prova lhe cabia. Ademais, tratando-se de caso de urgência ou de emergência, devidamente comprovado no curso do devido processo legal, mesmo porque não houve impugnação especificada quanto a tal fato e a autora sofria as conseqüências de doença grave, imperativa a cobertura dos procedimentos necessários à manutenção da sua integridade física. Outrossim, é imperativo reconhecer que as cláusulas de exclusão mencionadas na contestação não foram colocadas de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, afrontando aos princípios da transparência e da necessária informação. O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). A generalidade dos termos constantes destes contratos impedem que  os consumidores conheçam as suas limitações, o que aconteceu exatamente neste caso. Vale lembrar que isto fere o disposto no art. 46 do CDC e, como não há expressa exclusão do impedimento em questão, a cláusula limitativa deve ser interpretada de maneira mais benéfica ao consumidor. Por todo o exposto a ré não pode se embasar no teor da referida cláusula para negar a cobertura. A indenização por danos morais também é devida na hipótese, pois não se questiona que a autora, enferma, sofreu abalos em razão da negativa injustificada da ré. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em emitir autorização e custear as despesas da cirurgia bariátrica, tornando definitiva a decisão de fls. 46/47, inclusive no que tange a prazo e multa. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 352,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv.Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
