

SENTENÇA

Processo nº:1002600-83.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S.A.UNIVERSAL
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc indenização por dano moral em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A narrando,em apertada síntese, que firmou contrato com a ré para obter fornecimento de linha telefônica e internet. Porém, desde o inicio de 2014, as linhas telefônicas fornecidas vêm apresentando problemas constantes, causando enorme prejuízo à autora por tratar-se de empresa de plano de saúde e uma das linhas pertenceram à sua central de atendimento. Após reclamações administrativas, ocorria a visita de um técnico que resolvia o problema, mas após breve periodo de tempo os problemas retornavam. Requer o restabelecimento dos serviços, que a ré informe com antecedência a realização de reparos que interfiram no funcionamento do serviço e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para que o réu restabeleça e mantenha as linhas em funcionamento (fls. 185). A autora noticiou o descumprimento da decisão (fls. 187/196) de forma que a multa foi majorada (fls. 218). A ré então interpôs agravo de instrumento contra o prazo para cumprimento da tutela antecipada e seu valor (fls. 224/244). 
A ré também apresentou petição na qual informa o cumprimento da tutela antecipada (fls. 250/251), alegações impugnadas pela autora (fls. 261/262).
O mandado de citação da ré foi juntado em 02/04/2014 (fls. 266), bem como esta compareceu aos autos em 07/02/2014 (fls. 224/225), mas não apresentou contestação (fls. 271).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC, em razão da revelia do réu.
A revelia do réu traz a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, ou seja, os problemas nas linhas telefônicas que não eram solucionados mesmo com reclamações administrativas, o que lhe trouxe prejuízo por uma das linhas se referir a central de atendimento de plano de saúde.
Havendo contrato entre as partes para prestação de serviços telefônicos estes devem ser prestados com um mínimo de qualidade, o que não ocorreu no presente caso, de forma que ratifico a liminar anteriormente concedida para obrigar a ré a restabelecer os serviços e mantê-los em funcionamento (consigno que o prazo para cumprimento da obrigação e o valor da multa estão em discussão em sede de Agravo de Instrumento).
Com relação aos danos morais, a pessoa jurídica pode sofrer danos morais de cunho objetivo, que dizem respeito à sua boa fama, honra e reputação. Pela narrativa do autor, verifica-se que sua reputação foi maculada por má prestação de serviço da ré, já que  não recebia ligações para atender os anseios de seus clientes, situação agravada pela autora ser empresa de plano de saúde e uma das linhas se referir à sua central de atendimento ao cliente para marcação de consultas e exames, sendo o dano moral até mesmo presumido diante deste evento.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Importante destacar que o autor contratou 30 linhas telefônicas, o que majora o dano sofrido bem como a responsabilidade da ré. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 30.000,00 (trinta mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto. 
Sobre o pedido da autora para ser comunicada com anterioridade em caso de realização de reparos que prejudiquem a continuidade dos serviços, tal pedido é procedente pelo simples dever de informação da ré imposto pela boa-fé objetiva.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/A em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A apenas para (1) confirmando a tutela antecipada deferida, determinar que a ré a restabeleça o serviço de telefonia e sua manutenção em funcionamento, comunicando previamente a autora em caso de realização de reparos que prejudiquem a prestação de serviços e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
