

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002195-29.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Antonio Talge
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil LTDA.


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

JORGE ANTONIO TALGE, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA alegando, em síntese, que, em 27 de janeiro de 2014, recebeu um e-mail da requerida oferecendo um cruzeiro de 07 noites no MSC, com embarque em Santos no dia 09/02/2014, com destino a Montevideu, Buenos Aires e Punta del Este, no valor de USD 299,90, parcelado em 10 vezes.
Encaminhou e-mail para a requerida afirmado sua intenção de reserva.
Por não ter recebido resposta, encaminhou, em 04/02/2014, uma solicitação sobre a reserva, recebendo, no mesmo dia, uma resposta negando o atendimento da reserva sob o argumento de que o evento seria para os Agentes de Viagens.
No entanto, na oferta encaminhada pela requerida não há observação de que se destina apenas a Agentes de Viagem.
Port isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para determinar à requerida disponibilize reserva em data a ser definida pelo requerente, em cabine dupla com varanda externa, no valor de USD 299.90, por pessoa e parcelamento em 10 vezes, condenando-se no pagamento da indenização por danos morais, no valor correspondente a 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida não ofereceu contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para determinar à requerida disponibilize reserva em data a ser definida pelo requerente, em cabine dupla com varanda externa, no valor de USD 299.90, por pessoa e parcelamento em 10 vezes, condenando-se no pagamento da indenização por danos morais, no valor correspondente a 10 salários mínimos.
Afirmou o requerente em sua petição inicial que "A oferta remetida ao Autor, o foi, em razão do mesmo estar inscrito na newsletter da MSC, recebendo mensalmente por correio eletrônico, ofertas da MSC Cruzeiros."
Pois bem. Pela leitura e interpretação do documento acostado a fls. 12/13, verifica-se que a oferta foi destinada a profissionais que tinham interesse em participar de um Seminário a Bordo do MSC.
Ocorreriam palestras com Gerente de Hotelaria, Gerente de Restaurantes, Gerente de Entretenimento e Gerente de Excursões.
Ficou consignado na oferta a obrigatoriedade de comprovação de vínculo empregatício.
Assim, pelo tema do evento, fica evidente que seria destinado a profissionais ligados a viagens e não ao consumidor em geral.
Ademais, o proprio requerente afirma que está inscrito na newsletter da MSC, recebendo mensalmente por correio eletrônico, ofertas da MSC Cruzeiros, ou seja, recebe todas as ofertas de Cruzeiro.
Cumpre observar, por oportuno, que eventos destinados a determinadas categorias profissionais gozam de descontos que, geralmente, são pagos pelos patrocinadores, como provavelmente ocorreu na hipótese dos autos.
Como se vê, o transtorno suportado pelo requerente não justifica a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação  de obrigação de fazer ajuizada por JORGE ANTONIO TALGE contra MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA.
 O requerente arcará com o pagamento das custas.
P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  163,35.


São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
