

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002557-22.2014.8.26.0011
Requerente:Andréa da Silva Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de supostos débitos junto às rés. No entanto, jamais manteve relação jurídica com as rés e não reconhece os débitos supostamente existentes. Formalizou contestação do débito, mas não obteve solução para seu problema, já que as rés mantiveram seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito até o ajuizamento desta ação.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré ?CLARO?. O extrato de fls. 09 comprova que a corré ?CLARO? é responsável por um dos apontamentos desabonadores realizados em desfavor da autora, o que justifica a sua inclusão no polo passivo desta demanda. 

As rés não comprovaram a contratação dos seus serviços pela autora e não comprovaram a origem dos débitos que foram encaminhados aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Da mesma forma, as rés não comprovaram que os serviços que originaram os débitos foram, de fato, prestados à autora. Assim, a inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito ocorreu sem que as empresas se certificassem da verdadeira identidade do contratante.

Não é demais anotar que as rés não trouxeram aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada nos parágrafos precedentes.

Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 

Importante salientar que as rés são responsáveis porque ambas realizaram anotações indevidas (fls. 09). 

Houve a contratação de serviços em nome da autora, de forma fraudulenta, o que ensejou a inscrição indevida de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Os danos morais configuram ?in re ipsa?.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416).

Levando-se em conta a repercussão do apontamento, a conduta das rés, a condição financeira das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$7.000,00.
Além da indenização por danos morais, a autora faz jus à indenização por danos materiais, decorrente dos gastos que teve para tentar obter a exclusão do apontamento antes do ajuizamento desta demanda. Os gastos foram devidamente comprovados (fls. 14/15) o ressarcimento deve ser integral. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 16 e DECLARAR inexistentes os débitos relacionados ao contrato 78186350 e V000011204095744, em especial os débitos de R$55,90 e R$630,23. A título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$7.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. A título de danos materiais, CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$27,50, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$247,67  (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
