

SENTENÇA

Processo nº:1002160-21.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS FREITAS PARRA
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






VISTOS.





MARIA DAS GRAÇAS FREITAS PARRA ajuizou ação declaratória em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Causa de pedir: a autora contratou empréstimos bancários para que fossem descontados em sistemas de consignação em folha de pagamento; 70% de seu salário líquido é utilizado para o pagamento dos débitos, impossibilitando-a de se manter com dignidade. Defende que a instituição financeira deve limitar-se a descontar 30% dos seus rendimentos líquidos. Postula indenizações de natureza material e moral.

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, apesar de regularmente citado (fl. 65), deixou decorrer in albis o prazo para defesa (fl. 88), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Sabe-se que a revelia produz presunção de veracidade apenas quanto à matéria fática. Tal presunção encontrou respaldo na documentação acostada aos autos pela autora.

Conforme explicitado na decisão liminar (fls. 60/61), os documentos de fls. 40, 42, 44, 47 e 49 noticiam que a parte autora percebe seus vencimentos funcionais em conta corrente administrada pelo banco requerido.

Diante da falta de contrariedade (não foi apresentada defesa), confirmou-se a hipótese aventada inicialmente (fl. 60) consistente no superendividamento do consumidor: a dívida existe, sendo questionável, porém, o método de recuperação (desconto de verbas impenhoráveis na sua quase integralidade).

É o caso de se aplicar a inversão do ônus da prova em favor da autora, como prevê a legislação consumerista. Há verossimilhança das alegações e, sobretudo hipossuficiência de sua parte.

Nessa quadra de considerações é forçoso reconhecer que caberia ao requerido fazer prova da licitude de sua conduta, o que não se verificou, mormente pela falta de contestação. A propósito, a autora junta documentos que comprovam suas alegações no sentido da ocorrência das indevidas cobranças.

Como se vê, por exemplo, no dia 17/07/2012, a demandante possuía um saldo negativo em sua conta corrente no valor de R$ 10.259,92 (fl. 44), sendo suprida por um empréstimo parcelado (v. dia 18/07/2012). A partir de então se verifica que, tão logo a autora recebia seus proventos funcionais, lhe eram automaticamente descontados os débitos havidos para com a casa bancária [v.g. fls. 40 (agosto/12), 49 (setembro/12); 47 (outubro/12); 45 (novembro/12); 42 (dezembro/12)].

Sabe-se que os vencimentos recebidos pela autora se destinam à sua sobrevivência. Têm natureza alimentar. Como tal são absolutamente impenhoráveis (art. 649, inciso IV, do Código de Processo Civil). O uso da força para compelir alguém a fazer ou deixar de fazer algum comportamento somente foi conferido ao Estado.

Como regra a autotutela é vedada pelo nosso ordenamento jurídico. Se ao Poder Judiciário é desautorizado penhorar vencimentos (por força de lei), considerando que detém legitimidade para compor, coercitivamente, litígios, quanto mais se dirá de um bloqueio efetuado por um banco.

Nenhuma norma autoriza a autotutela de uma instituição financeira, permitindo que a mesma realize a retenção integral dos vencimentos de um correntista para buscar a satisfação de seu crédito. Se quiser, poderá acionar o Poder Judiciário em busca de tal desiderato. Nunca fazê-lo por sua própria força e vontade.

Vale enfatizar que a intervenção judicial em contratos livremente firmados é excepcionalíssima. Dessa forma, há de se integrar dois valores igualmente importantes à sociedade: a autonomia da vontade e a dignidade da pessoa humana.

Nada impede que o banco persiga de imediato seu crédito, desde que o faça pela via adequada, em um expediente judicial.

Se de um lado não se pode descartar a responsabilidade da autora ao contrair dívidas que fugiram ao seu controle, de outro a casa bancária deve ser cautelosa ao colocar à disposição dos clientes créditos que flagrantemente não podem ser por esses honrados. Essa responsabilidade é essencial na manutenção de um sistema financeiro sadio.

O percentual limitativo objetivado (30% - fl. 17, item b) é inerente apenas às consignações em folha de pagamento, não sendo possível aplicar analogia e estender seus efeitos aos contratos de fornecimento de crédito de outras naturezas. Razoável, até porque inexistiu impugnação pelo banco, a manutenção integral da liminar outrora deferida, a qual limitou os descontos a 50% dos vencimentos líquidos da autora que, em fevereiro de 2013, corresponderam a R$ 6.130,89 (v. fl. 70).

O efeito retroativo da decisão deve alcançar apenas fevereiro/2013, uma vez ajuizada a ação em 31/01/2013.

Estão abrangidos por esta decisão os empréstimos indicados à fl. 03 dos autos.
Ocorreu no caso defeito na prestação dos serviços por parte do requerido. Incidem as normas trazidas pelos artigos 14 (responsabilidade objetiva do prestador de serviços) e 17 (equipara-se a consumidor a vítima do evento danoso) do Código de Defesa do Consumidor.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização. Claro, portanto e no meu ponto de vista, o dano moral.

Com essas ponderações, quantifico a indenização, em função de dois parâmetros, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o causador do dano, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), levando-se em consideração, ainda, a participação da autora no episódio sindicado, uma vez observado certo desequilíbrio na movimentação financeira.
 
CONCLUSÃO

Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por MARIA DAS GRAÇAS FREITAS PARRA em face de BANCO DO BRASIL S/A. Condeno o requerido a não proceder a descontos, em conta corrente da autora, superiores a 50% dos estipêndios funcionais líquidos da mesma, retroagindo a Sentença até o mês de fevereiro/2013 inclusive (mês em que o desconto fica limitado a R$ 3.065,45 ? fl. 70). Deverá o réu proceder ao estorno das quantias que ultrapassarem o limitador indicado, sem prejuízo de o banco efetivar a cobrança pelos meios legítimos. Estão abrangidos por esta decisão apenas os contratos em que figura o réu como credor e que se encontram enumerados à fl. 03, 2° parágrafo, da exordial. Confirmo a tutela antecipada deferida às fls. 60/61 e complementada à fl. 71.

Condeno, ainda, o banco réu ao pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a título de indenização por danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Arcará o réu com custas processuais e verba honorária equipolente a R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Estando pendente de cumprimento o mandado (fl. 88), mantenho por ora a multa outrora estabelecida, que poderá ser cobrada pela autora após o trânsito em julgado desta decisão.

Julgo extinta a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 30 de junho de 2013.
