

SENTENÇA

Processo nº:1002870-92.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ISABEL GONÇALVES SANTOS
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, Nadir Sena, digitei.

Vistos.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Alega que tomou conhecimento de negativações em seu nome, efetuadas pela ré, mas nunca manteve relação jurídica com a ré, desconhecendo a origem do débito.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Em sua contestação, a parte requerida sustenta a existência de relação jurídica entre as partes e a inadimplência da parte autora. Afirma que agiu dentro dos limites da legalidade, bem como não prospera o pedido da parte autora no recebimento ode danos morais, em função da existência de outras negativações.
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
Inicialmente afasto as alegações de inépcia da inicial e carência da ação. A petição inicial não é inépta uma vez que narra a causa de pedir e o pedido, havendo plena relação lógica entre eles. Além disso, não há que se falar em carência da ação por ilegitimidade ativa, uma vez que o autor é o titular do direito tendo legitimidade para requerer a reparação.
Incumbiria à parte requerida demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse a negativação efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o contrato original, que seria submetido a perícia em suas assinaturas. Entretanto, a ré não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido.
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que a ré não demonstrou a existência de um contrato celebrado com a parte autora a justificar a negativação, que é, portanto, indevida.
Na tentativa de se eximir da responsabilidade civil, a parte requerida invoca a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro.
Para definir se esse fato ? celebração de negócio jurídico de forma fraudulenta ? pode ser caracterizado como culpa exclusiva de terceiro, deve ser feita uma distinção entre fortuito interno e externo, pois que somente este, como se verá, tem o condão de romper o nexo de causalidade e, portanto, afastar a responsabilidade civil da fornecedora.
Segundo SERGIO CAVALIERI FILHO, ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed. rev., aument. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 298).
Embora o conceito de fortuito interno tenha sido dado à luz do contrato de transporte, a lição é perfeitamente aplicável à hipótese vertente, porquanto o que importa é a idéia de evento ligado ao risco da atividade empresarial.
Fortuito externo ? continua o citado autor ? ?é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza ? tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior? (Op. cit., loc. cit.).
In casu, a celebração de contrato de forma fraudulenta faz parte do risco da atividade empresarial desenvolvida pela ré, devendo ser considerada, pois, fortuito interno, não havendo de se falar, por via de conseqüência, em rompimento do nexo de causalidade. Da mesma forma, o recebimento de título de dívida gerada de maneira fraudulenta integra o risco da atividade empresarial da ré.
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.? (REsp 774.640/SP, 4ª Turma, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 12.12.2006, DJ 5.2.2007, p. 247. Fonte: www.stj.gov.br).

Ademais, o réu concorreu com culpa, na modalidade negligência, ao celebrar negócio jurídico sem ter se cercado das cautelas necessárias no sentido de se certificar de que a pessoa que se apresentava como sendo a parte autora efetivamente dela se tratava ou de que portava documentação idônea.
Bem por isso, fica afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiro pela fraude de que a parte autora foi vítima, não havendo de se falar, portanto, na incidência da causa excludente da responsabilidade civil.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora.
Quanto a existência de outras negativações, tais apontamentos já estão sendo discutidos em ações próprias, conforme documentos juntados as (fls. 75/89).
 A Súmula nº385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça dispõe que ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. (grifo nosso).
Portanto, se não se pode admitir a legitimidade dos demais apontamentos, não é o caso de aplicação da Súmula nº 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, o entendimento do Tribunal:
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Apontamento indevido 
no rol de devedores inadimplentes. Inexigibilidade do débito corretamente
reconhecida pelo juízo a quo. 
Apontamento preexistente objeto de discussão judicial - Não aplicação da Súmula 385 do STJ. Danos morais configurados. Quantum indenizatório fixado em R$ 9.000,00 de acordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso provido? (TJSP - Ap. nº 0189334-98.2010.8.26.0100 - rel. Des. Milton Carvalho - j. 16/08/2012).

?Responsabilidade civil. Ação de indenização de dano moral. Abertura de conta bancária por terceiro com a utilização de dados pessoais do autor. Prejuízos morais sofridos com a inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes. Negligência do banco que não tomou as cautelas de conferir os documentos que lhe foram apresentados para abertura da conta. Dano in re ipsa. Inaplicabilidade da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, dadas as circunstâncias do caso concreto - Decisão reformada Recurso provido [...] As restrições existentes em nome do autor e que motivaram a improcedência da ação não são suficientes à manutenção da sentença, uma vez que têm como origem ato de terceiro e são discutidas em juízo.? (TJSP - Ap. nº 0151657-34.2010.8.26.0100 - rel. Des. Jesus Lofrano - j. 08/11/2011).

?Ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral. Sentença de procedência com condenação a título de dano moral em R$15.000,00. Existência de outras negativações em nome da Autora, refutadas e impugnadas, nos termos da exceção prevista na Súmula 385 do STJ. Sentença reformada, apenas para minorar a condenação a título de dano moral para R$5.000,00,

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação, a título de reparação de dano moral, deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso e atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
O magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância a ser estipulada, como enfatizado, não deve servir para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame humilhação constrangimento), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré (caráter compensatório), assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir (caráter pedagógico e inibitório), sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-1, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, o quantum requerido pela parte autora se mostra razoável e devem ser assim arbitrados.
Isto posto, julgo  PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, declarar inexistente a dívida no valor de R$1.563,77 ( hum mil quinhentos e sessenta e três reais e setenta e sete centavos ) e condenar a parte requerida ao pagamento, de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
