

SENTENÇA

Processo nº:1002429-26.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Extravio de bagagem
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Vistos, etc.



LIBERTY SEGUROS S/A move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A (GOLLOG), requerendo com fundamento na Súmula188 do C. STF, CCom, artigo 728, CC, artigos 346, III, 349, 389 e 927, CDC, CF, e CBA, artigos 235 e 245, o recebimento de R$ 12.148,10, referente ao valor da indenização que pagou a sua segurada Fiori e Alfieri Transportes de Cargas Ltda. pelo extravio de mercadorias quando do transporte aéreo por descumprimento do contrato de transporte e por omissão e negligência. 
A ré contestou (fls.81/95) alegando, em síntese, impossibilidade de sub-rogação da autora nos direitos da empresa por ela segurada; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois o contrato de transporte aéreo pactuado com a segurada da autora prevê incidência do Código Brasileiro da Aeronáutica, motivo pelo qual aplica-se o limite indenizatório do CBA, artigo 262; e, requereu improcedência.
Réplica a fls. 116/128.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O extravio das mercadorias da segurada da autora, e que foram despachadas para serem transportadas pela ré, é fato incontroverso, além de documentado, como também incontroverso é o pagamento efetuado pela autora a sua segurada, provado nos recibos a fls.66/68, do que decorre o exercício do seu direito de regresso por sub- rogada nos direitos de indenização (CC, artigo 786, e STF, Súmula 188), e disso responsabilidade objetiva da transportadora de pagar a respectiva indenização, natureza ínsita nos contratos de transporte em geral por encerrar obrigação de resultado, qual seja de transportar e entregar as mercadorias incólumes no destino, respondendo objetivamente frente o princípio do risco.
Todavia, em cuidando de contrato de transporte aéreo de mercadorias firmado entre empresa de transportes e empresa aérea transportadora essa respectiva relação jurídico-contratual não é de consumo frente ao que dispõe o CDC, artigos 2º e 3º, pois seu objeto configura instrumento da empresa de transportes contratante -no caso a segurada da autora- para a prestação de seus serviços e atingimento do fim societário que é o lucro operacional, do que resulta incidente a legislação especial, qual seja o CBA (Lei nº 7.565/86), já que o transporte é doméstico. 
E frente ao regramento do CBA a opção da empresa de transportes contratante de pagar a taxa de transporte (frete) pelo peso das mercadorias ao invés de fazer declaração especial do valor da carga para fins de pagamento da taxa suplementar, modalidade ?ad valorem?, implicaria na mensuração da indenização tarifada prevista no artigo 262, ?fine?, qual seja em valor equivalente a 3 (três) OTN's por quilo de peso, desconsiderando-se, assim, o valor real das  mercadorias entregues para o transporte aéreo, não declarado no induvidoso interesse de menor custo. 
Entrementes, no caso presente, em cuidando de extravio de mercadorias transportadas emerge elemento configurador de culpa, modalidade de responsabilidade civil também considerada na causa de pedir, destacada a negligência na exordial, e o disposto nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
E dúvida não paira de que os prepostos da transportadora aérea houveram-se com manifesta culpa no manuseio e trato das mercadorias em transporte, tanto que nenhuma ressalva de faltas fizeram quando as receberam da empresa contratada pela segurada da autora. 
Provada conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil da ré e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado do CBA e sim pelo valor real das mercadorias, como pedido pela autora.
Aliás, é nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo de mercadorias ? Ação regressiva ? Em se cuidando de transporte aéreo de cargas, aplicável é o art. 264 da Lei nº 7.565/86, pelo qual se presume responsável o transportador por quaisquer danos e extravios da mercadoria transportada, incumbindo-lhe a prova das excludentes de responsabilidade ? Sub-rogação da Autora nos direitos da empresa expedidora ? Indenização ? Valor integral da mercadoria extraviada ? Limitação da indenização ? Inadmissibilidade ? A regra geral estipulada pelo Código Civil é a responsabilidade do transportador pela integralidade dos prejuízos sofridos pelo expedidor da carga, notadamente porque aquele assume uma obrigação de resultado, qual seja, a de entregar a mercadoria sem avarias ? Havendo danos ou extravio da carga, é evidente que o transportador deve ressarci-los de modo integral ? Apenas se pode cogitar da aplicação daquela norma do Código de Aeronáutica, limitando o valor da indenização a 3 OTNs por quilo, caso seja impossível identificar o valor da mercadoria transportada ? Valor da mercadoria ? Comprovação nos autos ? Indenização pelo valor integral do bem, limitado pela quantia que a Autora efetivamente desembolsou ? Ação procedente ? Sentença mantida ?Recurso desprovido.? (20ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0029855-35.2011.8.26.0003, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior, j. 10.02.2014 ? grifamos). 
O valor da indenização das mercadorias é de R$ 12.148,10, e comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais do desembolso -08/2013 (fls.68)-, acrescendo-se juros legais de 1% a.m. (Código Civil/02, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para a autora indenização por sub-rogação no valor de R$ 12.148,10, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 08/2013, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 22 de abril de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
