

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002950-71.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo do Carmo Viana
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor que nunca manteve relação jurídica com a empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome foi levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em sua contestação, a ré reconhece a fraude supostamente praticada por terceiro, mas sequer apresenta qualquer documento apresentado por tal terceiro, para contratação.
É certo que a empresa-ré agiu com negligência, pois tinha o dever de verificar se os dados pessoais informados efetivamente coincidiam com aqueles da pessoa contratante.
Não verificando tal correspondência, agiu com falta de diligência, propiciando que terceira pessoa engendrasse fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento.  
A propósito, o endereço em que foi feita a suposta instalação se situa na cidade de Belo Horizonte  MG (fls. 22/28), onde o autor nunca residiu. .
Conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco profissional. 
Diante de tudo isso, deve-se ter por certo que as partes não mantiveram qualquer relação jurídica e que, consequentemente, a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21) foi indevida.
Na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição irregular do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como os valores apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21), arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por outro lado, o autor não tem direito ao recebimento de indenização por danos materiais.
Os valores gastos com transporte e cartório não foram demonstrados documentalmente.
Por sua vez, não é cabível indenização dos valores gastos com honorários advocatícios. 
Isso porque, apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos Juizados Especiais, justamente em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95, o qual estabelece que "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Ademais, o autor contratou advogado para propor a presente ação, mas poderia propô-la se a assistência de tal profissional, tendo em vista que a causa poderia ser de valor igual ou inferior a 20 (vinte) salários mínimos (bastando que houvesse diminuição do valor pretendido a título de indenização por danos morais).
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 35/36 e julgo parcialmente procedente a demanda para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes, bem como inexigíveis quaisquer débitos dela decorrentes, sobretudo aqueles apontados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21); e b) condenar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 367,80. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
