

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1002778-05.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Sandra Regina Torriani
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A (Qualicorp)
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

SANDRA REGINA TORRIANI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com preceito cominatório e pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando que não teve autorização da requerida para realização de exame indicado por profissional habilitado que a acompanha em seu tratamento de saúde. Alega que possui pólipos raros em cólons, apêndice cecal e duodeno, tendo sido submetida a cirurgia de ressecção de pólipo em 3ª porção de duodeno. Aconselhada por seu médico a realizar exame de pesquisa genética ? investigação por painel genético para polipose APC? MYN? com o objetivo de prevenir ou detectar uma possível doença e proceder ao seu tratamento. Porém, não obteve autorização para a realização do referido exame por parte da requerida, buscando, assim, a procedência da ação para que seja nula qualquer cláusula que venha a excluir a cobertura do exame de investigação por painel genético ou pesquisa genética do qual necessita a autora, que seja determinada a feitura do exame de pesquisa genética para o tratamento da autora a fim de prevenir a evolução dos pólipos para o câncer, que a ré seja condenada no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios no importe de 20% sobre o valor da causa. Pugna, ainda, em caso de não cumprimento da medida liminar ou até mesmo na impossibilidade de se obrigar com a urgência necessária o cumprimento da decisão de mérito, requer-se a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, no montante a ser apurado para efetiva realização do exame de que necessita a autora.
A tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 65/66).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 71/77 e 100/107), esclarecendo que a desenvolve suas atividades obedecendo a legislação pertinente, respeitando o direito de seus clientes. Advoga que não foi localizado recusa de sua parte para o procedimento solicitado e, posteriormente, aduz que houve falta de documentos necessários para a aprovação e que o fato foi comunicado à autora que não enviou os documentos faltantes. Enfoca que, de fato, não houve recusa do procedimento médico, mas, sim, a ausência de continuidade por parte do segurado relativo à solicitação à seguradora para seu custeio. Enfoca que a seguradora não pode autorizar qualquer exame sem prévia análise visando com isso evitar gastos desnecessários. Pleiteia, finalmente, a total improcedência dos pedidos iniciais.
Houve réplica (fls. 134/136).

É o relatório.

Fundamento e decido.
Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.

Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como consequência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante o feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 

Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação.

A mera alegação apresentada pela ré em sua contestação acerca da ausência dos documentos necessários que deveriam ser enviados pela autora para a autorização do exame a ser realizado não merece vingar e, isto porque, não trouxe ela aos autos nada que comprovasse sua versão.

Ressalto que o critério para a indicação ou contraindicação da realização do exame da autora veio acompanhado por médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora saber se o gasto é desnecessário ou não. Uma vez que o profissional determinou sua realização esta deve ser acolhida.
Agindo desta forma a ré ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas, age com comportamento ilícito, abusando de seu poder e frustrando as legítimas e justas expectativas da autora.
De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.
Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por SANDRA REGINA TORRIANI em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, a fim de impor à ré a obrigação de dar total cobertura à realização do exame de pesquisa genética (investigação por painel genético para polipose APC? MYN?), conforme indicação médica, sem quaisquer custos para a autora, ficando assim impedida de cobrar quaisquer valores do mesmo em decorrência da prestação deste serviço, tornando definitiva a tutela antecipada já concedida. Arcará a vencida com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

PRIC.


São Paulo,  16 de julho de 2014.
