

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002727-91.2014.8.26.0011
Requerente:William Azem Chalela e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois ela se confunde com o mérito. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega a ré que nenhum pedido para exclusão da cobertura lhe foi feito administrativamente, o que contraria os termos da cláusula 11.2. 
Embora não haja provas nos autos de que a autora tenha requerido por escrito a alteração do plano em questão, ainda que haja menção na inicial dos diversos contatos feitos por ela para tal fim, não se pode deixar de apreciar o direito invocado nestes autos apenas porque o referido procedimento não foi observado. 
O Judiciário não pode se omitir no tocante à apreciação do pleito daqueles que se julgam prejudicados, sobretudo porque provocado para tanto.
Requerida ou não a alteração do contrato extrajudicialmente, razoável que agora ela seja apreciada neste feito, já que realmente não se justifica a cobrança de valor extra para cobertura de gravidez e parto, uma vez que a autora já está na menopausa, conforme declaração médica de fls. 54, por isso não mais poderá ter filhos. 
Razoável também que haja a devolução de valores pagos desde quando constatada a menopausa, pois é fato que a partir de então a autora estava impedida de usufruir da cobertura que agora se exclui. 
Não há de se falar observância do prazo prescricional de um ano, pois os contratos de seguro saúde não se submetem à regra geral do art. 206, §1º, II, CC, sobretudo em razão do seu objeto contratual, ou seja, a garantia da saúde e vida. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré se abster de cobrar da autora, a partir de 15 dias do trânsito em julgado da sentença, o prêmio adicional no valor de R$ 47,54 e que se refere à cobertura de gravidez e parto, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado até o importe de R$ 28.960,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.060,59, sem prejuízo da inclusão dos valores pagos no curso desta ação, até a efetiva exclusão do prêmio, importes estes que deverão ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (outubro de 2011 a março de 2014)conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
