

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:WELBER DEMASCENO BATISTA
:Tim Celular S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada e de desconstituição de débito e obrigação de fazer, na qual pretende o autor seja a ré condenada a lhe pagar a quantia de R$ 27.870,48, como danos morais, em virtude de aborrecimentos suportados em decorrência de duas inscrições, nos valores de R$ 53,16 e de R$ 59,78, de responsabilidade da requerida, com base em alegação de ausência de contratação dos serviços.

A liminar foi indeferida na decisão de fls. 30.

No mérito, verifica-se que a ré, de fato, não comprovou que foi o autor quem contratou a prestação dos serviços de telefonia, objetos desta demanda. Neste sentido, nada foi produzido pela parte requerida, quer de forma documental ou oral, merecendo, portanto, acolhimento do pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, quanto aos valores de R$ 53,16 e de R$ 59,78 .

Não há como se negar, no mais, que realmente houve falha por parte da requerida quando "negativou" o nome da parte autora junto a cadastros de maus pagadores.

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente se eximindo o fornecedor de responsabilidade, se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, bem como que as duas "negativações", nos valores de R$ 53,16 e de R$ 59,78, não trouxeram consequências graves ao autor, tanto que nada comprovado neste sentido, sendo, inclusive, indeferida a liminar em seu favor, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para compensar o dano, sem que configure enriquecimento indevido em favor da parte autora.


Importante salientar, neste tópico, que, quando a presente demanda foi ajuizada, em janeiro de 2014, o autor já era detentor da outra inscrição, no alto valor de R$ 4.352,71 (de 26.09.2013), relativa a um financiamento junto ao Banco do Brasil S/A.

Verifica-se que o autor se trata, portanto, de devedor, com nome anotado em órgãos de proteção ao crédito, não se podendo presumir que tenha sofrido prejuízo moral, no valor de R$ 27.870,48, em decorrência das duas anotações, em valores muito inferiores à acima mencionada.

Com efeito, não há como se presumir o dano advindo das duas  "negativações", no valores de R$ 53,16 e de R$ 59,78, quando se verifica que o autor não é regularmente adimplente com suas obrigações, tanto que nada comprovado neste sentido, sendo, inclusive, indeferida a liminar em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a demanda, para declarar a inexigibilidade de pagamento dos valores em discussão e condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% ao mês, a contar da presente data (25.07.2014) até o efetivo pagamento. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, quanto às inscrições, objetos desta demanda.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 354,65. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

P.R.I.

 São Paulo, 25 de julho de 2014
