

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002312-41.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Creusa Laurindo de Souza Omena
Requerido:Embrasystem - Tecnologia em Sistemas, Impostação e Exportação LTDA





CONCLUSÃO 
 
                         Em 28/04/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.





CREUSA LAURIANO DE SOUSA DE OMENSA propôs AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra EMBRASYSTEM TECNOLOGIA EM SISTEMAS IMP. E EXP. LTDA, aduzindo que a autora firmou com a ré, em 21/05/2013, o ?pacote ouro?, que se desenvolvia em três etapas, sendo que a BBOM colocaria no mercado determinada quantidade de rastreadores, via comodato, de acordo com o pacote adquirido, sendo na hipótese de 20 rastreadores, sendo que 19 seriam dados em comodato e um ficaria para uso pessoal, com mensalidade de R$ 80,00, e receberia a importância de R$ 800,00 por mês, em razão do referido comodato e ganharia bônus para cada franqueado indicado. Assim, a autora se associou através do pagamento de uma taxa de cadastro de R$ 30.000,00 adquirindo 10 pacotes Ouro, pagos no dia 21/05/2013. Posteriormente, a autora tomou conhecimento que a premiação/bonificação dependia da adesão de novos participantes indicados pelo cliente/associado. O rastreador comercializado pela ré não tinha autorização da Anatel. A autora não recebeu nenhum valor oriundo do pacote adquirido e a ré está com as atividades paralisadas em decorrência de um Mandado de Segurança. O Ministério Público Federal concluiu que a ré praticava ?pirâmide financeira? e foi decretada a indisponibilidade de bens da ré. A autora foi lesada. Deve ser aplicado o CDC. Requer a condenação da ré a devolução da importância de R$ 30.000,00 e indenização por danos morais de 50 salários-mínimos, devidamente corrigidos, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/30).

A ré foi citada (fls. 62) e deixou de apresentar contestação no prazo legal, como se depreende da certidão de fls. 63. 


É o relatório.

Fundamento e DECIDO.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

A requerida foi citada (fls. 62) e deixou de oferecer contestação, conforme certidão de fls. 63, sendo destarte, revel.

A revelia ?in casu?, induz o efeito mencionado no artigo 319 do Código de Processo Civil, isto é, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial. Assim, restou comprovado que a autora aderiu ao contrato de associação e parceria empresarial proposto e administrados pela ré.

Consta dos autos que o grupo BBOM, que fornece rastreadores de veículos, também foi impedido pela Justiça de recrutar novos integrantes. Os participantes se associavam por meio de uma taxa de cadastro e de um valor de adesão. Depois, comprometiam-se a trazer novos associados e a pagar uma taxa mensal.
 
Ademais, há suspeitas de pirâmide financeira praticada pela ré, inclusive o caso foi amplamente divulgado pela mídia, conhecido por Telexfree. 
Dessa forma, a autora foi convencida, pela requerida, a investir numa aplicação financeira comumente conhecida como "pirâmide financeira" com perspectiva de lucro. A autora aderiu ao investimento aplicando um valor de R$ 30.000,00. 

Todavia, o negócio foi paralisado por decisão judicial, impedindo a requerida de prosseguir com o contrato. Portanto, presente está o dever de indenizar, porque a ré não cumpriu sua parte no contrato, o que justifica o seu desfazimento e a devolução do dinheiro pago pela autora.

Assim, de rigor a rescisão do contrato por culpa da ré com a consequente devolução do valor investido. 

Apesar do inadimplemento contratual, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não foram alegadas ofensas aos direitos de personalidade. Evidente é o transtorno, o constrangimento, sofridos pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. 

Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6a Edição, ps. 105/106).

Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 30.000,00, corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.


Em virtude da sucumbência, a requerida, vencida na demanda, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado na data do desembolso.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

                                                    Valor do preparo: R$636,28.

                          São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
