

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002343-34.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudio Luiz Soares
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.


CLÁUDIO LUIZ SOARES ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela específica c/c reparação de danos materiais e morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVISTA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em suma, que: é titular de plano de saúde oferecido pela requerida, inexistindo carências a serem cumpridas; foi diagnosticado como portador de hepatocarcinoma restrito ao fígado, necessitando de tratamento com quimioembolização transarterial hepática; em contato com a requerida, obteve senha autorizando o tratamento, porém a mesma foi cancelada sem explicações, sendo certo que o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de quimioterapia; em virtude do ocorrido, sofreu danos morais. Pelo exposto, requereu a concessão de tutela antecipada a fim de que a requerida não limite a realização de quaisquer exames e tratamentos, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, com a confirmação da tutela anteriormente concedida e a condenação da ré ao pagamento de danos morais, além das custas e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A p. 33 foi deferida, em antecipação de tutela, a cominação à ré do custeio do tratamento quimioterápico prescrito ao autor, a ser disponibilizado no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de dois mil reais. 
A pp. 57/58 o autor noticiou o descumprimento da decisão liminar por parte da requerida, uma vez a guia de autorização, emitida em 22/05, não contemplou todos os procedimentos prescritos. 
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual aduziu, em síntese, que: não houve negativa ao pedido de tratamento formulado pelo autor, sendo certo que a operadora iniciou os trâmites procedimentais inerentes ao procedimento solicitado, autorizando-o dentro do prazo previsto; não há que se falar em pagamento de danos morais, uma vez que, antes mesmo de ter ciência da decisão proferida, já tinha autorizado a realização do tratamento pleiteado pelo autor. 
A p. 133 foi determinado ao Hospital Sepaco que fature contra a requerida todas as despesas necessárias ao tratamento quimioterápico do autor. 
Réplica a pp. 145/158. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A ação é parcialmente procedente. 
O contrato que presidiu o atendimento objeto das despesas em questão é regido pelo Código de Defesa do Consumidor. Esta lei comina nulidade à cláusula contratual que submeta o consumidor a desvantagem exagerada, ou incompatível com a boa-fé ou a equidade (art. 51, IV). É presumidamente exagerada a vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (parágrafo 1º do mesmo artigo).
É incontroverso que a quimioterapia objeto da demanda era imprescindível para o atendimento do autor, não se vislumbrando possibilidade de dispensa de qualquer elemento deste tratamento sob pena de frustração do próprio tratamento, ou de tratamentos alternativos menos eficientes, e mesmo mais custosos.
A negativa de cobertura das despesas em questão se afigura excessivamente onerosa ao consumidor, pois ou impõe a ele a opção por tratamento mais doloroso, menos eficaz e ainda mais custoso à operadora, ou exonera completamente a operadora de qualquer despesa, seja a menor, seja a maior (com outro tratamento, que o consumidor razoavelmente não vai escolher porque lhe é menos eficiente e mais arriscado). 
Se a cobertura da quimioterapia não provoca desequilíbrio financeiro relevante à operadora (porque se não houvesse a utilização da quimioterapia o consumidor teria direito à cobertura de outro tratamento, mais custoso), fazer o consumidor suportar o custo do tratamento constitui vantagem excessiva da operadora, incompatível com a boa-fé e a equidade porque não é justo que a pessoa humana se submeta a dor e a risco à sua saúde, optando pelo tratamento alternativo à quimioterapia, só para que a operadora não tenha pretexto para negar cumprimento ao contrato. 
É ilícita, portanto, a recusa da ré a cobrir as despesas com o tratamento pleiteado pelo autor, cumprindo consignar que, mesmo após ser intimada da decisão proferida pelo Juízo, a requerida autorizou apenas parte dos procedimentos prescritos ao autor, sendo necessária nova ordem do Juízo a fim de que o hospital faturasse contra a ré todas as despesas necessárias ao tratamento quimioterápico.  
Em que pese o ocorrido, não houve dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que a controvérsia entre as partes se circunscreveu ao inadimplemento contratual por parte da requerida, sem que tenha ocorrido ofensa à honra ou à imagem do autor. 
A discussão sobre a multa será feita se e quando sua execução for instaurada pelo autor. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para confirmar a antecipação de tutela concedida. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
