

SENTENÇA

Processo nº:1002981-76.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JACKSON FRANCISCO
Requerido:General Motors do Brasil LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
No que toca aos danos emergentes, o único documento comprobatório de despesas é a nota fiscal de pag. 20, a qual, todavia, descreve 3 itens que não são cobertos pela garantia (óleo, anel retentor e filtro de óleo), pois são consumidos durante o uso do veículo, de tal maneira que não comportam restituição. Não há nenhuma prova do pagamento de outra despesa pelo autor.
No que toca aos lucros cessantes, nã se pode deferir ao autor direito de remuneração pelos 12 dias que o veículo ficou na oficina, pois no dia 13 de abril cuidou-se de revisão de 10.000 kms, o que não representa vício ou defeito do produto, mas mera manutenção periódica.
Quanto aos outros dias, desde que o autor comprovou haver levado o veículo à oficina credenciada pelo réu, cabia a este demonstrar que os vícios ou defeitos não existiam. O réu, porém, não se desincumbiu desse ônus.
Como o veículo é essencial ao exercício da profissão do autor, não se aplicava o prazo de 30 dias previsto no CDC, diante do disposto no art. 18, § 3.º, daquele mesmo código.
O valor da diária reclamado pelo autor está muito elevado e comporta redução, razão pela qual faço seu arbitramento em R$ 180,00, o que, multiplicado por 11 dias, alcança a quantia de R$ 1.980,00.
 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.980,00 (um mil novecentos  oitenta reais), por lucros cessantes, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
