

SENTENÇA

Processo nº:1002122-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:CCR Barcas - Barcas S/A Transportes Marítimos
Requerido:FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

CCR BARCAS S/A ajuizou ação COMINATÓRIA contra FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA  alegando, em síntese, que foi surpreendida com a criação de um perfil em seu nome no site de relacionamento www.facebook.com.br , com conteúdo ofensivo e atentatório à reputação do nome da autora. Salienta que notificou a ré para a remoção do acesso ao referido conteúdo, porém debalde. Assim, postula a remoção da conta em nome da autora, bem como que a ré forneça os dados cadastrais e números de IP´s utilizados para a criação da conta e manutenção do perfil. Junta documentos.
Foi deferida a liminar (fls. 39), sendo que citada, a ré contestou a ação, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, salienta que não é responsável pela seleção de conteúdo das páginas dos perfis criados no referido site de relacionamento, o qual é mantido por outra empresa. Sustenta que os usuários são integralmente responsáveis pelos conteúdos postados conforme alerta no momento de cadastramento. Afirma não ter dado causa ao ajuizamento da presenta demanda, o que impõe a isenção do pagamento de custas e honorários. (fls. 68/89).
Houve réplica (fls. 107/113)
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento posto que, conforme se denota do contrato social da requerida, a mesma fora criada pela Facebook Global Holdings LCC, a qual é sua sócia, tendo por objeto social a prestação de serviços de tecnologia de informação, o que, sem dúvida, considerado o fato de a ré integra o conglomerado econômico mundial da empresa Facebook Global Holdings, confere à mesma a legitimidade para responder perante o público brasileiro pelos danos gerados com as informações veiculadas em site de relacionamento mantido pelas companhias do referido grupo, quando, devidamente notificada, não procede a remoção de conteúdos ofensivos ou indevidos.
A legitimidade se acentua ainda mais quando verificado que a ré, contatando as empresas americanas, procedeu a retirada de acesso ao conteúdo impugnado nessa demanda, denotando nítido poder de ingerência e intercomunicação entre as empresas que formam o grupo econômico.
Afasto, pois, a preliminar.
De proêmio, anote-se que devidamente notificada para excluir a conta indevidamente criada no site de relacionamento mantido pela ré, a mesma manteve-se silente, o que justificou a propositura da demanda.
Nesse passo, anote-se que o perfil só teve seu acesso removido após a medida liminar, o que implica na assunção, pela ré, dos ônus da sucumbência.
Com efeito, é incontroverso nos autos o fato de que o perfil criado com o nome da autora, não fora por ela desenvolvido, nem autorizado, revelando-se nitidamente um meio pelo qual terceira pessoa passou a utilizar para divulgar alegações injuriosas e que atingissem a imagem e nome da requerente, não sendo lícito permitir que o acesso a tal conteúdo seja mantido, diante do ilícito pratico pelo terceiro que assim procedeu.
Portanto, inexorável a remoção da página impugnada e do acesso ao seu conteúdo, o que já restou atendido.
Noutra parte, assevere-se que a ré exerce atividade no âmbito da Internet, portanto, se enquadra no setor de comunicação, devendo levar em consideração o sigilo das informações, inclusive no setor eletrônico, consequentemente, não pode atender a nenhuma pretensão extrajudicial, sob risco de cometer procedimento irregular, no que tange ao fornecimento de informações de usuários.
Desta forma, a pretensão da autora, com relação ao fornecimento dos dados do responsável pela criação da conta ofensiva, só poderia ser atendida com a prestação jurisdicional, isto em decorrência da observância do ordenamento jurídico vigente.
Nesse ponto, instada em juízo para atender o que pleiteara a autora, a ré não trouxera os dados do usuário responsável pela criação do perfil voluntariamente, o que implica na necessidade de condenação para tanto, com a consequente sucumbência da ré.
Por fim, anote-se ser desnecessária qualquer incursão no tocante à responsabilidade da ré com relação aos conteúdos postados pelos usuários, haja vista tratar-se de matéria estranha à lide, inexistindo pedido indenizatório decorrente de tal fato.
Isto posto, uma fez satisfeita a pretensão, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a remover, definitivamente, o acesso ao conteúdo do perfil criado em nome da autora, o que já restara efetivado, bem como a informar, no prazo de 10 dias, os dados e informações sobre o IP utilizado e usuário responsável pela criação do referido perfil, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Diante da sucumbência da ré, que não atendeu administrativamente o pedido de remoção da página feito pela autora, tampouco trouxe com a contestação os dados do usuário responsável pela criação do perfil, arcará a mesma com o pagamento das custas e honorários que arbitro em 20% do valor da causa atualizado.
PRIC.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
