

SENTENÇA

Processo nº:1002965-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Alberto Gomes e outro
Requerido:Amil Assitencia Médica Internacional S/A

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

Processo nº 1002965-71.2013 

CARLOS ALBERTO GOMES ajuizou a presente ação contra AMIL ASSITENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que mantém contrato de seguro-saúde com a ré, desde 30 de setembro de 2011. Em 20 de dezembro de 2012, foi internado no Instituto Bairral devido a transtorno mental e comportamental decorrente do uso de álcool. Entretanto, deu-se a negativa da cobertura, sob o fundamento da preexistência da doença, com a imposição de cumprimento de carência de dois anos. Logo, pediu que a ré fosse compelida ao custeio do seu tratamento, e condenada ao pagamento de R$40.000,00 a titulo de reparação por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/18), que atribuiu à causa o valor de R$40.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 19/26), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 40), AMIL ASSITENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A apresentou contestação (fls. 42/62), instruída com documentos (fls. 63/135), aduzindo, em suma, que o tratamento exigido pelo demandante não era urgente ou emergencial, assim como foi confessada a preexistência à contratação da doença que o acomete. Assim sendo, a carência de vinte e quatro meses deveria ser observada, a qual está expressa no contrato em termos claros. De outro lado, a limitação ao período de internação psiquiátrica encontraria guarida no contrato e no artigo 10 da Lei no 9.656/98, diante do disposto pela Resolução no 11 do CONSU.  No mais, não teria havido a provocação de danos morais. Por conseguinte, pleiteou que a demanda fosse julgada improcedente.

Houve réplica (fls. 261/266).

Processo nº 1000236-72.2013.8

CARLOS ALBERTO GOMES ajuizou ação cautelar contra AMIL ASSITENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, sob os mesmos fundamentos da ação principal, pleiteando a condenação da demandada ao custeio de seu tratamento.  

A petição inicial (fls. 02/13), que atribuiu à causa o valor de R$500,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a autora funda sua pretensão (fls. 14/21). O pedido liminar foi deferido (fls. 22/23). 

Sobreveio contestação (fls. 36/45), repisando os argumentos defensivos expostos na ação principal.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação principal e a ação cautelar comportam, na hipótese sub judice, julgamento conjunto, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. Segundo a lição de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa: 

Ainda que apensado o processo cautelar ao principal, deve prosseguir e terminar por sentença (JTA 38/115, 40/60, 61/52), podendo ter aplicação o art. 105 e julgando-se os dois processos conjuntamente (JTA 96/123) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., Saraiva, 2007, p. 934).

Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para o seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda principal é parcialmente procedente, ao passo que a demanda cautelar é procedente.

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

O contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e o aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

De mais a mais, tendo natureza de contrato relacional ou cativo, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de (...) (Apelação Cível no 279.454-1, Rel. Souza José, j. 18/03/97).

PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...) (Apelação Cível n. 422.746-4, Rel. Salles Rossi, j. 26/04/2007).

Fixadas as premissas, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento restaram incontroversas. De todo modo, a precisão do tratamento foi comprovada pelas prescrições médicas (fls. 23/24). 

A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do tratamento prescrito ao requerente no contrato celebrado entre as partes, na possibilidade de limitação do período de sua internação e na preexistência da doença.

Tratando-se de relação de consumo, declaração da abusividade da cláusula que obsta ou limita o período de internação para o tratamento contra a dependência química a quinze dias, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor é medida de rigor. Nesse quadrante, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento por conta de doença não excluída da cobertura contratual, é evidente que a limitação da cobertura do período de internação coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. A propósito, a Súmula no 302 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado (Súmula 302, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 18/10/2004, DJ 22/11/2004 p. 425).

Não obstante o disposto pela Resolução no 11 do CONSU a amparar a cláusula estipulada no contrato, não lhe é lícito sobrepor à lei. Destarte, sem embargo da natureza psiquiátrica da internação, por conta dependência de etílicos que acomete o demandante, sua limitação ao período de quinze dias é defesa. Consoante arestos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

JULGAMENTO ANTECIPADO da lide - Não expedição de ofício à Agência Nacional de Saúde - Nulidade não configurada - PRELIMINAR AFASTADA. PLANO DE SAÚDE - Tratamento psiquiátrico decorrente de dependência química - Situação de emergência - Internação em clínica não credenciada, por iniciativa de médico não cooperado - Limite temporal para internação - Impossibilidade - Negativa de cobertura baseada em cláusula do ajuste e a teor da Resolução CONSU n° 11/98 - Impossibilidade - Súmula n° 302 do STJ - Aplicação do CDC e da Lei 9.656/98 - Abusividade reconhecida - Alegada falta de clínicas credenciadas aptas ao atendimento pretendido - Ausência de comprovação em sentido contrário - Ônus da ré - Código do diagnóstico do autor na classificação internacional de doenças (CID) a não afastar o direito à cobertura - Dever dos prestadores de serviço público de saúde, atuantes na iniciativa privada, de garantir o direito à vida, tal como se impõe ao Estado - Cobertura reconhecida, no entanto, nos mesmos limites que seriam pagos aos estabelecimentos credenciados - Sentença parcialmente reformada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação Cível no 454.838-4/5-00, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Elcio Trujillo, j. em  26/03/2008).

PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE EAZER - Improcedência - Cobertura de despesas de internação para tratamento psiquiátrico (dependência química) - Admissibilidade - Incontroversa a necessidade do paciente que se encontra internado para a realização do sobredito tratamento desde o ano de 2007 - Descabida ainda a limitação do período de internação - Inteligência da Súmula 302 do C. STJ - Pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que não compete à operadora estipular os dias necessários de internação para o pronto restabelecimento do paciente, o que somente poderá ser aferido pelo profissional que o assiste, sob pena de colocar em risco a própria vida do segurado - Necessidade do segurado (continuidade/prorogação da internação) amplamente demonstrada (e já reconhecida por esta Câmara, ao conceder a tutela antecipada para esta finalidade) - Alegação de que a clínica aonde está internado o apelante não é credenciada - Circunstância que não afasta a cobertura, seja porque o tratamento não pode ser interrompido, seja porque o plano não comprovou que possui, em sua rede credenciada, instituição apta a dar continuidade a esse tratamento - Procedência - Medida que se impõe - Sentença reformada - Recurso provido  (Apelação Cível no 990.10.171123-0, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator 16/06/2010, j. em  29/06/2010).

Plano de saúde - Cláusula que limita o tempo de internação por 15 dias no ano - Cláusula abusiva - Precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça - Aplicação da súmula 302 - Deve o autor procurar clínica ou hospital credenciado da ré, ou arcar com os custos de forma particular com reembolso nos limites contratados entre a ré e sua rede credenciada - Provimento em parte (Apelação Cível no 454.838-4/5-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Enio Zuliani, j. em  16/08/2006).

Demais disso, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete ao paciente, o que se constitui em prerrogativa do médico. Segundo entendimento de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (Apelação Cível no 3990864200, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. 14/09/2007).

A interpretação das cláusulas do contrato em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao autor, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a um contrato de adesão.

No fecho, não se confundem os quadros de transtorno de ansiedade generalizada e dependência de etílicos, a afastar a alegação de preexistência da doença. De fato, consoante se depreende do relatório médico (fls. 24), não bastasse sua classificação diversa no Código Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde, a doença anterior foi dada por curada em setembro de 2011, surgindo a nova em fevereiro de 2012.

Contudo, conquanto se entenda que tenha responsabilidade objetiva a ré, por conta da atividade exercida e por se tratar de relação de consumo, na esteira do disposto pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil e pelo artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se para o reconhecimento do seu dever de indenizar a conjugação de uma ação ou omissão ilícita a qual se imputa os danos experimentados pela parte autora. No caso em tela, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da demandada a indenizar os danos morais alegados pelo demandante, porquanto não demonstrados. 

Nessa ordem de ideias, as alegações do requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral pela negativa de cobertura do seu tratamento não devem prosperar. Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

De fato, o mero inadimplemento contratual, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...) (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Validamente, logo, uma vez que o demandante não demonstrou ter abalo moral, prospera, nesse ponto, sua pretensão. Anote-se, assim, que sua internação foi realizada, a despeito da necessidade de outorga da tutela de urgência a fim de compelir a parte adversa ao seu custeio, afastando a ocorrência de sofrimento psíquico apto a ensejar a reparação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA PRINCIPAL e PROCEDENTE A DEMANDA CAUTELAR formuladas por CARLOS ALBERTO GOMES, para condenar AMIL ASSITENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A ao custeio da internação do autor no Instituto Bairral de Psiquiatria, em 48 horas, sob pena de incidência de multa diária no montante de R$1.000,00, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD, por ora, limitada a R$10.000,00. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 27 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
