

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002746-09.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PIZZARIA & ESFIHARIA DOM FERNANDO LTDA ME
Requerido:MAKRO ATACADISTA S/A e outro


              CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal se a apresentação de contestação pela co-requerida  Makro Atacadista.
SP, 14/07/2014.
Silvia Pina, escrevente, subscrevi.
 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.
 

Pizzaria & Esfiharia Dom Fernando Ltda. ME ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Banco Itaú Unibanco S/A., e Makro Atacadista S/A, sustentando, em síntese, que foi surpreendido pelo apontamento à protesto de uma duplicata indicada à inicial. Sustentou a ilegalidade da conduta das requeridas, uma vez que referido título já havia sido quitado, inclusive, antes da data de seu vencimento. Aduziu que a sacadora ré, malgrado as tentativas para a solução do problema, manteve o apontamento por quase seis meses. Pleiteou a condenação das rés à indenização pelos danos morais causados, estimados em 30 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 01/26).

Citado, o banco réu apresentou contestação de fls. 38/48, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, eis que teria recebido o título por endosso mandato. No mérito, bateu-se pela correção de sua conduta e inexistência de obrigação de indenizar. Subsidiariamente, pleiteou fixação de indenização com moderação.

A empresa ré Makro Atacadista foi citada e não apresentou contestação.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 Rejeito a defesa preliminar.

 Não se olvida que o endosso mandato é essencial à atividade de cobrança de títulos de terceiros, ao passo que visa legitimar a posse sobre a cártula, em atendimento aos princípios da cartularidade e da literalidade, que derivam do regime jurídico do direito cambiário. 

 Nesta vertente, o endosso mandato, espécie de endosso impróprio, não transfere a titularidade do crédito documentado ao endossatário que, desta feita, não está vinculado à cadeia cambial de responsabilidades. 

Diante destes elementos, em situações ordinárias, o caso seria de se reconhecer a ilegitimidade passiva do banco.

Contudo, o caso dos autos desborda da simples análise da hipótese jurídica, ao passo que malgrado ter recebido o título por endosso mandato, o banco réu responsabilizou-se por sua cobrança e, via reflexa, pela decorrente quitação, o que será enfrentado no mérito da causa.

 Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.

 Sem que se olvide dos efeitos da revelia, que devem ser aplicados em desfavor da corré Makro, daí resultando a presunção de veracidade dos fatos alegados à inicial, depreende-se que os elementos dos autos indicam que o título foi devidamente quitado antes da data de seu vencimento, (fls. 22).

Destarte, se houve quitação do título, é evidente que o apontamento levado a efeito pelo banco réu revelou-se absolutamente indevido.

E deste exato ponto deflui a responsabilidade do banco réu, eis que malgrado responsável pela cobrança, deixou de computar a regular quitação, passando, ato contínuo, ao indevido apontamento do título.

E não se argumente que teria havido qualquer falha operacional do banco, ao passo que referida hipótese insere-se dentro do risco da atividade empresária desenvolvida pelo banco e que não pode ser oposta a terceiros.

No que toca à empresa mandante, sua responsabilidade é solidária, (art. 932, III, c.c. o art. 942, par. único, ambos do CC), inclusive na modalidade de culpa de eleição e de diligência, em especial pelo fato de que eventuais divisões ou exonerações de responsabilidades, mormente aquelas decorrentes da otimização da atividade empresária, à míngua de qualquer prova de anuência, também não podem ser opostas a terceiros.

Em resumo, o título foi indevidamente levado a protesto pelo banco eleito pela sacadora, eis que não computou o pagamento realizado e, ao depois, o problema acabou sendo exasperado pela própria sacadora, pois, não obstante comunicada dos fatos, demorou quase seis meses para resolver a questão e promover o cancelamento do apontamento.

Por conseguinte, é de se acolher o pedido de indenização por danos morais, ao passo que o indevido apontamento e sua manutenção por razoável período resultaram em patente mácula ao nome da empresa autora e conseqüente restrição ao crédito.
 
Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 10.000,00, (de forma solidária), quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar os réus, solidariamente, à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos da sentença, contando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da última citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

                      PRIC.


São Paulo, 14 de julho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 200,00.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
