

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002901-03.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Fernando Sérgio Monteiro
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que foi vítima de um sequestro relâmpago, por isso enviou uma comunicação ao banco réu, solicitando o estorno das operações por ele não reconhecidas e que ocorreram nos dias 30 e 31 de dezembro de 2013. 
Segundo consta da inicial, o réu procedeu ao estorno dos valores na fatura vencida em 09/02/2014, mas voltou a cobrá-los na fatura vencida em março de 2014, por isso o autor ajuizou a presente ação para que o réu fosse condenado para declarar inexigível o valor total das operações e a lhe pagar indenização por danos morais.
O réu alega, em defesa, que houve a regularização dos valores, mediante o estorno na fatura vencida em fevereiro de 2014, o que gerou um crédito, em favor do autor, no dobro da totalidade das operações por ele impugnadas. Por este motivo, ele requer a improcedência da ação. 
O autor traz novas informações nos autos, ressaltando que em abril e maio de 2014, o réu cobrou juros das operações não reconhecidas, bem como o IOF e ainda taxa de crédito, a fim de corroborar a sua alegação a respeito das cobranças indevidas e noticiar o descumprimento da liminar.
Inicialmente, pondero que, ao alegar que procedeu ao estorno em fevereiro de 2014, o réu já admite que reconhecer que as operações decorreram de ação criminosa de terceiro e que, portanto, não foram feitas pelo ora autor.  
Tal confirmação já nos demonstra que deve o ser acolhido o pedido do autor quanto à ilegalidade das operações e ao reconhecimento de inexigibilidade dos valores respectivos. 
De qualquer forma, em que pesem os argumentos da ré quando ao estorno realizado, verifico pela fatura vencida em março de 2014, juntada às fls. 43/45, que os valores estornados na fatura vencida no mês anterior, portanto, em fevereiro de 2014 (fls. 39/42), foram novamente cobrados. 
Assim, não é possível acolher o pleito do réu que alega que o estorno já havia sido feito antes do ajuizamento da ação e que nenhum outro importe foi cobrado do autor. 
No tocante aos documentos de fls. 106/109, denoto que as faturas não foram juntadas pelo autor aos autos na integralidade, o que nos impede de concluir pela veracidade de suas alegações de que o réu teria desrespeitado a liminar deferida nos autos e ainda incluído encargos decorrentes das cobranças aqui impugnadas. 
Assim, o pedido do autor será acolhido apenas para que as operações sejam declaradas inexigíveis e para que o réu se abstenha de cobrá-las do autor. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis as operações realizadas com o cartão de titularidade do autor 5285, nos dias  30 e 31 de dezembro de 2013, conforme atesta a fatura de fls. 40, tornando definitiva a decisão de fls. 59/60. Condeno o réu a se abster de cobrar os referidos importes do autor,  sob pena de multa que o exato importe cobrado ou não estornado nas faturas que vencerão a partir de junho de 2014, até o limite de R$ 28.960,00. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
