

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1002833-65.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MICHELE MARIA DOS SANTOS
Réu(é)s:CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES ONOFRE & LEITE 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/04/2014 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Danilo Schettini Ribeiro Lacerda, OAB/SP nº 339850.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Eduardo Onofre Leite, RG nº 26.313024 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Adriano Ferreira Nardi, OAB/SP nº 156.661.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico, com pedido contraposto. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos das manifestações anteriores, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), requerendo a improcedência do pedido contraposto.?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 30/2013.

Pelo MM. Juiz foi dispensada a oitiva de cada uma das testemunhas trazidas pelas partes.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se o patrono da parte ré.
De proêmio, consigne-se que o objeto do presente feito é somente o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora, pois foi oferecida emenda à inicial (fls. 33), em que a autora postulou fosse desconsiderado o pedido de devolução da quantia de R$ 900,00, aludida na exordial, eis que tal quantia já havia sido devolvida, de maneira que, diante de tal emenda, não se há de cogitar de má-fé da autora.
Não procede o pedido formulado pela autora.
A autora confirmou que assinou o documento de fls. 55. 
Tal documento tem o título de ?rescisão de contrato de prestação de serviços?.
Nele, em sua cláusula segunda, está previsto o pagamento, pela ré, em favor da autora, da quantia de R$ 900,00, o que foi cumprido pela ré. 
E, Em sua cláusula terceira, consta que ?a contratante (a autora) nada mais tem a reclamar da contratada (a ré), inclusive solicita o encerramento da reclamação realizada na Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (CIP: 2466486/0613 ? FA 0613-246.648-6)?.
Vê-se, pois, que a autora assinou documento em que ela deu quitação à requerida. 
Outrossim, não deflui dos autos, estreme de dúvidas, que a autora tenha tido sua vontade viciada, de forma a, em razão disso, assinar sobredito documento. 
E, a este respeito, insta registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela, não se denotando, de forma irretorquível, tenha sido a autora coagida ou maliciosamente induzida a assinar o documento já referido.
No mais, ainda que em audiência a autora tenha relatado que não leu o documento, não verte que a ré o tenha impedido de fazê-lo, salientando-se, no mais que despicienda a oitiva da testemunha trazida pela autora, a qual, conforme esta relatou, sequer a acompanhava quando ela assinou sobredito documento.
Nesse diapasão,  tendo a autora dado quitação à requerida (ao que corresponde a expressão ?nada mais tem a reclamar?, a abranger, inclusive, eventual reparação por danos morais), não vertendo, por seu turno, que sua vontade tenha sido viciada para tanto, não se infere lastro para sua pretensão, sendo de rigor, portanto, seu não-acolhimento. 
De outra banda, também não merece agasalho o pedido contraposto formulado pela ré, eis que, a tempo, a autora esclareceu que já havia recebido a quantia de R$ 900,00, como alhures explicitado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
