

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1002632-61.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jenivaldo Rodrigues Cotrim
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JENIVALDO RODRIGUES COTRIM, devidamente qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO CSF S/A (Banco Carrefour), alegando, em síntese, que a empresa ré fez incluir indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, SERASA e SCPC, respaldando-se em débito inexiste, referente a suposto não pagamento da fatura do cartão de crédito.
Requer o cancelamento da inscrição de seu nome no SCPC e SERASA e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/23. 
Foi deferido o benefício da justiça gratuita as fls. 34 e a antecipação de tutela as fls. 39/40 para que o requerido excluísse o nome do autor do cadastro dos inadimplentes (no que se refere ao apontamento discutido nesse feito), desde que o autor depositasse nos autos, como garantia, o valor integral da negativação.
Foi depositada a importância cobrada a título de caução.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que no comprovante de pagamento do autor constaria código de barras diferente do que deveria ser o da fatura do cartão, de modo que o requerente teria pago título diverso do que o devido, além de que, se houve qualquer problema no pagamento este não teria se dado por culpa da ré.
Houve réplica (fls. 91/95).
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas. 
Conforme se observa dos documentos carreados aos autos, o autor pagou a fatura do cartão referente ao mês de janeiro de 2014, no valor de R$ 361,53, conforme comprovante de fls. 20. 
Contudo, na fatura recebida em fevereiro de 2014 adveio, indevidamente, a cobrança dos gastos devidos do mês anterior, somados à R$ 361,53 (totalizando R$ 780,00), como se o autor não os tivesse pago na fatura de janeiro.
Ao contrário do que alega o requerido, se houve qualquer falha no sistema de recebimento da instituição financeira não pode o autor ser prejudicado por isso, já que o autor agiu de boa fé ao pagar a fatura conforme esta lhe foi apresentada.
Se tal erro por si só não bastasse, temos que, contando que o vencimento da fatura de fevereiro se daria em 14/02/2014, o autor recebeu, ainda no dia 03/02/2014, informe do SERASA indicando que seu nome seria incluso no cadastro pelo inadimplemento de R$ 780,00, ou seja, o autor sofreu por duas ilicitudes, primeiro porque seu nome foi colocado no cadastro dos maus pagadores antes mesmo que ele tivesse a oportunidade de pagar a fatura de fevereiro, que vencia no dia 14, e segundo, porque a fatura de janeiro, no valor de R$ 361,53, já havia sido quitada.
Patente, portanto, a ilicitude da conduta do requerido ao incluir indevidamente o nome do requerente no rol dos maus pagadores.
A negativação indevida, como é pacífico nos Tribunais, gera abalo à honra, ao nome e à imagem da pessoa, permitindo, assim, um ressarcimento.
Nesse sentido, a título de exemplo:
?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. - Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (REsp 419365/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2002, DJ 09/12/2002, p. 341).
No presente caso, levando em consideração as consequências do ato ilícito e o comportamento da ré em não possibilitar que o autor resolvesse o problema pelas vias amigáveis, por exemplo, pelo serviço de atendimento ao consumidor, bem como por ter inserido indevida e precipitadamente o nome do autor no cadastro dos inadimplentes, entendo como razoável a fixação de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória para excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de negativação, pelos fatos trazidos na inicial e condenando o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigidos e com juros de moratórios a contar desta data.
 Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC.
Transitada em julgado esta decisão, espeça-se guia de levantamento em favor do autor dos valores depositados referentes ao total da negativação (comprovantes de depósito a fls. 33 e 38).
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de junho de 2014.

D A T A 

Em 17 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
