

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1002765-06.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:SIDNEI SILVA DE SOUZA
Requerido:AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SIDNEI SILVA DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, move a presente Ação Declaratória c.c. Indenizatória contra AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, alegando, em síntese, ter a requerida registrado indevidamente seu nome nos cadastros de inadimplentes (SERASA) no valor de R$ 60,71, referente ao contrato de número FAT554458. Afirma desconhecer a relação comercial que ensejou referido apontamento, motivo pelo qual requer o cancelamento do registro existente nos bancos de dados de devedores a declaração de inexigibilidade do débito imputado ao autor e a condenação da requerida ao pagamento de R$ 46.000,00 a título de indenização pelos danos morais sofridos; bem como a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça.
Com a inicial, vieram os documentos fls. 11/19.
Por despacho de fls. 27 houve o deferimento dos benefícios da gratuidade de justiça.
Citada, a ré apresentou sua defesa sustentando que a ficou surpresa com o recebimento da citação, já que a empresa tem uma grande preocupação com o nome de seus clientes, e se acerca de grande cuidado ao indicar os nomes que deverão figurar nos cadastros de inadimplentes e que, se houve fraude, alega ter sido vítima tanto quanto o autor, não tendo obrigação de indenizar.
Houve réplica.
É relatório. Fundamento e decido.
Levando em consideração que as partes disseram não ter outras provas a produzir, passo ao julgamento do feito.
Cabia à ré a prova de que o contrato foi firmado com o autor (lembre-se que é inadmissível a prova de fato negativo) e diante do inadimplemento do contratante ter agido corretamente ao levar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Isso não fez, motivo pela qual devem ser consideradas como inexistentes o negócio jurídico mencionados na inicial.
Caracterizada está a negligência da ré em sua forma de agir, permitindo que terceiros utilizem documentos de outrem e realizem negócios jurídicos em seus nomes. Isso se dá, muitas vezes, pela ânsia de seus funcionários de realizar negócios e vender produtos (muitas vezes obrigados a atingir ?metas?). Assim, ao não tomarem as cautelas necessárias, assume a requerida a responsabilidade (risco da sua atividade) pelos danos causados aos terceiros.
Não havendo negócio jurídico, também não se pode falar em dívida do autor.
É notório e sabido que a inserção no cadastro restritivo do Serviço de Proteção ao Crédito S.P.C. gera um "abalo de crédito" da pessoa, capaz de ocasionar ao ofendido verdadeiro dano moral. Sendo indevida essa negativação plenamente possível a indenização.
A negativação indevida, como é pacífico nos Tribunais, gera abalo à honra, ao nome e à imagem da pessoa, permitindo, assim, um ressarcimento.
Nesse sentido, a título de exemplo:
?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. - Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso? (REsp 419365/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2002, DJ 09/12/2002, p. 341).
Levando em consideração as consequências do dano e o comportamento da ré, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, declarando a inexistência da dívida e obrigando à ré proceder ao cancelamento do registro existente nos bancos de dados de devedores. Condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios legais a contar dessa data. Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 03 de julho de 2014.

D A T A 

Em 3 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
