

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002084-36.2014.8.26.0011
Requerente:Paula Soffo de Carvalho
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
PAULA SOFFO DE CARVALHO ajuizou esta ação contra AMERICAN AIRLINES INC..
Alega a autora que contratou com a ré transporte aéreo de Miami ao Brasil e que o vôo estava marcado, originalmente, para partir às 21:45 de 3.11.13 e chegar ao Brasil às 9:10 de 4.11.13. Alega que chegou a embarcar no avião no horário combinado porém teve de desembarcar após esperar por mais de duas horas dentro da aeronave. Alega que embarcou novamente à 1:30 do dia 4.11.13, sem sucesso porém pois após esperar sem decolar, por duas horas, desembarcou novamente da aeronave. Alega que por fim, às 3:30 foi anunciado pela ré que o vôo ocorreria às 7:00 do dia 4.11.13. Relatou que durante o ocorrido a ré passou informações conflitantes e demonstrou descaso com os passageiros. Sustentou que chegou a receber proposta de hospedagem, porém por conta da hora avançada e o horário marcado para o vôo isto seria totalmente inviável. Relatou também que recebeu voucher de alimentação, porém, todos os estabelecimentos do aeroporto estavam fechados por conta do horário. Alegou que o vôo marcado para as 7:00 também atrasou e partiu só às 9:06 de 4.11.13. Relatou, por fim, que a ré reconheceu o erro e ofereceu milhas à autora, que não aceitou.  Alegou, por fim, que foi advertida no trabalho em razão do atraso.  Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 39.330 a título de indenização por danos morais. 
Com a inicial vieram passagem aérea (fls. 30/33), fotografias (fls. 35/53), pedido de desculpas da ré (fls. 55) e advertência (fls. 58/59).
A ré American Airlines Inc. contestou às fls. 67/86.
Alegou que o Código de Defesa do Consumidor não se aplicaria ao contrato entre as partes, sujeito exclusivamente à Convenção de Montreal. Alegou que cancelou o vôo em decorrência de força maior pois a aeronave que realizaria o vôo apresentou problemas antes do embarque dos passageiros e não teve alternativa a não ser adiar o vôo, o que excluiria a sua responsabilidade civil. Alegou que forneceu vouchers para a acomodação e alimentação à autora em Miami e impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 120/127.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 130 e 131/132).
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 139).

É o relatório.
D E C I D O .

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  As próprias partes assim o requereram (fls. 130 e 131/132).
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A pretensão ré de isentar-se de responsabilidade com base em regras limitadas da Convenção de Montreal não pode ser acolhida tendo em vista que, conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, ao ampliarem aquelas responsabilidades, caracterizam um plus jurídico que prevalece sobre as limitadas convenções internacionais. 
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional. 
2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF. 
3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)

O Tribunal de Justiça de São Paulo em recente decisão também reconheceu a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor:
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo Vôo internacional Extravio e perda de bagagem Má prestação de serviços caracterizada Aplicação do CDC Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia ante a prevalência da Lei interna Dano material comprovado Dano moral presumido Responsabilidade civil da companhia aérea caracterizada Valor indenizatório mantido, vencido em parte o Relator sorteado. Dispositivo: Nega-se provimento aos recursos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9132580-94.2007.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ricardo Negrão, j. em 12.3.2012, v.m.) 

É incontroverso nos autos que a autora havia adquirido passagem aérea da requerida entre Miami e São Paulo para o dia 3.11.13, às 21:45 horas, e, em decorrência do cancelamento do vôo pela ré, somente empreendeu viagem em 4.11.13, às 9:06 horas.
Entendo que a ré não possa invocar a seu favor a causa excludente de responsabilidade civil consistente em ?força maior?.
Os defeitos mecânicos em aeronaves não isentam a empresa de transporte aéreo de responsabilidade pois correspondem ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: ?Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade? (pág. 330).
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
A autora comprovou por meio dos documentos de fls. 34/53 que diversos passageiros tiveram de pernoitar nas dependências aeroporto para conseguir embarcar no vôo remarcado pela requerida para a manhã do dia 4.11.13. São verossímeis as alegações da autora de que, antes disso, embarcaram e desembarcaram por duas vezes, e tiveram de esperar por por aproximadamente duas horas dentro do avião em cada oportunidade. Nada explica a conduta da ré, que alegou ter fornecido vouchers para hospedagem e alimentação. É óbvio que os vouchers concedidos tiveram nenhum efeito no que diz respeito ao suporte aos consumidores tendo em vista que foram concedidos tardiamente. Os passageiros ficaram, na prática, sem alimentação e hospedagem.  As fotografias comprovam que os estabelecimentos de alimentação já estavam fechados.
Nada explica também por que a ré embarcou e desembarcou os passageiros por duas vezes, sujeitando-os a longa espera e frustração, quando os problemas mecânicos já podiam ter sido constatados e quando a substituição da aeronave já poderia ter sido providenciada.
O cancelamento unilateral do vôo nos moldes acima expostos é fonte de grande indignação, irritação e transtornos aos passageiros, os quais são obrigados a tomarem providências para nova acomodação em outro vôo, para acomodação  em hotel no período intermediário (o que no caso, sequer foi possível aos passageiros após a longa espera e a hora avançada) e para o reagendamento de seus compromissos e atividades no local de destino. 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo. 
Neste sentido:
Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada. 
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia. 
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

Entendo que seja justo e razoável arbitrar o valor da indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00, valor proporcional à capacidade econômica da ré e suficiente, a meu ver, para constituir compensação pelos transtornos sofridos pela autora.
Observo que se trata de valor que já vem sendo aplicado por este Juízo a outras ações judiciais em que o mesmo atraso do mesmo vôo é discutido.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que PAULA SOFFO DE CARVALHO moveu em face de AMERICAN AIRLINES INC. e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 11.000,00.
O valor dos danos morais deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença também, na forma da Súmula 362 do STJ.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
