

SENTENÇA

Processo nº:1002932-47.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carmen Filomena Losco
Requerido:Fernando Moraes Menezes Gomes e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva de CONDOMÍNIO CONJUNTO SÃO PAULO e FERRARI ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA, já que a causa de pedir se refere à emissão de carta de quitação de cotas condominiais, quando, em realidade, havia um parcelamento de débito pretérito ainda não quitado.
Em apertada síntese, afirma a autora que, antes de adquirir imóvel do réu Fernando, obteve das co-rés uma declaração de quitação condominial. Contudo, após a aquisição, foi surpreendida com a cobrança de dívidas condominiais no valor de R$2.152,35. Em contato com o antigo proprietário, foi enviado o boleto de acordo efetuado com o condomínio, contudo, a parcela de junho de 2013 tinha o mesmo comprovante de quitação da anterior.
Pois bem. Analisando a declaração de quitação condominial de fls.36, tem-se, realmente, que, havendo adimplência da confissão de dívida firmada, não há se falar em débito da unidade 93. Contudo, com efeito, é de se esperar de uma administradora de condomínio que elabore documentos mais completos, como, por exemplo, fazendo menção ao acordo que estava sendo adimplido até maio de 2013.
Contudo, este fato, por si só, não seria suficiente a impedir a concretização da compra do imóvel, especialmente porque o valor remanescente da dívida não era alto.
O réu Fernando não nega dever o valor da última parcela do débito condominial. Desta forma, procedente o pedido de indenização por dano material.
No tocante ao dano moral, não há qualquer carta de cobrança em face da nova proprietária, tampouco informação de débito de sua unidade nos boletos mensais de condomínio.
Desta forma, ainda que tenha havido omissão pelas partes rés no tocante à informação de haver um débito pendente e objeto de confissão de dívida, é certo que tal fato não impediria a compra, tampouco ficou demonstrada a má-fé dos réus.
Certo, no entanto, que, não havendo cobrança pública, não ficou demonstrado o dano moral.
É óbvio que o fato cria transtorno à autora, que imaginava não haver nenhum débito pendente, contudo, não é suficiente a gerar dano moral.
Tivesse o condomínio empregado outro meio de noticiar a lista de inadimplentes, seria de rigor o reconhecimento do dano moral. Todavia, não foi este o caso.
Consoante lições de Antonio Jeová dos Santos: 
Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando, exclusivamente, FERNANDO GOMES ao pagamento de R$1.952,35, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
