

TERMO DE AUDIÊNCIA INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:1002453-48.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
AutorANTENOR MENDES COUTINHO
RequeridoBANCO BRADESCO S.A


Aos 13 de agosto de 2014, às 15:30h horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar, Dra. Sabrina Martinho, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes compareceram: o autor acompanhado de sua patrona Dra. Selita Souza Lafuza OAB/SP 268.743, preposto do requerido Sr. Victor Augusto Aguiar Manfredi acompanhado do patrono Dr. Denis Ricardo Caldas Reis OAB/SP 280.468, que requer juntada de carta de preposição, o que foi DEFERIDO pela MMª. Juíza, as testemunhas arroladas pelo autor José Nilson Gomes de Moura e Edilça Maria de Oliveira. INICIADA A AUDIÊNCIA, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Que pela MMª. Juíza foi determinado o início da instrução. Foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pelo autor.  Em seguida, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando o início dos debates. Que pela MMª. Juíza foi dada a palavra ao patrono do autor que assim se manifestou: ? MMª. Juíza: reitero os termos da inicial pela procedência da ação. Em seguida, foi dada a palavra ao patrono da requerida, que assim se manifestou: ? MMª. Juíza: reitero os termos da contestação pela improcedência da ação. Pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "ANTENOR MENDES COUTINHO ingressou com ação de restituição de valores por saque indevido cc danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A. Aduz que no dia 05 de setembro de 2013, ao analisar seu extrato bancário, verificou que constavam saques datados de 20 e 21 de agosto de 2013, nos valores de R$800,00, R$200,00 e R$1.000,00, respectivamente, totalizando o valor de R$2.000,00. O autor dirigiu-se a agencia ocasião em que informou não ter sacado os valores, sendo instruído pelo funcionário do banco a elaborar boletim de ocorrência. Narra que compareceu a agencia em 17/09/2013 e procedeu a entrega de solicitação de restituição de valores, contudo nada foi resolvido e ocorreram novos saques. O requerente dirigiu-se a agencia e foi insultado por um funcionário que disse que o requerente "era um velho louco, que estava sacando dinheiro da conta e não lembrava". Novos saques foram efetuados em sua conta, nas datas de 04/10/2013, 19/11/2013, 29/11/2013 e 04/12/2013, todos no valor de R$1.000,00, totalizando o valor de R$4.000,00. Pleiteou a procedência da ação para repetição em dobro dos valores sacados indevidamente (R$6.000,00), totalizando R$12.000,00, com juros e correção monetária, bem como a condenação da ré a pagar ao autor a título de indenização por danos morais o valor de 50 salários mínimos vigentes (fls. 01/21). Juntou documentos (fls. 29/33). O réu foi citado (fls. 42) e contestou o feito alegando que é onus do autor comprovar que o requerido agiu com culpa ao possibilitar que terceira pessoa efetuasse as movimentações da conta da autora; a inexistência de responsabilidade civil em razão da ausência de culpa, comprovação dos danos e nexo de causalidade. O autor não se desincumbiu do onus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito (fls. 43/56). Réplica (fls. 63/67). O feito foi saneado, ocasião em que foi determinada a inversão do onus da prova, em razão da impossibilidade do autor comprovar fato negativo, pois nega ter efetuado os saques na inicial, sendo fixados os seguintes pontos controvertidos: a) A pessoa que efetuou os saques; b) Existência de responsabilidade exclusiva da vítima pelos saques efetuados na guarda do cartão e senha; c) Existência de dano moral passível de indenização, e foi deferido a produção de prova documental e testemunhal. Nesta data, a tentativa de conciliação resultou infrutífera e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor. As partes reiteraram os termos das manifestações anteriores em alegações finais. É o breve relato. Decido. Discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor.  Inicialmente, consigno que a relação entre as parte é identificada como relação de consumo, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. E, como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. Diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de que os danos suportados pela autora decorreram, de forma direta, dos serviços oferecidos e prestados pela instituição financeira aos consumidores. Com efeito, ao disponibilizar aos usuários os serviços de movimentação bancária, a fornecedora assume os riscos de sua atividade que, no caso específico, é notoriamente passível de falha. Isto é, não são raras as hipóteses de falha no sistema, permitindo que fraudadores obtenham os dados fornecidos aos clientes e promovam operações fraudulentas. Por sua vez, o réu não demonstrou que os saques foram efetuados em razão de desídia ou culpa exclusiva da vítima, e deve restituir o autor pelos saques não reconhecidos. De outra parte, a versão apresentada pelo autor ganha verossimilhança na medida em que os primeiros saques foram todos feitos num interregno de dois dias, de maneira seguida, e em valores que destoam absolutamente do perfil do consumidor. Com isso se afasta, inclusive, a argüição de culpa exclusiva. Ademais, após elaborar boletim de ocorrência e comparecer a agencia diversas vezes, sem qualquer providencia pela instituição bancária foram efetuados 4 saques, todos no valor de R$1.000,00, totalizando R$4.000,00. Além disso, o autor demonstrou a veracidade dos fatos, especialmente em razão da analise da prova testemunhal, sendo que a ultima testemunha narrou que presenciou o réu ter sido tratado com descaso pelo funcionário do Banco Fernando. Outrossim, seria extremamente cômodo exigir do usuário do sistema de transação bancária provar que não concorreu para o saque do referido numerário de sua conta corrente, diante, inclusive, da falibilidade do serviço colocado à sua disposição.  Tal ônus por certo isentaria a instituição financeira de qualquer responsabilidade civil. Assim, o autor faz jus a indenização. Os danos materiais consistentes na restituição dos valores sacados, ou seja, R$6.000,00, foram devidamente comprovados. Entretanto, considerando a ausência de comprovação de má-fé por parte do réu e considerando que a instituição bancária também foi vítima de fraude, entendo que os valores não devem ser restituídos em dobro, pois não houve a prova dos requisitos previstos no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Os danos morais também restaram comprovados, tanto pelo depoimento das testemunhas, quanto pela prova documental produzida. Razoável concluir que o desidioso comportamento mantido pela instituição financeira gerou ao usuário aborrecimento acima do tolerável pelo homem médio. Com efeito, mesmo depois de insistentes reclamações, manteve o réu a postura inerte, apenas justificando a recusa em devolver os valores indevidamente sacados com assertivas genéricas. Ademais, o autor comprovou que foi tratado com descaso pelos funcionários da instituição bancária. Esse péssimo atendimento dispensado ao consumidor que promove inúmeras reclamações sem atendimento adequado tem se tornado freqüente nesse tipo de serviços prestado de forma padronizada. A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado fixo o valor da indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, em R$7.240,00. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO o banco réu a restituir ao autor o valor de R$ 6.000,00, com correção monetária desde o saque indevido e juros de mora,  de 1% ao mês, desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$7.240,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros de mora de 1% a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação. Publicada nesta data, saem os presentes intimados. Registre-se". Nada Mais.  Eu, ....... Anderson Asakawa, Escrevente Téc Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:


Adv. A.:                                                         A.:


Adv. R.:                                                          R.:
