

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002091-31.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO TARGINO PRIMO
Requerido:HOSPITAL DA FACE LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JOÃO TARGINO PRIMO ajuizou ação contra HOSPITAL DA FACE LTDA., aduzindo, em suma, que: contratou com o requerido, em 09/12/2011, a prestação de serviços odontológicos, com o objetivo de colocação de implantes dentários; para realização do serviço restou ajustado entre as partes o valor de R$ 11.000,00, cujo pagamento foi realizado à vista, por meio de TED enviada para conta corrente de titularidade do réu; os implantes dentários, porém, não foram realizados nos termos ajustados. Pelo exposto, requereu a condenação do réu a restituir em dobro o valor pago pelo serviço não realizado a contento, bem como a condenação ao pagamento de danos morais em valor não inferior a R$ 11.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos. 
O requerido apresentou contestação a pp. 55/60, na qual aduziu, em síntese, que: executou os serviços de forma diligente e adequada, inexistindo qualquer dano ao autor; a quantia de R$ 7.100,00 encontra-se disponível para ser retirada pelo requerente, sendo incabível a restituição integral do valor pago, uma vez que alguns serviços foram realizados. 
Réplica a pp. 73/76. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Extrai-se da inicial que o autor não ficou satisfeito com os serviços prestados pelo requerido, alegando que o mesmo não foi realizado da forma ajustada previamente. 
Em contestação, o requerido reconheceu a procedência da pretensão do autor, na medida em que disponibilizou a imediata devolução de R$ 7.100,00, quantia correspondente a mais da metade do valor pago para execução do serviço (R$ 11.000,00). Com isso, tem-se que o réu satisfez o direito do autor, que é o de obter abatimento do valor do serviço que não foi prestado a contento. 
Ressalte-se ser incabível a restituição integral do valor pago, uma vez que restou incontroverso o fato de que o réu prestou serviço odontológico ao autor, limitando-se a controvérsia ao adimplemento defeituoso do quanto contratado. 
Em que pese o ocorrido, não houve dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que o litígio entre as partes se circunscreveu à execução defeituosa do contrato, sem que tenha havido ofensa à honra ou à imagem do autor. 
ISTO POSTO, e com fundamento no art. 269, II, do CPC, condeno o requerido a restituir ao autor a quantia de R$ 7.100,00, com atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
