

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002234-23.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS CALDEIRA DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
MARCOS CALDEIRA DE OLIVEIRA ajuizou "ação de indenização c/c repetição de indébito" contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.
O autor alega, em resumo, que efetuou o pagamento de dois boletos, nos valores de R$ 176,14 e R$ 99,90, via internet (Itaú Bankline). Contudo, foi comunicado de que o seu nome seria incluído no cadastro de inadimplentes, em decorrência da ausência de quitação dos referidos boletos. Acrescenta que contatou o banco, sendo informado de que os valores tinham sido repassados para outra instituição financeira, que não o Banco do Brasil, e que o autor havia digitado errado o número do código de barras do título. Alega que, em decorrência da falha no sistema do réu, teve que contrair empréstimo junto a familiares para quitar os débitos que já tinham sido regularmente pagos. Por fim, menciona que sofreu prejuízos de ordem moral, requerendo a condenação do réu ao pagamento de indenização, além da restituição em dobro dos valores descontados de sua conta quando da operação. 
Com a inicial, foram juntados documentos. 
O réu foi citado e apresentou contestação. Aduz, em síntese, a ausência de falha na prestação do serviço e inexistência do dever de indenizar. Menciona que houve equívoco por parte do autor, uma vez que indicou número diverso do código de barras do título a ser quitado. Ainda, impugna os danos morais e o quantum pleiteado a título de indenização. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é parcialmente procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, VIII, do CDC, que trata da inversão do ônus da prova. E, na hipótese, o réu não se desincumbiu do ônus que lhe competia, qual seja, a demonstração da regularidades do serviço prestado ao autor. 
O autor juntou aos autos comprovante de pagamento dos títulos indicados na inicial, que foram quitados por meio do Itaú Bankline, conforme se extrai às fls. 23/24. Além disso, o documento de fl. 25 demonstra que o valor dos boletos foi descontado da conta corrente de titularidade do autor.
A alegação do banco, no sentido de que houve equívoco na indicação do código de barras, não deve ser acolhida. 
De acordo com orientações constantes na página eletrônica do réu, devidamente demonstradas às fls. 85/87, para a quitação de títulos basta a indicação do número do código de barras, sendo desnecessária a indicação de valor, data de vencimento, entre outras informações. E, após tal indicação, automaticamente, é gerado o comprovante de pagamento, no qual consta o valor do título e a data de vencimento. 
Portanto, não é crível que, mesmo tendo o autor indicado número diverso, o sistema gerasse comprovante de pagamento exatamente com o mesmo valor e data de vencimento dos títulos que o autor pretendia quitar. 
Desta forma, conclui-se que houve falha no sistema do banco, o qual deverá reembolsar ao autor os valores que foram debitados de sua conta, indicados à fl. 25. Contudo, não é o caso de determinar a restituição em dobro do valor, eis que não evidenciada a má-fé do banco. 
Em razão da falha na prestação dos serviços por parte do réu, o autor teve o seu nome irregularmente incluído no cadastro de inadimplentes, causando-lhe dano moral.
Evidente o constrangimento suportado pelo autor uma vez inserido o seu nome na lista de inadimplentes elaborada por entidades de proteção ao crédito. Isso porque, como é notório, referidos entes encontram-se vinculados ao mercado fornecedor, que a ele tem acesso imediato de modo a restringir o crédito daquele que tem seu nome inserido em suas listas. Com isso, passou o autor a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. 
Realizada a inscrição indevida, o dano moral é presumido. 
Esse é o posicionamento jurisprudencial: RESPONSABILIDADE CIVIL. INCLUSÃO DO DEVEDOR NO SERASA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CULPA E DO DANO MORAL SOFRIDO. (...) II  Em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes(...) (STJ - AgRg no Ag 470538 / SC - Relator(a) Ministro CASTRO FILHO -  TERCEIRA TURMA - 06/11/2003). 
Desta forma, comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor. 
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa. 
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito. 
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral: "Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária quivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos. (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135). 
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
O valor é suficiente para que o réu procure melhorar seus serviços e para proporcionar ao autor reparação coerente com os danos sofridos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$ 276,04 (fl. 25), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o respectivo desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; ( ii ) CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
