

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1002304-37.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Evandro Elias do Carmo
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO

Vistos.

O autor consome gás fornecido pela ré. Sustenta que, em julho de 2013, a fatura registrou consumos que não condizem com a realidade. Profissional da Comgás foi ao local e anunciou que o medidor não tinha problemas e que, a exemplo de outros clientes, havia no caso erro de sistema no lançamento das quantias de consumo, quando da emisão da fatura, prometendo solução no mês seguinte (agosto). O casal não consome 435 metros cúbicos por mês. Tentou sem êxito solucionar amigavelmente a pendência. Sofreu restrição creditícia (Serasa/SCPC). Aceitou proposta/exigência absurda da ré. Nem mesmo após o pagamento a Comgás retirou seu nome dos cadastros de maus pagadores. Sofreu humilhação e abalo moral. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 20.
Condicionei antecipação da tutela à prestação de caução (fls. 73), mas Evandro não indicou garantia.
Citada pelo correio (fls. 85), a Comgás alegou que: a) o autor foi faturado por estimativa, porquanto o leiturista não conseguiu acessar o relógio medidor instalado dentro da residência; b) em 19/06/2013, feita a medição presencial, Evandro foi cobrado em valor correspondente a todo o período em que não houvera acesso (12 meses); c) prestou esclarecimentos ao autor e inclusive mandou técnico à residência dele; d) houve consumo sem pagamento; e) Evandro faltou com a verdade; f) fez reemissão de faturas (agosto a dezembro/2013), para que nelas constasse o real volume de gás consumido pelo cliente; g) o autor quitou as faturas reemitidas; h) exercitou regularmente um direito; i) não é verdade que tenham havido duas negativações após o mencionado acordo; j) não praticou ilícito e nada tem que indenizar; k) é legal e legítima a leitura estimada; l) inexistem danos materiais ou morais, in casu; m) descabe inversão do ônus da prova; n) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; o) a ação improcede (fls. 86/118).
Deferi perícia pleiteada pelo autor, mas ele não recolheu honorários provisórios de R$ 950,00 (fls. 150/151 e 193).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Improcede a ação.
Evandro teve duas oportunidades para recolher honorários provisórios de R$ 950,00 e preferiu inviabilizar a prova técnica. Estava ciente do descabimento da inversão do onus probandi (fls. 151, derradeiro parágrafo) e da necessidade de prova pericial (item 1 de fls. 191).
Diante da inércia certificada a fls. 193, só se pode concluir que o autor temia o resultado da prova técnica. Do contrário, por que não recolher os R$ 950,00 arbitrados à guisa de honorários periciais provisórios?
Não há como supor que uma empresa como a Comgás (que raramente se vê a braços com processos instaurados por consumidores, é bom que se diga!) age de má-fé e promove cobranças indevidas.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Evandro Elias do Carmo ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
