

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002748-91.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Beatriz Oliveira Fernandes
Requerido:ABC  Escola de Educação Infantil Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1002748-91.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a autora não logrou êxito em comprovar a ocorrência de bullying, em face da inexistência de prova testemunhal, sendo que a prova documental acostada aos autos não é robusta suficiente para firmar o convencimento do Juízo, que crê ser normal o contato físico entre crianças no período escolar, com eventuais desentendimentos, não bastando isso para configurar bullying.
Sendo assim, como corolário, inviável a pretensão da autora ao ressarcimento por danos morais, visto que não comprovado o fato gerador dos mesmos.
Em relação ao pleiteado reembolso, foi afirmado pela ré em contestação, e reconhecido pela autora em audiência, a devolução do valor de R$ 427,18. Desta forma, devida a diferença entre a quantia devolvido e aquela paga pela autora, no valor de R$ 1.935,00, referente ao mês de outubro/2013.
Rejeito o pretendido reembolso do valor dispendido a título de uniforme escolar, visto que a troca de escola deu-se por decisão da autora, livre de vício de consentimento.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 1.507,82 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 225,70. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
