

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1002629-27.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudinei Pereira dos Santos, CPF 080.351.798-02
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:08/04/2014 às 16:00h



Aos 08 de abril de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, Dr. Eduardo de Paiva Chiarella, OAB/SP 333.378, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Diogo Souza Santos, RG 25588153, acompanhado por seu advogado, Dr. Wagner Cesar Char Junior, OAB/SP 321.710. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Consigno proposta de pagamento de R$ 1.500,00 ao autor, não aceitos nesta oportunidade. A ré reconhece na contestação que houve cobrança indevida do valor de R$ 235,02 lançados em duplicidade conforme descrição inicial e documentos juntados naquela oportunidade. Não há indicação de cobrança indevida de valores mensais, guardada a proporção do pacote adquirido. Contesta o pedido de devolução do valor pago a maior pelo requerente, na modalidade prevista no artigo 42, parágrafo único do CDC, sob alegação de inexistência de fraude ou má-fé, mas em razão de erro grave cometido, procede o pedido de devolução em dobro do valor já mencionado. Resta a analise do pedido de dano moral formulado. Não há qualquer elemento juntado aos autos que demonstre minimamente que o fato de ter havido a cobrança tenha gerado o mais ínfimo abalo no direito de personalidade do autor. Ainda que se discuta na defesa a devolução em dobro, em razão da não ocorrência de má-fé ou fraude para cobrança, tanto não há oposição ao fato que houve proposta de valor significativo para a solução do ocorrido. Erigir o fato de ter havido erro praticado pela ré à categoria de dano moral é vitimizar o cidadão, banalizar o instituto, fomentar o litígio e engessar as relações pessoais e comerciais em razão de dissabores cotidianos que não influem minimamente no direito de personalidade do homem médio. Não é qualquer evento que gera dano moral e não há nenhum documento trazido aos autos que demonstre que o fato tenha repercutido na honra subjetiva do autor, não havendo qualquer desdobramento da conduta da ré, que pagará pelo prejuízo causado ao autor com a devolução do valor em dobro. Note-se que a ganância na formulação do pedido em relação ao valor requerido inicialmente demonstra tentativa de enriquecimento sem causa o que, por óbvio, não pode ser amparado pelo Poder Judiciário. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenando a ré na devolução de R$ 470,04, corrigidos desde os desembolsos, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
