

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002286-37.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Manoel João da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1002286-37.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. Compulsando os autos, verifica-se que a parte autora, logo após o roubo sofrido, notificou a ré em tempo hábil, para cancelamento do cartão dela subtraído, bem como ao registro de Boletim de Ocorrência. Não deve, assim, ser onerada em razão de despesas por ela não efetuadas. Neste sentido: ?CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões? (REsp 348.343/SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/02/2006, DJ de 26/06/2006, p. 130)
A instituição bancária e os estabelecimentos comerciais assumem o risco ao adotarem o cartão de crédito/débito em suas práticas comerciais, respondendo de forma objetiva,ou seja,sua responsabilidade independe de culpa ou dolo. Caberia às lojas adotarem os mecanismos necessários para coibir o uso indevido dos cartões. No entanto, atualmente, temos que as lojas, com o simples intuito de vender, não adotam o hábito de exigir o documento de identidade. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 6.239,50, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) confirmar a liminar deferida na fase de conhecimento; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.239,50 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data; e c) condenar, ainda, a requerida a estornar os valores descritos na exordial referentes às compras realizadas no cartão de crédito e na conta corrente (respectivamente, R$ 4.119,50 e R$ 2.120,00), no prazo de 30 dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00 (cem reais).
Por derradeiro, pelo descumprimento da ordem liminar, comino à ré multa de    R$ 20.000,00 (vinte mil reais), nos termos do art. 461, § 6º do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Indefiro o benefício de justiça gratuita pleiteado pelo autor, visto que o mesmo não comprovou insuficiência de recursos, nos termos do art. 5º, LXXIV, da CF/1988.
Preparo recursal, R$ 374,37. 
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
