

SENTENÇA

Processo Digital nº:1002569-54.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Èrica Vanessa da Silva Santos
Requerido:Auto Posto Flecha Dourada LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.

Fundamento. Decido.
A ação é improcedente.
A autora alega que é proprietária do veículo descrito na inicial e em 26/02/2013 abasteceu o veículo no Auto Posto réu, pelo valor de R$50,00, com gasolina comum, por meio do cartão de débito. Inicialmente, efetuou reparos no valor de R$182,00, porém os problemas persistiram, razão pela qual registrou boletim de ocorrência. Orientada a buscar os serviços de mecânico de sua confiança, contratou os serviços para retifica do motor, no valor de R$1484,00. Sustenta que houve adulteração do combustível e pleiteou o ressarcimento dos danos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Em contestação, o réu assevera que 2/3 do orçamento carreado aos autos referem-se a peças de manutenção normal do veículo, que não estão relacionados a problemas ocasionados pelo combustível. Aduz que a autora não comprovou os fatos narrados na inicial ou mesmo que abasteceu o veículo apenas no estabelecimento réu. Impugnou o extrato de fls. 11, pois no período de 04/02/2013 a 24/02/2013 o extrato está dobrado, ocultando a visualização de gastos da autora, que poderia ter abastecido o veículo em posto diverso. Pleiteou a condenação da autora por litigância de má-fé.
No caso em apreço, a autora não se desincumbiu do onus de comprovar os fatos narrados na inicial. Em que pese tenha comprovado as avarias em seu veículo não demonstrou que tais danos foram causados em razão do abastecimento do estabelecimento do réu ou mesmo a adulteração do combustível. Inexistem, pois, provas, nos autos, que confirmem os fatos narrados na inicial. Desse modo, a autora não conseguiu se desincumbir do ônus da prova que lhe competia, quanto aos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acrescente-se que consta dos autos laudo emitido pela ANPS que constatou que a amostra de combustível colhida no Auto Posto réu, obedece as especificações da legislação (fls. 54).
Assim, ausente a comprovação de ato ilicito e nexo causal, de rigor a improcedência da ação.
Afasto o pedido de condenação da autora por litigância de má-fé, pois não restou comprovado os requisitos para configuração, da forma como estabelece o artigo 17 e 18 do Código de Processo Civil. 
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de estabelecer onus de sucumbência, em razão do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/90.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
