

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1002760-81.2014.8.26.0011
Requerente:Antônio Roberto Santanna
Requerido:Uol - Universo ONLine S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
ANTONIO ROBERTO SANTANNA ajuizou esta ação contra UOL UNIVERSO ONLINE S/A.
Alegou o autor que em outubro de 2013 constatou que a ré estava efetuando débito automático em sua conta corrente do valor de R$ 69,90 por mês mas o autor sustentou que não contratou qualquer serviço com a ré.  Pleiteou o cancelamento do serviço em contato com a central de atendimento da ré, o que foi efetuado, mas a ré não o reembolsou quanto aos valores debitados (R$ 419,40).  Ainda, a ré continuou a efetuar cobrança do débito de R$ 148,82, que o autor nega.  Pleiteou a restituição em dobro dos valores debitados, a declaração de inexigibilidade deste débito e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/7 veio instruída com pagamentos (fls. 14/19) e cobrança (fls. 20).
A ré contestou às fls. 32/40 e alegou que o autor contratou um plano via telemarketing em 2.4.2013.  Alegou a ré que a contratação somente foi possível porque houve o fornecimento dos dados do autor.  Impugnou os pedidos do autor.
Réplica às fls. 60/63.
Apenas a ré indicou que desejava produzir provas documentais (fls. 66/67); o autor não indicou provas (fls. 75).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  A ré indicou desejar tão somente a produção de provas documentais (fls. 66/67) e o autor não especificou provas (fls. 75).
Embora a ré tenha sustentado válida contratação, a ré, na forma do art. 396 do CPC, não instruiu o processo com prova de contratação entre as partes.  Nenhum contrato escrito foi juntado e nem mesmo gravação do atendimento via telemarketing foi depositado no Cartório.
Considerando-se que o autor, na petição inicial, alegou um fato negativo, consistente na inexistência de contrato entre as partes, disto resulta natural inversão do ônus probatório pois não é possível ao autor a prova de um fato negativo.  Somente a ré é que poderia comprovar a existência do contrato.
Neste sentido manifestou-se o TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Em ações declaratórias negativas, em que o consumidor alega indevida inscrição de débito em cadastro de inadimplente, por não reconhecimento da existência da dívida, em razão de contrato bancário celebrado entre ele e a instituição financeira ré, incumbe a essa provar a existência e a origem do débito, cuja licitude da inscrição em cadastro de inadimplentes é impugnada pelo correntista, ou seja, do fato constitutivo da dívida por ele cobrada, seja por envolver fato negativo (art. 333, II, do CPC), sendo difícil a produção de tal prova pela parte autora, seja por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC - Reconhece-se, na espécie, que houve desconto indevido de valor na conta corrente da autora, por culpa do banco réu, uma vez que não restou comprovado que a autora autorizou o débito do montante para pagamento de débito com a Crefisa - Comprovado o ato ilícito do réu, consistente no desconto indevido de valor na conta corrente da autora, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão.
DANO MORAL O desconto indevido de valores em conta corrente da autora constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Mantém-se a r. sentença na parte em que fixou a indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00. Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0106976-42.2011.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rebello Pinho, j. em 30.6.2012, v.u.)

A ré deveria ter instruído sua defesa com os documentos pertinentes, conforme reiterada jurisprudência:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Fatos supostamente extintivos do direito alegado pelo Apelado que deveriam ser provados por meio da exibição do contrato bancário. Documento que deveria ter sido apresentado com a contestação. Inteligência do art. 396 do CPC. Preclusão. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. Cobrança de encargos e tarifas bancárias não contratados. Defeito na prestação do serviço bancário. Ônus de provar a regularidade da cobrança que incumbia ao Apelante. Inteligência dos arts. 8º e 14 do CDC. Inexistência de prova de excludente de responsabilidade. Responsabilidade civil do Apelante configurada. Dano moral in re ipsa. Sentença mantida. Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9259119-71.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Tasso Duarte de Melo, j. em 30.5.2012, v.u.)

Entendo, portanto, que não houve válida contratação entre as partes e que a ré praticou ato ilícito ao efetivar descontos em conta bancária do autor sem a sua autorização, no valor total de R$ 419,40.
Conforme art. 42 do CDC, tratando-se de cobrança infundada, tem o autor direito à repetição em dobro.
Pleiteia o autor, também, indenização por danos morais.  Sua pretensão deve ser acolhida tendo em vista que a empresa requerida não apenas efetuou descontos indevidos na conta bancária do autor como, sobretudo, contratou empresa terceirizada para a cobrança dos débitos indevidos contra o autor, conforme documento de fls. 20.  Além das ameaças usuais praticadas pelas empresas de cobrança, é inegável o constrangimento do autor, o qual viu-se obrigado a prestar esclarecimentos sobre dívida para a qual não contribuiu.
O acórdão acima mencionado também reconheceu a exigibilidade de indenização por danos morais em decorrência dos débitos em conta:

DANO MORAL O desconto indevido de valores em conta corrente da autora constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Mantém-se a r. sentença na parte em que fixou a indenização por danos morais na quantia de R$ 2.000,00. Recurso desprovido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0106976-42.2011.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Rebello Pinho, j. em 30.6.2012, v.u.)

Arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, valor que é compatível com a capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ANTONIO ROBERTO SANTANNA ajuizou contra UOL UNIVERSO ONLINE S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de (art. 42 do CDC) o valor de R$ 838,80 e indenização por danos morais de R$ 2.500,00.
Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação (danos materiais) e desde esta sentença (danos morais), e deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (danos materiais) e desde esta sentença (danos morais).
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor e DETERMINO à ré que providencie a baixa dos débitos, inclusive perante empresas terceirizadas de cobrança, abstendo-se de negativar o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
