

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003848-57.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:ANA ALICE BATISTA FÁVERO e outro
Requerido:DAVID ANDERSON DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







NILCEIA NOLI DO AMARAL e ANA ALICE BATISTA FÁVERO, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra CLÁUDIO CASSIANO DE MOURA e DAVID ANDERSON DA SILVA, também qualificados, sob fundamento de que, em 23/10/2013, com eles celebraram compromisso particular de venda e compra da unidade 106 do Condomínio Green Office Jaguaré, previsto o preço de R$ 250.000,00, a ser pago mediante obtenção de financiamento bancário, além de entrada de R$ 20.000,00.  Em razão da insistência dos pedidos, anteciparam a imissão dos requeridos compradores na posse do imóvel. Deixaram, porém, os réus de obter o financiamento bancário e de pagar o saldo do preço de compra do imóvel, mesmo depois de a tanto notificados. Pedem a concessão de liminar de reintegração de posse, a ser confirmada por sentença que declare rescindido o contrato celebrado entre as partes e condene os réus ao pagamento de indenização por lucros cessantes, danos materiais e morais.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/54, entre eles compromisso de compra e venda, notificação e cópia do cheque.
Indeferida a tutela antecipada (fl.57), foram os réus citados por via postal e deixaram de oferecer resposta. 
Seguiu-se manifestação das autoras.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo das autoras rescisão do compromisso de compra e venda celebrado com os réus e consequente reintegração na posse do imóvel. Também a condenação deles ao pagamento de indenização por lucros cessantes, danos materiais e morais.
Deixaram os réus de oferecer resposta.

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao caso, uma vez que os réus não ofereceram resposta.
No ponto, vale ressaltar que há muito domina o entendimento jurisprudencial no sentido da validade da citação postal da pessoa física quando a carta citatória é recebida por terceiro, porteiro ou zelador do edifício indicado como residência dos demandados. É que o recebimento da carta por funcionário do edifício em que residem os réus, sem qualquer ressalva ou objeção, autoriza a aplicação da ?teoria da aparência?, no sentido de que estava autorizado a receber a carta citatória destinada àqueles que efetivamente residem no local.
?Processo Civil. Citação via postal. Pessoa física. Recebimento por terceiro. Validade. Recurso improvido. A A entrega da carta citatória à destinatária é válida porque não houve oposição da pessoa que a recebeu. Portanto, é de se admitir que ela tinha poderes para receber a correspondência, inclusive àquelas de natureza judicial como a carta de citação". (TJSP, AI n° 990.09.228579-3 Rel. Des. Artur Marques, j. 9/12/2009).

?(...) Com a nova redação do art. 224 do CPC, dada pela Lei nº 8.170/93, a citação pelo correio passou a ser regra, recorrendo-se à citação por oficial de justiça somente 'nos casos ressalvados no art. 222 ou quando frustrada a citação pelo correio'. Prestigiou-se, destarte, uma forma de citação destacada pela simplicidade, celeridade e custos módicos, e, por tais atributos, consentânea com uma prestação jurisdicional mais rápida e eficaz. A entrega da carta de citação, mediante assinatura no respectivo aviso de recebimento, é realizada por meio da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ECT, empresa pública de reconhecida eficiência e credibilidade. Em geral, é vedado o acesso do carteiro aos apartamentos de edifícios de mais de um pavimento, pelo que a distribuição postal com aviso de recebimento é feita por intermédio do porteiro, administrador, zelador ou pessoa destacada para esse fim. Por via de regra, as referidas pessoas fazem chegar as correspondências em mão do condômino destinatário, máxime nos casos em que se trata de documentos distinguidos com o timbre do Poder Judiciário. Assim sendo, ante a credibilidade de que gozam os serviços de correio, é de se presumir que a carta de citação entregue no endereço indicado, mediante assinatura do AR, fora confiada à pessoa responsável pelo recebimento de correspondência (porteiro, zelador, etc), e que tal documento oficial, como indica o senso comum, foi, ao final, entregue ao seu destinatário." (STJ, REsp. nº 373.841- SP, 3ª Turma, Rei. Min. Nancy Andrighi, j . 14/5/2002). 

III.Tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, inocorrentes as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.
No mais, encontro a vestibular regularmente instruída, comprovado o fundamento fático da pretensão inicial, quanto a ser a ré proprietária do imóvel gerador das despesas. 

IV. Inafastável a rescisão do compromisso de compra e venda diante do incontroverso inadimplemento do preço pelos requeridos. Resta estabelecer as consequências de referida rescisão, com observação de que a pretensão das autoras não é congruente com as previsões contratuais referentes à hipótese rescisória.
Consta da cláusula IV do compromisso de compra e venda que "a entrega das chaves será dia 31/10/2013, fato esse que acarretará em uma indissolúvel aliança, que se quebrada pelo comprador implicará em perda do sinal."
Por outro lado, dispõe a cláusula V que, em caso de desistência da compra, os compradores ficam sujeitos a multa de 1% sobre o valor do total do contrato.
Assim, com exceção da contraprestação pelo uso indevido do imóvel, que não conta com previsão contratual, as consequências do inadimplemento devem ser aquelas contempladas no ajuste, de multa de 1% sobre o valor do contrato. 


Possível constatar que se trata de multa compensatória, que constitui prefixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes da rescisão do ajuste, inclusive despesas e lucros cessantes.
Com relação à ocupação do imóvel, de rigor reconhecer que a posse deixou de ser justa e de boa-fé a partir do inadimplemento do saldo do preço, cujo pagamento estava previsto até 27/12/2013. Desde então, estão os réus obrigados a pagar contraprestação pela ocupação do imóvel, segundo valor fixado segundo a praxe do mercado para imóveis como o aqui tratado, correspondente a 0,8% do valor do imóvel, por mês. Tendo em conta o valor fixado no compromisso de compra e venda (R$ 250.000,00), fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) o valor locativo do imóvel, válido para a data da celebração do compromisso de compra e venda.

V.Não é caso, porém, de reconhecer a ocorrência de danos morais. O inadimplemento contratual não constituiu, por si só, prejuízo ao patrimônio subjetivo das autoras, uma vez que a conduta da requerida não atingiu contornos suficientes a configurar ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva das promoventes, no sentido de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante. Em suma, os percalços narrados causaram aborrecimento, mas deles não resultou violação ou interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem das autoras. Não caracterizam dano moral, portanto.
Neste sentido a jurisprudência:
"O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. E certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (REsp. n° 876.527-RJ - 4a Turma - rei. Min. João Otávio de Noronha -j. 01.04.2008)".

VI.Por todo o exposto, CONCEDO A TUTELA ANTECIPADA e determino a imediata reintegração das autoras na posse do imóvel. Para tanto, expeça-se mandado de reintegração de posse, a ser cumprido em regime de urgência, autorizado arrombamento e auxílio de força policial, se necessário.

Por fim, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declaro rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e que teve por objeto o imóvel situado nesta capital, na rua Irmã Pia, 422, sala 106. Porque foram os requeridos que deram causa à rescisão, determino a perda por eles em favor das autoras do valor de R$ 20.000,00 que pagaram a título de parcela inicial do preço. Condeno os requeridos ao pagamento da multa compensatória prevista no contrato, destinada a indenizar lucros cessantes e danos materiais, no valor de R$ 25.000,00, válido para a data do inadimplemento - 27/12/2013. Condeno, por fim, os réus a pagarem às autoras contraprestação pela ocupação indevida no imóvel a partir de 28/12/2013, no valor de R$ 2.000,00 por mês, válido para a data da celebração do contrato (outubro de 2013). Todos os valores acima previstos serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pelas autoras, reconheço terem sido os réus a darem causa ao ajuizamento da demanda, razão pela qual os condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
