

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003449-49.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Lais Pereira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95, fundamento e decido.
A ré, em que pese a contestação, deixou de impugnar especificamente os fatos narrados, omitindo qualquer manifestação em relação ao comprovante de pagamento da dívida até então existente, fls. 20. 
Todavia, não verifico qualquer inclusão dos dados da autora junto ao cadastro de inadimplentes.
Assim, sendo, limitada a questão ao mero dissabor, afasto os alegados danos morais.
   Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
     Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, para extinguir a ação com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas e honorários na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
