

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003944-96.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adibe Barudi Martinez
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

ADIGE BARUDI MARTINEZ ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO  -FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS alegando, em síntese, que foi agregada do Plano de Saúde contratado junto à requerida pela EPIL, que no entanto entrou em recuperação judicial e, inadimplente, teve cancelado o plano. Solicitou a conversão de seu plano coletivo em individual, mas teve condicionada a contratação a celebração de nova avença, com novos prazos de carência, o que é abusivo. Requer a procedência dos pedidos para que seja mantida no plano, agora em caráter individual, sem carência, nas mesmas condições, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Liminar deferida, a ré foi citada e apresentou contestação, pugnando pela improcedência dos pedidos ante a distinção da modalidades de plano coletivo e individual, além do custo diverso.
O prazo de réplica decorreu in albis. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Não se nega que o contrato coletivo e o individual sejam contratos distintos, como obcessivamente alardeia na contestação. Isto, porém, nada importa ou justifica a tentativa da ré de enriquecer-se ilicitamente exigindo novo período de carência da autora.
A Lei nº 9.656/98, em diversas passagens, como por exemplo nos arts. 30 e 31, deixou absolutamente claro seu intuito de não deixar ao desamparo os beneficiários do seguro coletivo, o que também ocorre com a Resolução do CONSU nº 19, notadamente em seu artigo 1º, de forma que, individualmente, cada um dos segurados e beneficiários podem buscar a manutenção da cobertura, sem sujeição à esdrúxula carência que agora pretende a ré impor à autora.
A questão é tranquila na jurisprudência, conforme demonstram os seguintes arestos que incorporo a esta sentença como fundamentos:
PLANO DE SAÚDE Direito do usuário de continuar associado ao plano de saúde após a demissão, desde que assuma o pagamento integral do valor da mensalidade (art. 30, Lei 9.656/98) Após o transcurso do prazo previsto no art. 30, § 1º, da Lei 9.656/98, o plano de saúde, ora apelado, informou a apelante que haveria necessidade de firmar novo contrato, sujeito a novos prazos de carência Apelante estava grávida, fazendo pré-natal, razão pela qual foi prejudicada com a contagem de novos prazos de carência Recusa do plano de saúde em dar cobertura às despesas com o parto, que foram pagas pelo avô da apelante Abusividade da exigência de novos prazos de carência na hipótese de migração entre planos da mesma operadora, a configurar enriquecimento sem causa Não importa que os instrumentos contratuais sejam distintos, pois a causa dos contratos é exatamente a mesma, qual seja, a cobertura de Riscos futuros à saúde da apelante Conduta do plano de saúde colocou a apelante em desvantagem exagerada, restringindo direito a ponto da manutenção do plano de saúde se tornar inútil (art. 51 da Lei 8.078/90) A apelante teria direito, à época dos fatos, à continuidade da prestação de serviços pela apelada, mediante a formalização de novo contrato individual, sem o cumprimento de novos prazos de carência Sendo impossível o retrocesso no tempo e o cumprimento específico da obrigação pela apelada, a mesma deve converter-se em perdas e danos Apelada deve ressarcir à apelante os gastos havidos com a realização do parto Danos morais configurados Valor da indenização deve ser razoável, pelo que é fixada em R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da publicação deste julgado (súmula 362 do STJ) e juros legais a partir da citação Reforma da sentença para julgar procedente a ação Recurso provido. (TJSP Apelação Cível nº 0298266-29.2009, 1ª Câm. Direito Privado - Rel. Paulo Eduardo Razuk, j. 12.02.2012). 
PLANO DE SAÚDE - Migração de plano coletivo para plano individual, com aproveitamento de carências - Operadora que, durante a vigência do plano coletivo, já tinha recebido o devido prêmio para cobrir os custos das despesas médicas pretendidas pela autora, colmatando o período de carência - Impossibilidade de se admitir a reabertura de prazos de carência, em contrato individual subseqüente celebrado com a mesma operadora - Condenação da ré à cobertura do parto Ação procedente - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP Apelação Cível nº 994.09.272304-4 4ª Câm. Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro j. 21.01.2010). 
A peculiaridade da ex-empregadora ser empresa em recuperação e o contrato coletivo ter sido rescindido por inadimplemento não tolhe do empregado a proteção legal e seara tão delicada. 
Doutra parte, não há danos morais. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, decorrente de celeuma na interpretação de disposições legais e que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela concedida, determinar à ré proceda à transferência do plano coletivo de que era beneficiária a autora para o plano individual, sem necessidade de cumprimento de carência, sendo, por ora, desnecessário fixar preceito cominatório tendo em conta não haver notícia de descumprimento da liminar. Observo que deve enviar boletos à autora para pagamento segundo os valores praticados no plano coletivo e com os reajustes previstos no contrato extinto. As mensalidades que porventura não foram pagas durante o trâmite desta ação em virtude de não disponibilização de boletos devem ser pagas em quinze dias, englobadamente, após disponibilização dos valores pela ré. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
PRIC

São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
