

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1003857-37.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bernardo Lopes Martins, CPF 086.603.018-20
Requerido:José Carlos Cardin, CPF 074.256.118-64
Data da audiência:30/04/2014 às 15:00h



Aos 30 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Geise Daiane Cardoso de Oliveira Palombo, OAB/SP 235.405. Compareceu o réu. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em duas parcelas mensais e iguais de R$ 1000,00, vencendo-se a primeira no dia 05 de maio de 2014 e a outra no mesmo dia do mês subsequente, através de depósito na conta corrente 0002589-5, agência 2889 do Banco Bradesco de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 20%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Geise Daiane Cardoso de Oliveira Palombo


Requerido(s):
