

SENTENÇA

Processo nº:1003060-55.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Rodrigues Lopes
Requerido:Verginia Quaglio



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada, nos termos do art. 18, III, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos sofridos pela parte autora para reparação do veículo no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado, não demonstrando cabalmente que o veículo ficou inoperante pelo prazo alegado na inicial, não se mostrando suficientes os documentos juntados. Além disso, deles não se extrai com a necessária certeza que deixou de receber exatamente o montante pleiteado. Por fim, não produziu qualquer prova oral  que pudesse servir  de suporte para fixação dos lucros cessantes.
Assim, cabia ao autor a prova concreta do quanto efetivamente deixou de ganhar no período em que o veículo esteve na oficina para reparos.
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pelo autor. 
Todavia, não há nos autos elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão, razão pela qual o pedido é improcedente.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 4.900,00, com correção monetária desde a data do orçamento ou seu desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
