

SENTENÇA

Processo nº:1003657-70.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Orlando Alves de Matos
Requerido:Agre Empreendimentos Imobiliários S.A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

ORLANDO ALVES DE MATOS move ação reparatória contra AGREE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES  pleiteando a rescisão de contrato celebrado pelas partes, com condenação das requeridas no pagamento de R$21.420,00 (a título de 1% do valor do imóvel objeto desse contrato por mês de atraso na sua entrega), mais R$11.723,94 (referentes aos alugueis e encargos de locação pago pelo autor no período de atraso para entrega do mencionado bem), numa indenização total de R$33.143,94.

Afirma ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda futura de imóvel residencial com a requerida Klabin Segall, que posteriormente se tornou parte do grupo Agree que, por sua vez, se tornou o grupo PDG, tendo havido sucessão entres essas requeridas e consequente responsabilidade solidária entre elas.

Informa que o imóvel adquirido da ré Klabin Segall deveria ter sido entregue pronto e acabado em outubro de 2010, mas que as requeridas teriam inadimplido esse compromisso, mediante entrega apenas a partir de outubro de 2011, desrespeitando até o prazo contratual de 180 dias para atraso da obra.

Defende a previsão contratual de pagamento de multa de 1% do valor do imóvel por mês de atraso da obra que superasse o período dos primeiros 180 dias, nos termos da cláusula 4.4.3 do referido acordo, além dos alugueis que teve que arcar no período em que já contava residir no bem adquirido junto às requeridas, que implicava na importância de R$11.723,94.

Juntou documentos (fls. 08/46).

As requeridas foram citadas e apresentaram contestação (fls. 88/97), com documentos (fls. 98/122), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva das requeridas PDG e Agree sob a justificativa de que não faziam parte do contrato objeto da ação.

Quanto ao mérito, afirmaram que inexistia danos materiais a serem indenizados pela ausência de comprovação de gastos do autor com alugueis, já que os documentos juntados com a inicial a esse título diziam respeito a outros locatários.

Defenderam a possibilidade de prorrogação extraordinária da obra, nos termos das clausulas 4.4.2 e 4.4.2.1, não havendo mora das requeridas quanto à entrega do imóvel adquirido pelo autor, de modo a inexistir nexo causal para condenação da multa contratual.


 O autor replicou a contestação (fls. 239/242).


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 


Preliminarmente, afasta-se a alegação de ilegitimidade passiva das requeridas PDG e Agree, já que não foi especificamente impugnada a afirmação do autor de que ambas integram o mesmo grupo econômico da requerida Klabin.

Assim sendo, considerando que o negocio jurídico objeto da ação perfaz hipótese de relação de consumo, na qual as próprias requeridas admitem que o autor foi destinatário final de imóvel adquirido junto à requerida Klabin, que nesse negócio atuou de forma profissional e com o intuito de lucro, em meio à sua atividade econômica de construção e venda de imóveis, temos como certo que todos os integrantes do respectivo grupo têm legitimidade para responder solidariamente por eventuais danos provenientes dessa atividade.

Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o autor e a requerida Klabin celebraram contrato para aquisição de imóvel, visto que tal se comprova pelos documentos juntados aos autos (fls. 14/29), como mesmo porque assim foi admitido pelas requeridas em contestação.

Cabe, portanto, apenas analisar se houve mesmo atraso na entrega da obra e se tal atraso implica em indenização pelos danos materiais pleiteados pelo autor.
 
Nesse sentido, está incontroverso que o imóvel objeto da ação teve a sua entrega prometida para outubro de 2010, mas só foi efetivamente entregue em outubro de 2011, visto que tal fato não foi especificamente impugnado pelas requeridas.

Com isso, é possível certificar o inadimplemento contratual das requeridas, mesmo que se considere o prazo de tolerância de 180 dias, a estender a data de entrega para março de 2011.

Assim sendo, é de se entender que as requeridas devem arcar com os danos materiais provenientes de tal atraso, no específico período compreendido entre março de 2011 e a data da entrega em outubro do mesmo ano, ainda mais que têm responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, pelos danos provenientes de sua atividade econômica - já que essa relação é de consumo, nos termos expostos na abordagem preliminar acima.

Pouco importa que haja previsão contratual a autorizar a entrega do imóvel após o referido prazo de 180 dias, visto que aceitar tal possibilidade mesmo após o prazo de tolerância implica em prática abusiva por submeter o destinatário final do imóvel ao incerto recebimento do bem adquirido, ficando a critério unilateral do fornecedor à data em que cumpriria a sua obrigação ? em manifesta ofensa ao artigo  51, IV e IX do Código de Defesa do Consumidor.

Sendo certo o inadimplemento das requeridas, impõe-se, automaticamente, o dever de arcarem com a multa prevista na cláusula 4.4.3 do contrato objeto da ação (fls. 22), no incontroverso valor de R$21.420,00, já que não especificamente impugnado pelas requeridas.

Em tese, as requeridas também teriam o dever de arcar com as despesas que o autor não teria tido caso tomasse posse, na data contratualmente prevista, do imóvel adquirido junto às requeridas.

Tais despesas, nos termos da inicial, dizem respeito à locação de imóvel, devidamente comprovada pelos documentos de fls. 41/46.

No entanto, conforme bem salientado pelas requeridas, os mencionados documentos não dizem respeito a relação de locação na qual o autor seria o respectivo locatário, visto que consistem eles em cópia do instrumento particular de contrato de locação no qual o autor consta como fiador.

Ou seja, a condição de fiador é bem diversa da de locatário e não faz prova de despesas com a própria moradia, que seriam evitadas caso o autor já estivesse habitando o imóvel objeto da ação.

Desse modo, não há que se falar em prejuízo do autor nesse sentido, só lhe cabendo receber a multa contratual pelo inadimplemento das requeridas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de ORLANDO ALVES DE MATOS contra AGREE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES para condenar as requeridas no pagamento ao autor no valor de R$21.420,00, a ser corrigido monetariamente a partir de cada mês de atraso na entrega do imóvel objeto da ação a contar de março de 2011, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2013.
