

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003335-16.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATO TEIXEIRA DA COSTA
Requerido:TAM LINHAS AEREAS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais movida por RENATO TEIXEIRA DA COSTA contra TAM LINHA ÁREAS S/A, alegando, em suma, que contratou a ré para que esta o transportasse de  São Paulo até  Buenos Aires em 17 de agosto de 2012 (voo de ida), com horário de partida às 22 horas e 45 minutos e previsão de chegada à 01 hora e 35 minutos, com a  volta prevista para o dia 25 de agosto do mesmo ano. Embarcou regularmente no voo de ida, todavia, 30 minutos antes da aterrissagem, a tripulação informou que não  seria possível o pouso no aeroporto de Buenos Aires no horário pactuado, sob o argumento de que as condições climáticas estavam desfavoráveis, tendo sido o voo desviado para Assunção, no Paraguai. Destacou que em consulta à internet verificou que o fechamento do aeroporto ocorreu por apenas 30 minutos e somente o seu voo havia sido desviado, tendo havido atraso de quase onze horas. Aduziu como seu destino final era a cidade de Uchuaia e apenas conseguiu seguir viagem no dia seguinte, perdendo dois dias de passeio na estação de esqui que ficou hospedado. Em razão dos fatos sofreu abalo moral. Por tais fundamentos requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 36/42) afirmando, em resumo, que que procurou informar seus passageiros acerca do possível atraso no voo conforme determina resolução da ANAC, ressaltando que o atraso no desembarque ocorreu por fato imprevisível, ou seja, más condições climáticas, que se caracteriza como excludente de responsabilidade. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 58/65).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
O pedido é procedente.
Com efeito, não obstante ter restado incontroverso que o prolongado atraso na chegada do autor ao destino (Bueno Aires), que gerou, inclusive, desvio do voo para o aeroporto de país próximo (Paraguai), decorreu do fechamento do aeroporto argentino em virtude de condições climáticas adversas, o que, em tese, geraria a exclusão da responsabilidade da companhia aérea por eventuais prejuízos sofridos, a conclusão no caso concreto deve ser outra.
Isto porque, a ré não justificou por nenhum modo a razão da demora no embarque de Assunção para Bueno Aires, a despeito do fechamento do aeroporto ter ocorrido por apenas 30 minutos, observando a generalidade da contestação apresentada.
Demais disso, a impossibilidade de dar correto cumprimento ao contrato de transporte por causa alheia à sua vontade não exclui o seu dever de atuar para minorar, prevenir e evitar que os consumidores sejam expostos a situações extremamente desagradáveis (artigo 6º inc. VI), bem como de lhes prestar informações claras e adequadas sobre o serviço prestado (artigos 6º, inc. II e 14).
Importante destacar sobre isso que o artigo 231, caput e parágrafo único, do Código Brasileiro de Aeronáutica dispõem que atrasos superiores a quatro horas, independentemente do motivo, obrigam a companhia aérea a oferecer o endosso do bilhete ou restituição do preço, ou caso a viagem prossiga, assistência, hospedagem e alimentação.
Todavia, restou incontroverso nos autos que a empresa ré descumpriu as referidas obrigações, já que não forneceu ao autor informações adequadas sobre os motivos do atraso e especialmente não lhes prestou qualquer assistência para minorar o desconforto na longa espera para o embarque. A este respeito veja-se a fotografias juntadas às fls. 13/17.
Outrossim, em razão do atraso o autor perdeu dias de lazer em estação de esqui.
Conclui-se, portanto, que os transtornos suportados pelo consumidor caracterizam-se como verdadeira lesão à personalidade, passível, pois, de reparação pela companhia ré.
Frise-se que o dano moral é presumido no caso concreto, não se exigindo, assim, a comprovação quanto à efetiva ocorrência. A presunção aqui referida é aquela decorrente do que ordinariamente acontece no mundo dos fatos e cuja força probatória não descansa na lei, mas sim nas regras comuns de experiência.   
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde a publicação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Operada a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem assim honorários de sucumbência, que arbitro em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
