

C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:1003319-53.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jefferson Sampaio Felix
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Jefferson Sampaio Félix ajuizou em 24/03/2014 "ação declaratória negativa c/c indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada" em face de TIM Celular S/A relatando que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado de telefonia móvel referente à linha nº 98331-1973 que gerou a negativação de seu nome, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
Deferida a medida liminar para a baixa da negativação (fls. 35/36).
Em contestação, a ré propôs a inexigibilidade, baixa da negativação e cancelamento do contrato no prazo de 20 dias, mais pagamento de R$ 2.500,00 em 60 dias. No mérito, pugnou pela improcedência alegando que embora o autor não tenha solicitado o serviço, este foi solicitado mediante a apresentação de documentos; por liberalidade teria dado baixa da negativação e os respectivos débitos; "(...) Assim a assertiva de que os eventuais débitos existentes seriam indevidos, não possui nenhuma subsistência, uma vez que os dados pessoais do Autor foram utilizados para a aquisição das linhas telefônicas, cabendo à parte autora demonstrar a ilicitude destas habilitações. (...)".
Na réplica às fls. 70/73 não foi manifestada qualquer aceitação em relação à proposta de acordo feita pela ré, presumindo-se a não aceitação.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a contratação de serviço é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, a empresa ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito da autora, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Aliás, ainda foi capaz de tentar desvirtuar a lógica probatória com um paralogismo simplório dizendo "(...) Assim a assertiva de que os eventuais débitos existentes seriam indevidos, não possui nenhuma subsistência, uma vez que os dados pessoais do Autor foram utilizados para a aquisição das linhas telefônicas, cabendo à parte autora demonstrar a ilicitude destas habilitações. (...)", quando é consabido que ninguém pode ser compelido a comprovar um fato negativo (não ter contratado), o qual somente é feito por outro positivo incompatível com aquele (contrato efetivo). Portanto, é óbvio que o ônus da prova de que existe algum contrato com o autor é total da empresa ré, fato este impeditivo do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A costumeira alegação de fato de terceiro não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, não se podendo pretender apenas o bônus de sua atividade e escusar-se do ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00 ( dez mil reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JEFFERSON SAMPAIO FÉLIX em face de TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, TORNO definitiva a medida liminar deferida e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% ao valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.
