

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003495-29.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:raimundo alves da silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida objeto de acordo celebrado com o réu.
É dos autos que o autor possuía débito em relação aos cartões de crédito finais 7957 e 3075, tendo realizado parcelamento do aludido débito mediante acordos de números 60559631-1 e 60559141-1. Restou estipulado que o pagamento se daria mediante débito em conta do autor.
O autor demonstrou o pagamento, mediante referidos descontos, de dez parcelas de um dos acordos, e de nove parcelas do outro, comprovando ainda que a décima parcela não fora descontada, muito embora tivesse saldo suficiente em conta.
O réu, em defesa, alegou ter o autor realizado pagamento avulso da quantia de R$ 455,84 no mês de dezembro de 2011, para quitação do acordo, montante que foi estornado ao autor, no mês de fevereiro de 2012  diante da inconsistência dos valores. Assim, gerou-se um débito, no citado valor, em relação a um dos cartões, já que o outro se encontrava com o acordo devidamente quitado.
No caso dos autos, tendo o réu sustentado que o autor, deliberadamente, optou por efetuar o pagamento da última parcela do acordo de forma diversa do pactuado, entendo que cabia à instituição financeira a prova do alegado, nos termos do art. 333, II do CPC.
Ademais, era ônus que a parte ré competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Neste contexto, cabia ao réu demonstrar que o aludido pagamento foi realizado para fins de quitação do acordo, sobretudo diante da versão inverossímil apresentada, já que difícil compreender os motivos que teriam levado o autor a efetuar o pagamento da quantia de R$ 455,84, quando a última parcela do acordo, sem desconto, era de R$ 203,13.
Ademais, de se estranhar que, tendo o réu constatado a inconsistência de valores, ainda assim descontou a última parcela de um dos acordos, no valor de R$ 38,82, ainda no mês de dezembro, mas não realizou o desconto da parcela do outro acordo, no valor de R$ 93,22, mesmo havendo saldo suficiente em conta.
Portanto, feitas estas considerações, forçoso concluir não ter o réu demonstrado fato que o impediu de realizar o débito da última parcela do acordo na conta bancária do autor.
De outro modo, cabe consignar que o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.
Não obstante isso, evidente que o princípio da boa-fé objetiva deve pautar não somente a conduta do fornecedor, mas também do consumidor, já que suas regras não se prestam a inverter a desigualdade entre as partes integrantes da relação de consumo.
Na hipótese dos autos, verifica-se que a última parcela do acordo deveria ser debitada da conta bancária do autor no mês de dezembro de 2011.
Já a negativação apenas ocorreu no mês de maio de 2013.
Em outras palavras, o autor teve um ano e meio para regularizar a quitação do acordo e assim não agiu, optando por ingressar em juízo para ver seu direito atendido.
Ocorre que, muito embora tenha havido falha da instituição financeira, fato é que a última parcela do acordo não foi quitada pelo autor, nem à época do vencimento, nem posteriormente, quando o autor tomou conhecimento de que o mesmo se encontrava em aberto.
Neste contexto, cabia ao autor/devedor, diante do principio da boa-fé contratual que rege a relação entre as partes, ter diligenciado para quitar o débito. Assim não agiu, razão pela qual a cobrança não pode ser reconhecida como indevida.
E a existência da dívida autorizou o credor a efetivar cobranças, bem como a inserir os dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito, agindo no exercício regular do direito, razão pela qual não há se falar em dever de indenizar.
Há de se consignar, contudo, que o valor devido pelo autor, em relação aos acordos discutidos nos autos, é de R$ 93,22, e não de R$ 143,22, tendo em vista que, conforme já explicitado, o desconto não ocorreu por desídia da instituição financeira. 
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar exigível o débito no valor de R$ 93,22, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
