

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1003900-74.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sônia Maria de Campos, CPF 855.760.778-49 e OAB/SP 192.330
Requerido:Condomínio Edifício Passione, CNPJ 17.538.967/0001-24
SíndicoJoão Leonardo Preto, CPF 474.731.428-87
AdvogadoLeonel Miranda Motta, OAB/SP 213.549
Data da audiência:05/08/2014 às 14:30h


Aos 05 de agosto de 2014, às 14:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 460,00, em parcela única, em até 05 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco do Brasil, agência 6844-6, conta-corrente 14613-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                         




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
