

SENTENÇA

Processo nº:1003902-32.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:JOSE ARMANDO IANOVALI
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 24/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAS E MORAIS movida por JOSÉ ARMANDO IANOVALI em face BANCO SANTANDER BRASIL S.A., devidamente qualificados nos autos. 
Alega o Requerente, que ele e sua genitora utilizaram os serviços prestados pela agência do Requerido no dia 07/02/2014, por volta das 15:30 horas e enquanto este aguardava sua genitora no estacionamento do Banco Réu foi surpreendido por um individuo que lhe apontou uma arma de fogo e anunciou o assalto. Compelido, o mesmo entregou os R$ 500,00 que tinha em sua posse, mesmo assim o assaltante veio a acionar o gatilho da arma que por algum motivo não funcionou. Após o susto o Requerente alega ter entrado no Banco contando o ocorrido, porém nenhum tipo de atitude foi tomada pelo Gerente do Banco, assim como houve a recusa na devolução do valor. Posto isto, requer a condenação da Requerida ao pagamento da quantia de R$ 500,00 como forma de indenização pelos danos materiais sofridos e 50.000,00 a título de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 10/19.
Após ser citado, o Réu apresentou contestação (fls. 34/46) alegando que o Autor não trouxe aos autos qualquer elemento que demonstrasse a responsabilidade do Banco, assim como de que o roubo ocorreu fora das dependências do Réu, não havendo responsabilidade por parte deste. Alega ainda que não houve a demonstração dos danos sofridos que pudessem gerar o dever de indenizar. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente.
Réplica a fls. 58/63.
É o relatório.

D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam de forma suficiente que no dia dos fatos o autor realizou transação no estabelecimento comercial do requerido e para tanto se utilizou do estacionamento onde ocorreu o roubo narrado na inicial (fls.15 e 19).
A existência do roubo, aliás, não foi impugnada especificamente pelo requerido, restando, assim, incontroversa e, ademais, a corroborar a versão narrada na inicial tem-se o boletim de ocorrência que a acompanhou.
Assim, reconhecida a existência do roubo nas dependências do estacionamento e comprovado que o autor utilizou-se do mesmo para realizar transação comercial na agência do requerido, resta aferir se há ligação entre o estacionamento e o réu e quanto a este ponto as fotos trazidas com a réplica comprovam que o estacionamento não só está relacionado com o requerido, como está instalado no mesmo prédio ocupado pela agência, servindo como um facilitador para os consumidores e para captar clientela.
Por tais motivos, como o autor estacionou seu veículo no local para utilizar os serviços do banco, este deve responder pela falta de segurança verificada porque a ele também se aplica o disposto no artigo 14, parágrafo 3o., do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Não há qualquer dúvida de que a relação contratual estabelecida entre as partes é de consumo e assim sendo, deve prevalecer o disposto no Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual o roubo não exclui a responsabilidade civil da instituição financeira, que firmou parceria com o estacionamento e deve responder pelos danos causados a seus clientes, notadamente em situações como a dos autos, infelizmente comuns, e conhecidas pela alcunha de ?crime da saidinha?.
Reconhecida a responsabilidade do requerido, passo a analisar os danos a serem indenizados.
Diante da dinâmica dos fatos, não é exigível do consumidor a prova de que portava os valores que afirma terem sido roubados, quantia que não é exagerada (R$ 500,00) e se mostra compatível com a condição social e a profissão do requerente (vendedor), razão pela qual, presente a verossimilhança no alegado, é o caso de se reconhecer que o requerente, consumidor, efetivamente portava o valor declinado na inicial.
Além do dano patrimonial, a vítima de roubo sofre inegável abalo psicológico, lesão que deve ser ressarcida a título de indenização por danos morais.
Contudo, o valor pretendido a título de indenização por danos morais se mostrou excessivo.
Assim se dá porque o valor da indenização deve atender à dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico) e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento do ofendido.
No caso em apreço, a parte requerida não concorreu diretamente para a ocorrência dos danos e a parte autora não indicou nenhum contratempo significativo, além daqueles supramencionados, que justifiquem a quantia almejada a título de indenização por danos morais.
Do exposto, considerando que a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da indenização devida.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a importância de: a) R$ 500,00 a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente com correção monetária desde o ajuizamento da ação pela Tabela do TJSP e juros de mora a partir da citação, na forma legal (1% ao mês); b) R$ 5.000,00. (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 110,00, cód. 230-6, GARE.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
