

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003999-47.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GILBERTO ALVES LIMA
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - ASSUPERO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a matéria exigida pela requerida era opcional e não obrigatória, não podendo a instituição modificar a regra após o término do curso.
Tanto é verdade que o bom senso prevaleceu e a requerida reconheceu o direito do aluno e firmou um acordo parcial em audiência, já homologado pelo Juízo.
No tocante ao diploma, a requerida informou em audiência que o mesmo será entregue ainda no começo da próxima semana, no máximo, pois já se encontra registrado.  
No tocante ao prejuízo material, não há qualquer prova neste sentido, não podendo ser presumido.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 400,00.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
