

SENTENÇA

Processo nº:1003417-32.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ULTRA PARK ESTACIONAMENTOS LTDA
Requerido:Claro S/A

                                            C O N C L U S Ã O
Em 19/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA c.c OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANO MORAL COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA movida por ULTRA PARK  ESTACIONAMENTOS LTDA. em face CLARO S/A, devidamente qualificados nos autos. Alega a autora que possuía com outra empresa o contrato para fornecimento de tecnologia móvel para vinte e oito linhas, que o custo girava em torno de R$ 2.000,00, tendo sido procurada pela empresa ré que lhe ofertou os serviços de telefonia móvel e lhe garantiu que os gastos seriam 40% menores. A autora confiando na proposta oferecida contratou com a empresa ré a prestação dos referidos serviços. Ocorre que as contas nunca vieram nos valores acordados, razão pela qual a autora por diversas vezes precisou contestar os valores, apesar das contestações a ré efetuou o bloqueio de todas as linhas telefônicas sem aviso prévio, interrompendo e dificultando as atividades da autora. Como antecipação da tutela requer a autora o desbloqueio das linhas telefônicas, tendo em vista inexistir qualquer débito. Posto isso requer a autora seja a ação julgada totalmente procedente condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como ao pagamento dos valores indevidamente exigidos da autora e a retomada dos serviços.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 15/72.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 87/97) alegando serem devidos os valores cobrados, tendo em vista a autora não ter contratado serviço de internet para duas de suas linhas, razão pela qual foi cobrado cada acesso. A ré alegou não caber indenização por danos morais por se tratar de pessoa jurídica. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente.
Réplica a fls. 106/111.
É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de intempestividade da resposta.
A ré ingressou nos autos em 07/04 e a resposta foi protocolizada no dia 16/04/2014, tempestivamente, portanto.
Apesar disso, a pretensão inicial merece prosperar.
Os documentos que acompanharam a inicial, notadamente as contas telefônicas de fls.40 e seguintes dos autos comprovam que a autora contratou com a requerida plano para fornecimento de serviços de internet e transferência de dados em caráter ilimitado e por um preço fixo, razões pelas quais se mostrou indevida não só a cobrança de valores excedentes como a suspensão da prestação dos serviços.
Em sua resposta a ré admitiu a contratação do serviço de caráter ilimitado, afirmando, contudo, que as linhas 11961733460 e 1196446610812 não foram abrangidas por tal benefício.
Contudo, nenhuma prova foi produzida a respeito. A ré não trouxe aos autos o contrato comprovando que tais linha possuem tratamento diferenciado e também não apresentou documento algum que comprove que foi a utilização dessas linhas para acessar a internet e transferir dados que motivou o aumento impugnado pela requerente.
Aliás, como bem observou a autora em sua réplica, do documento de fls.40 as linhas supramencionadas constam como integrantes do contrato mencionado na inicial, juntamente com outras tantas linhas utilizadas pela requerente.
A ré também não negou a suspensão dos serviços e tampouco justificou sua conduta. 
Os inúmeros protocolos e ocorrências mencionados na inicial, cuja existência não foi negada pela requerida, demonstram os péssimos serviços por ela prestados à requerente que, portanto, tem direito não só à retomada dos serviços e ao reconhecimento da inexigibilidade do débito, mas também à reparação pelos danos morais experimentados.
Com efeito.
Além de ter sido cobrada indevidamente, a autora ficou privada da utilização das linhas telefônicas contratadas, que eram indispensáveis para o desenvolvimento de suas atividades comerciais e esta situação configura transtorno inaceitável e que extrapola o mero incômodo cotidiano.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
No tocante à multa imposta, as questões relativas à incidência e exigibilidade da mesma deverão ser objeto de discussão na fase executiva.
Por fim, como o valor excedente cobrado não foi pago pela autora e não há nos autos prova de má fé da requerida, não é o caso de condenar a ré à restituição de valores nos termos do artigo 940 do Código Civil.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) determinar em caráter definitivo o desbloqueio das linhas, tornando definitiva a liminar concedida; b) reconhecer a inexigibilidade dos valores cobrados da autora, no importe de R$ 10.128,32; c) condenar a ré a manter todas as linhas contratadas pela requerente no plano de caráter ILIMITADO, abstendo-se de efetuar cobranças por serviços excedentes relativos a internet e transferência de dados, sem qualquer custo adicional para a autora, sob pena de multa de cinco mil reais por conta encaminhada de forma incorreta; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em dez mil reais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência da ré na maior parte da pretensão inicial, a condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios da requerente, fixados estes em dois mil e quinhentos reais (artigo 20, par. 4º., do CPC).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 405,13, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com       volumes).
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
