

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003576-63.2014.8.26.0011
Requerente:Renata Nakamoto
Requerido:Prime Hera Executive

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
De rigor, a decretação da revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, a ré não compareceu à audiência de conciliação (fls. 71). Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, DECRETO a revelia da ré que, não se fez representar na audiência de conciliação. Assim, reputam-se verdadeiros os fatos alegados.
Em que pese a revelia da ré, o pedido inicial é apenas parcialmente procedente. 
Inicialmente, é necessário destacar que o direito de arrependimento (artigo 49 da Lei 8.078/) consiste no direito do consumidor se arrepender de contrato que tenha sido celebrado fora do estabelecimento comercial. É também denominado de prazo de reflexão e tem por objetivo proteger o consumidor de práticas comerciais agressivas e do fato de desconhecer o produto que foi adquirido. 
Tutela-se, assim, a voluntariedade do ato de consumo, impedindo-se a consumação de compras impulsivas levadas a efeito pela agressividade da abordagem, ou pelo incompleto conhecimento do produto.
Prazo de reflexão não se confunde, portanto, com prazo de teste. 
No caso dos autos, a autora celebrou o contrato com a ré DENTRO do estabelecimento comercial (fls. 15). Posteriormente, ao realizar pesquisas na internet, a autora tentou exercitar o seu direito de arrependimento, buscando a rescisão do contrato.
No entanto, o artigo 49 do CDC não confere ao consumidor o direito de se arrepender de toda e qualquer contratação. 
A verdade é os serviços contratados foram claramente descritos no contrato celebrado (fls. 11/13). Do anexo, consta até mesmo o percentual de representação de cada um dos serviços no valor total pago pelo contratante. 
Analisando a tabela de fls. 13, verifica-se que foram prestados à autora 35% dos serviços contratados (livro eletrônico e coleta de dados). Não há nenhuma abusividade a ser reconhecida no contrato celebrado e tampouco verifica-se a existência de cláusula nula ou anulável ou que coloque o consumidor em extrema desvantagem.
Analisado o teor do contrato e, em especial o anexo de fls. 13, tem-se que a autora faz jus à devolução de R$845,00, mesma quantia que já havia sido oferecida pela ré na esfera extrajudicial.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido. Não houve a prática de ato ilícito pela ré a justificar o arbitramento de indenização em favor da autora. No mais, trata-se de mero conflito contratual, não indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$845,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde fevereiro de 2014 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
