

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003137-73.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Direito de Imagem
Requerente:Cícero Batista de Sousa
Requerido:Ligia Virdes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral











Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor sustenta que a ré lhe causou dano moral por ter feito afirmação em rede social freqüentada por moradores de um condomínio onde presta serviços de empreiteiro de obras. A ré teria dito que o autor estava jogando entulhos na caçamba que ela havia colocado na via pública, utilizando uma fotografia da imagem do autor em frente à caçamba, sem sua autorização, conforme se nota a fls.62/64.

O autor, em depoimento pessoal prestado na audiência de instrução e julgamento, admitiu que realmente jogou entulho na caçamba sem pedir autorização diretamente à autora, mas justificou dizendo que havia sido autorizado por um empreiteiro que sequer sabe o nome.

Do que se nota nos comentários feitos pela ré, não teve ela a intenção de ofender o autor. Está muito claro que ela apenas reportou um ato do autor admitido por ele próprio em audiência de instrução e julgamento. O descarte de entulho na caçamba da ré pelo autor sem autorização a impossibilitou de descartar seu próprio entulho na caçamba que havia pago. 

A autora, ao expor tais fatos na rede social dos condôminos, apenas exerceu seu direito de livre manifestação, assegurado constitucionalmente (Constituição Federal, artigo 5º, IV), de um fato relevante, verdadeiro e  eventualmente do interesse de alguns dos condôminos. A forma contundente pela qual a autora se expressou deve ser entendida no contexto de sua irritação provocada pelo ato do autor, sem que transbordasse para o campo das ofensas pessoais gratuitas.

Também não houve uso indevido de imagem. A autora não obteve, obviamente, qualquer benefício financeiro ao mostrar a imagem do autor na rede social. Sua intenção era claramente comprovar a veracidade do descarte de entulho pelo autor na caçamba, a qual estava na via pública, o que também descaracteriza a violação da intimidade do autor.

Por tais razões, não se acolhe a pretensão de indenização por danos morais, assim como não se acolhe a pretensão de condenar a ré a cumprir obrigação de se abster de fazer comentários sobre o autor em rede social.

Pelos motivos acima, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
