

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003716-21.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliseu Silvestre Roberto
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em relação aos danos materiais, nota-se que o autor formulou pedido genérico. No entanto, nos termos do artigo 286 do Código de Processo Civil, o autor não está autorizado a fazer pedido genérico, pois lhe seria perfeitamente possível, desde a propositura da ação, quantificar o que perdera com o pagamento de juros com a suposta falta de quitação das parcelas 60 a 56. Ademais, não existe mínima prova no sentido deque o autor solicitou a quitação antecipada já em setembro de 2013. Nenhum documento neste sentido foi juntado aos autos. Por este motivo, em relação aos danos materiais, rejeito a pretensão do autor. 

O pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado, ainda que se considerassem verdadeiras as afirmações do autor (pois não há prova para tanto), tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. 

PRI

São Paulo, 01 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
