

SENTENÇA

Processo nº:1003570-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Juliana Lippi Mazoco
Requerido:HOSPITAL SÃO CAMILO POMPEIA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.



JULIANA LIPPI MAZOCO, moveu Ação de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. e HOSPITAL SÃO CAMILO ? POMPÉIA, alegando que é vinculada ao plano de saúde, modalidade BLUE 700 da primeira requerida como dependente de seu marido; em 26 de dezembro de 2011 compareceu ao pronto socorro do segundo requerido devido a fortes e súbitas dores de cabeça, perda de audição e dificuldade para se alimentar, submetida à tomografia foi diagnosticada com quadro grave de hidrocefalia aguda secundária e compressão do quarto ventrículo pelo tumor extremamente volumoso, sendo necessária a internação imediata para realização de cirurgia de emergência para tratamento da hidrocefalia e ressecção do tumor, impossibilitando  eventual transferência para outro estabelecimento médico; a cirurgia foi realizada em 27 de dezembro de 2011 e após sete dias, submetida ao procedimento denominado ?derivação ventrículo peritoneal? em razão da permanência da hidrocefalia; encontra-se em reabilitação neurológica;  a primeira requerida deixou de pagar os procedimentos sob a alegação de que deveria ser realizado em rede própria; o hospital requerido emitiu fatura e lhe cobra a quantia de R$409.214,89. Requereu a antecipação da tutela para que as requeridas se abstenham de efetuar qualquer cobrança referente aos procedimentos realizados em face da autora no importe de R$409.214,89, emitir ou ceder eventuais títulos e de protestá-los e/ou inscrever o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito e excluir a autora do plano de saúde bem como rescindir o contrato de saúde com a empresa contratante. Requereu ainda, a confirmação da tutela antecipada; condenação da operadora do plano de saúde na responsabilidade de arcar com o pagamento dos procedimentos realizados em prol da autora no importe de R$409.214,89; condenação da primeira requerida na indenização de danos morais no importe não inferior de R$30.000,00; alternativamente, em caso de ilícito praticado pelo segundo requerido, condenação deste na indenização por danos morais; aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova.
O pedido tutela antecipada foi parcialmente deferido, somente para que os requeridos deixem de incluir o nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito ou de excluir a autora do plano de saúde por conta do débito que deu origem ao presente feito.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações. 
O réu Hospital São Camilo alegou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito aduziu que a obrigação da paciente em relação ao Hospital é independente da relação contratual que a autora mantém com a corré Amil; a inexistência de danos morais indenizáveis.
A Amil Assistência Médica Internacional S.A. alegou limitação de risco e cobertura nos contratos securitários; ausência do fato constitutivo do direito da autora; em nenhum momento negou custeio das cirurgias, desde que realizado em Hospital da rede referenciada, contudo a autora não quis ser removida; não cometeu ato  ilícito; não caracterizados os danos morais; impossibilidade de inversão do ônus da prova; a autora realizou o procedimento por conta própria.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A autora pleiteia indenização por danos morais dos dois requeridos pela suposta conduta ilícita, razão pela qual devem ambos figurar no polo passivo da ação. Por outro lado, se a responsabilidade existe ou não, a matéria diz respeito ao mérito.
Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito referente à realização de procedimentos cirúrgicos para tratamento de hidrocefalia aguda secundária e compressão do quarto ventrículo pelo tumor extremamente volumoso.
De acordo com relatório que instrui a inicial, a autora foi internada em regime de urgência e não existia a possibilidade de transferência no momento da internação. O procedimento era de alta complexidade e não poderia ser feito em qualquer Hospital da rede (fls.31/32).
A autora comprovou que o requerido Hospital São Camilo - Pompéia faz parte da rede credenciada da operadora do plano (fls.44/46), sem qualquer ressalva quanto ao tipo de procedimento.
A resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções. Assim, entende-se que a beneficiária do plano de saúde tinha cobertura para a internação de urgência, sem qualquer limitação posterior.
Ademais, abusiva a tentativa da requerida de transferir a paciente para Hospital próprio, com o intuito evidente de economizar recursos à custa da contratante. Tal atitude coloca o consumidor em situação de nítida desvantagem.
Desta forma, os acordos comerciais existentes entre o hospital e a operadora do plano não dizem respeito ao consumidor, que tem direito de ser atendido no hospital em questão indicado como pertencente à rede referenciada.
As cláusulas contratuais são interpretadas de forma mais favorável ao consumidor. A dúvida resolve-se em benefício do segurado, que simplesmente aderiu às cláusulas do contrato.
Portanto, havendo expressa indicação médica e em regime de internação hospitalar, abusiva a negativa de cobertura das despesas hospitalares e de rigor o reconhecimento da obrigação da operadora do plano de custear as despesas decorrentes da internação da autora em Hospital credenciado, no caso o segundo requerido.
Afasto o pedido de indenização por danos morais.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O atendimento foi realizado, a recusa do plano de saúde aconteceu em momento posterior e em nada interferiu nos cuidados com a paciente. O mero aborrecimento é inerente à vida moderna e não se vislumbra ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana.
A cirurgia era de urgência e foi realizada no dia seguinte ao da internação da autora, que permaneceu internada até a realização do segundo procedimento cirúrgico.
Nos mais, considerando a concessão da tutela antecipada, não há notícia da inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e a cobrança indevida não teve maiores repercussões à honra da autora e de seus familiares.
Com relação ao Hospital, o único pedido formulado, consistiu na sua condenação na indenização por danos morais, pela cobrança das despesas hospitalares, diante da recusa da operadora. Ocorre que a cobrança pelos serviços efetivamente prestados consiste no exercício regular de um direito e afastada a indenização por danos morais, improcedente o pedido.
Diante do exposto: 
I- JULGO IMPROCEDENTE o pedido, no que diz respeito ao HOSPITAL SÃO CAMILO - POMPÉIA. Arcará a autora com o pagamento dos honorários advocatícios do Hospital que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art.20, §4º, do Código de Processo Civil, atualizado a partir da presente data, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
II- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. na obrigação de arcar com as despesas médica decorrentes da internação e intervenção cirúrgica realizada no Hospital São Camilo, descrita na petição inicial e improcedentes os demais pedidos. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte (autora e requerida Amil) arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, observando-se com relação à autora o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
