

SENTENÇA

Processo nº:1003808-08.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANGELS AÇUCAR ALCOOL TRIGO LTDA
Requerido:IMOBILIÁRIA NOVALAR e outros


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. ANGELS AÇUCAR ALCOOL E TRIGO LTDA., qualificada nos autos, ingressou com ação contra BRUNO MUSSOLIN, ANA LÚCIA ROVEDA MUSSOLIN e IMOBILIÁRIA NOVOLAR LTDA., alegando, em síntese, que: a) locou dos réus Bruno e Ana Lúcia o imóvel situado na Rua Terceiro Sargento João Lopes Filho, o qual era administrado pela requerida Imobiliária Novolar, pelo aluguel mensal de R$ 5.000,00 e vigência de 24 meses, realizando vistoria para averiguação de habitabilidade do imóvel; b) celebrado o contrato não residencial, a requerente  começou os procedimentos para obtenção de alvará de funcionamento e licenças perante os órgãos públicos competentes, quando passou a ter dificuldades em obter junto aos réus os documentos solicitados para tais procedimentos; c) após muita insistência, a requerida informou que os locadores não possuíam a documentação solicitada, pois o imóvel não possuía registro regular perante a Municipalidade, nem matrícula, o que inviabilizou a obtenção de alvará perante a CETESB, Corpo de Bombeiros e Prefeitura, impossibilitando sua atividade comercial; d) os locadores concordaram com a rescisão contratual e as chaves foram devolvidas em maio/2013, sem imposição de qualquer multa; e) em junho/2013 foi surpreendida com notificação de cobrança, no valor de R$ 16.192,17, referente a supostos débitos da locação rescindida. 
Pretende o acolhimento do pedido para que seja declarada a nulidade da clausula 12º do contrato de locação, bem como declarada a inexistência de débito por parte da autora, com condenação dos réus ao pagamento de multa contratual e indenização por danos materiais.

2. Os réus foram citados (fls. 69/71) e contestaram a ação (fls. 72/83 e  93/106).
Os locadores alegam em defesa que: a) a inicial deve ser indeferida em razão da falta de interesse processual, considerando que o contrato já se encontra extinto; b) a autora vistoriou o imóvel e assinou contrato ciente da cláusula 12ª, concordando que correria por sua conta as providências para regularização e instalação do seu negócio perante os órgão públicos; c) não foi demonstrado o indeferimento do  pedido de alvará, tendo a autora utilizado o imóvel, o qual anteriormente já havia sido objeto de locação comercial; d) a autora não comprovou ter sofrido abalo no movimento de seu estabelecimento ou em seu faturamento; e) os réus não deram causa à rescisão do contrato; f) a autora não indicou quais cláusulas do contrato teriam os réus violado, sendo descabida multa por infração contratual; g) descabido o pedido de devolução dos aluguéis pagos, pois a autora ocupou o imóvel; h) todos os valores exigidos na notificação são relativos ao período da locação, sendo calculados proporcionalmente. 
A administradora requerida apresentou contestação (fls. 93/106) alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito reitera os argumentos da contestação dos co-réus. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 137/145).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida IMOBILIÁRIA NOVOLAR. 
A requerida não figura como locadora no contrato, sendo as pretensões deduzidas ligadas às obrigações oriundas do referido contrato. 
A ré atuou como administradora da locação, representando os locadores, de modo que os atos que praticou repercutem na órbita jurídica dos representados, não sendo a requerida pessoalmente responsável ou vinculada ao contrato. 
Sem razão a alegação da autora de que teria a ré agido em nome próprio, fora da condição de mandatária, não se constatando atos desta natureza. 
 Assim, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil, deve ser extinto o processo.

6. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois malgrado a extinção do contrato a autora tem interesse no reconhecimento de que não seria devedora da quantia cobrada, o que depende da declaração incidental da ineficácia ou invalidade da cláusula mencionada.  

7. A ação é IMPROCEDENTE. 
Pela natureza do contrato e pelas partes envolvidas não se pode reconhecer, como afirmado pela autora, que haveria verdadeiro contrato de adesão e que a autora não teria condições de precaver-se quanto aos termos do negócio que estava em vias de celebrar. 
A própria autora declarou que seu ramo de atividade exige autorizações especiais dos órgãos públicos, de modo que o ônus de aferir quais seriam os documentos necessários e a conformidade do imóvel lhe incumbia. 
Não se vislumbra abusividade na cláusula contratual, pelo contrário, trata-se de advertência aos potenciais locatários quanto ao dever de acautelar-se quanto ao tipo de atividade a ser desenvolvida no imóvel e a documentação necessária. 
A jurisprudência tem se orientado no sentido de que compete ao futuro locatário empresário acautelar-se quanto à documentação necessária e condições de exploração do comércio no imóvel, não se podendo afirmar nulidade da cláusula contratual que consagra este entendimento. 
Nesse sentido:

?LOCAÇÃO COMERCIAL DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO DESOCUPAÇÃO DO IMÓVEL PROSSEGUIMENTO QUANTO À COBRANÇA DE LOCATIVOS SENTENÇA PROCEDENTE PRETENSA DESONERAÇÃO DOS GARANTES FUNDADA EM DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL DO LOCADOR AUSÊNCIA DE 'HABITE-SE' NÃO COMPROVAÇÃO DESCABIMENTO RECURSO IMPROVIDO. A obrigação do locador disciplinada no art. 22, I, da Lei de Locações, diz respeito à entrega do imóvel ao locatário em estado de servir ao uso a que se destina pelo tempo contratado. Compete ao locatário comerciante, todavia, cercar-se de cautelas, verificando antecipadamente, se o imóvel escolhido encontra-se em condições de ser utilizado para a finalidade pretendida, bem como sua regularização perante os órgãos públicos, e se a atividade comercial que pretende instalar no local é viável. Não responde o locador por eventual impossibilidade de funcionamento, se o contrato de locação comercial não contém qualquer especificação quanto ao uso e/ou atividade a ser nele desenvolvida, ausente assunção, pelo locador, de obrigação de garantir a instalação do negócio.? (TJSP ? 35ª Câm. - Ap. nº 0004961-82.2012.8.26.0577 - Rel. Clóvis Castelo ? j. 10/07/2013).

?Locação de imóvel comercial - Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos - Sentença de procedência - Manutenção - Necessidade - Inadimplemento incontroverso - Locação destinada à instalação de empresa de assistência técnica de equipamentos hospitalares - Arguição defensiva de que os locativos não são exigíveis, haja vista que o locatário ainda não conseguiu regularizar sua situação perante a Municipalidade e a locadora ainda não lhe forneceu o "Habite-se" - Inconsistência jurídica - Circunstâncias que não autorizavam o locatário a deixar de pagar os aluguéis e encargos estipulados no contrato - Inteligência ao art. 23, I, da Lei Inquilinária - Obrigação do inquilino, e não da locadora, de certificar-se previamente sobre as exigências normativas para a instalação do ramo de comércio. Apelo do réu desprovido.? (TJSP ? 30ª Câm. - Ap. nº 0003829-63.2012.8.26.0003 - Rel. Marcos Ramos ? j. 17/07/2013).

?LOCAÇÃO COMERCIAL - COBRANÇA DE LOCATIVOS Sentença procedente - Pretensão de não pagamento - Alegação de falta de condições do imóvel para o fim almejado Descabimento - Dever do locatário de obtenção do alvará para funcionamento de sua atividade comercial Aplicação do artigo 252 RITJSP Sentença mantida Recurso improvido? (TJSP ? 25ª Câm. - Ap. nº 0003981-59.2008.8.26.0292 - Rel. Denise Andréa Martins Retamero ? j. 14/11/2013).

?Locação de imóvel não residencial. Despejo por falta de pagamento. Cobrança. Ausência de alvará de funcionamento. Inadimplência do locatário. 1. Compete ao locatário averiguar as condições do imóvel e a sua regularidade perante a municipalidade antes de firmar o contrato de locação. 2. Eventual irregularidade no imóvel ou a falta de licença de funcionamento para o exercício das atividades do locatário não é oponível à locadora para o inadimplemento da obrigação avençada no contrato locatício, dando ensejo ao decreto de evacuação do imóvel. 3. Não verificado nos autos que a interdição do estabelecimento comercial se deu por ausência de "habite-se" do imóvel de responsabilidade da locadora, que impedisse a concessão do alvará de funcionamento pelo locatário, descabe a isenção da multa, porquanto não verificada a culpa da locadora na rescisão contratual. 4. Negaram provimento ao recurso.? (TJSP ? 25ª Câm. - Ap. nº 0012220-86.2007.8.26.0292 - Rel. Vanderci Álvares ? j. 13/03/2013).

Assim, a rescisão do contrato não se deu por fato imputável aos locadores, devendo o inquilino, que tem direito de restituir o imóvel antes do prazo contratual, responder pela multa e demais encargos cobrados, que correspondem a aluguel e encargos locativos, sendo improcedente o pedido formulado de declaração de inexistência do débito. 
Também não procede o pedido de condenação dos locadores ao pagamento de multa ou de restituição dos aluguéis pagos, pois ausente culpa por parte dos réus na rescisão do contrato. 

8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação aos locadores e, com fundamento no art. 267, VI do CPC, JULGO EXTINTO o processo em relação à administradora por conta da ilegitimidade de parte. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 para cada parte (locadores e administradora), totalizando R$ 3.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 

P. R. I

   São Paulo, 07 de maio de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
