

C O N C L U S Ã O
Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:1003779-40.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOSÉ MARQUES
Requerido:HSBC BANK BRASIL -  BANCO MÚLTIPLO S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

JOSÉ MARQUES, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO. Alega que é aposentado pelo INSS, de quem recebe seu benefício no valor de R$ 724,00 mensais. Para cumprir diversas obrigações contratou empréstimos consignados com os Bancos Cacique e Morada, com descontos dos valores devidos de seu benefício previdenciário. Não sendo suficientes os referidos empréstimos, dirigiu-se a uma das agências do réu para obtenção de novo empréstimo consignado, o qual, porém, não foi aprovado pela instituição financeira. Ocorre que, ao tentar nova operação junto ao Banco BMG, foi surpreendido pela informação de que já tinha outros empréstimos consignados com o Banco Morada e o réu. Em contato com este último, foi informado da existência de um empréstimo consignado no valor de R$ 2.400,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 76,17 (contrato n. 26200334442), inclusive com pendência em conta corrente, em virtude da emissão de cheques sem fundos. No entanto, nunca foi correntista do réu e o empréstimo solicitado havia sido negado, circunstância que impossibilita a realização de descontos da sua aposentadoria e a emissão de cheques sem suficiente provisão de fundos. Segundo argumenta, tais ocorrências acarretaram-lhe danos de ordem moral, que pretende ver reparados, impondo-se, ainda, a suspensão do empréstimo consignado e o encerramento da conta corrente que lhe é totalmente desconhecida (conta n. 00197-61, agência n. 1060). Dessa forma, pede a rescisão dos contratos de abertura de conta corrente e empréstimo consignado, a declaração de inexigibilidade dos débitos a eles relacionados e a condenação do réu à restituição em dobro dos valores descontados da sua aposentadoria e debitados na conta corrente aberta em seu nome e ao pagamento de indenização por danos morais. Pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela para o fim de serem suspensos os descontos das parcelas do empréstimo da sua aposentadoria e os débitos na conta corrente.
 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11 a 27.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 28 e 29).

Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, por ausência de interesse de agir, já que o autor pretende, em verdade, descumprir contratos por ele efetivamente celebrados. No mérito, sustenta que o autor celebrou contrato de abertura de conta corrente n. 1060-00197-61, com limite de crédito, crédito parcelado, cartão de crédito e pacote de tarifas, bem como contrato de empréstimo consignado n. 26200334442, no valor de R$ 2.400,00. O dinheiro emprestado foi liberado e depositado na conta corrente do autor junto ao Banco Itaú S.A., agência n. 1533, conta corrente n. 36886-9. Assim, argumenta, o desconto das parcelas do empréstimo consignado do benefício previdenciário do autor se deu no exercício regular de direito. Por outro lado, aduz, não se há de falar em rescisão dos contratos, já que efetivamente celebrados pelo autor, estando em plena vigência, impondo-se a restituição do montante emprestado. Nesse sentido, ausente a prática de ato ilícito de sua parte, inviável a sua responsabilização na esfera civil, por supostos danos experimentados pelo autor. Por fim, impugna a ocorrência de danos morais, na espécie, e a possibilidade de repetição de indébito (fls. 33 a 60).

A réplica do autor veio às fls. 64 a 76, com a juntada de documentos e regular ciência ao réu.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 79 a 81).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ausência de interesse de agir, arguida pelo réu, não merece acolhida.

Com efeito, presente está, no caso, o interesse de agir, em razão da necessidade de recurso pelo autor ao Poder Judiciário para a satisfação do seu alegado direito, ante a resistência do réu em reconhecê-lo, mostrando-se adequados, ainda, os provimentos jurisdicionais solicitados, para a correção da situação reclamada, sob a ótica do direito material. A efetiva celebração dos contratos ora questionados pelo autor é questão relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada improcedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 06.04.2011, o autor celebrou com o réu contrato de abertura de conta corrente (contrato n. 1060-00197-61), com a concessão de limite de crédito e crédito parcelado e a previsão de tarifas, bem como contrato de empréstimo consignado (contrato n. 26200334442), no valor de R$ 2.400,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 76,17, com descontos das somas devidas de sua aposentadoria junto ao INSS.

Expressivos a esse respeito os instrumentos contratuais de fls. 46 a 50 (contrato de conta corrente) e de fls. 51 a 53 (contrato de empréstimo consignado), ambos firmados pelo autor.

Observe-se que o próprio autor, após alegar, na petição inicial, que não celebrou os referidos contratos, em sua réplica, à vista da documentação apresentada pelo réu, acabou reconhecendo tê-los firmado (fls. 64 a 76).

Assim, inviável se mostra ao autor pretender a rescisão dos ajustes e a cessação de descontos de valores devidos da sua aposentadoria e de débitos na conta corrente. Os contratos, repita-se, foram, de fato, celebrados, o empréstimo, contraído, e a conta corrente, utilizada, decorrendo os débitos inicialmente impugnados dessas contratações.

A tentativa do autor de inovar, por ocasião da réplica, a tese por ele sustentada, com alegação, agora, da ocorrência de abusos por parte do réu nas contratações e propaganda enganosa, não pode ser admitida, por implicar, indiscutivelmente, alteração da causa de pedir, vedada pelo ordenamento jurídico (art. 264 do CPC), ausente consentimento do réu (fls. 78 e 80).
 
Por fim, sendo lícita a conduta do réu de promover os descontos do empréstimo consignado na aposentadoria do autor e os débitos na conta corrente, pela utilização desta, não há como responsabilizá-lo, na esfera civil, por danos de qualquer espécie, porventura experimentados pelo autor, nem como impor-lhe a repetição de quaisquer valores já descontados ou debitados.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por JOSÉ MARQUES em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO.

Deixo, porém, de condenar o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

Fica revogada a antecipação de tutela liminarmente concedida.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 10 de junho de 2014.
