

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003242-47.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cleusa Regina Eugenia
Requerido:Bandeirantes Energias S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

CLEUSA REGINA EUGÊNIA ajuizou a presente ação declaratória c.c. Indenização por danos morais em face de BANDEIRANTE ENERGIA S.A., aduzindo que residiu no endereço onde instalada unidade consumidora da ré até o ano de 2003, pese embora este fato tomou conhecimento de faturas emitidas em seu nome, com negativação nos órgãos de crédito, por valores de consumos posteriores. Quando da mudança de residência informou a requerida. Pleiteia a condenação da ré nos danos morais suportados, R$ 20.000,00, bem como declaração de inexigibilidade da quantia. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 07/38).
Deferida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 58/67).  Sustenta, em síntese, que jamais recebeu o pedido de modificação de titularidade da unidade. A negativação do nome da autora se deu em razão de débitos de fornecimento da unidade. Teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica às fls. 78/80.
ESTE O RELATÓRIO.
D E C I D O.
Inicialmente, embora a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de consumo, inaplicável à hipótese dos autos, o disposto no art. 6º, VIII, relativamente à inversão do ônus probatório, na medida em que ausente a verossimilhança, na comunicação, segunda a autora levada a efeito no ano de 2003.
Colocada tal premissa, o pedido inicial é improcedente, diante da legalidade da cobrança emitida pela requerida, haja vista que não comprovada a notificação de mudança de titularidade da unidade consumidora em nome da requerente. 
Não se poderia exigir da fornecedora a comprovação de troca da titularidade.
Nos cadastros da Bandeirantes é a autora que constava como consumidora da unidade.
Frise-se que anos se passaram com diversas contas emitidas em nome da requerente sem qualquer preocupação, por parte dela ou terceiro que passou a residir no imóvel, na troca de titularidade.
Era obrigação da consumidora a comunicação de mudança da residência.
Frise-se que a consumidora menciona que residiu no local por 13 anos, mudou-se em 2003. Limita-se a afirmar que atualmente reside na Capital sem tecer considerações sobre os ocupantes do imóvel, sua propriedade, posse ou, ainda, quem seriam os responsáveis pelo consumo em seu nome.
Nessa linha de raciocínio, não se afigura abusiva a cobrança de valores referentes aos contratos assinados pela requerente bem como a notificação de seu nome. 
Não há dúvida de que a autora não desconhecia a obrigação de comunicação de transferência da titularidade, tanto que afirma que o fez. 
Verifica-se, assim, pelas circunstâncias do caso concreto, ser inadmissível a condenação da ré a pagar indenização por danos morais causados pela própria requerente, até porque, em razão da inadimplência de conta em seu nome, foi a responsável pelas cobranças dos valores mencionados na inicial.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno a requerida nas custas e honorários advocatícios, estes em R$ 500,00, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
