

SENTENÇA

Processo nº:1003837-40.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:ADRIANA FERREIRA CORDEIRO LOPES
Requerido:AVON COSMÉTICOS LTDA

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.

Vistos.
Adriana Ferreira Cordeiro Lopes ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Avon Cosméticos Ltda. pretendendo a declaração de inexistência do débito de R$61,00, além da condenação da requerida ao pagamento de 100 salários mínimos a título de danos morais, além do pagamento de 30% da condenação a título de honorários advocatícios contratuais, afirmando que, não obstante seja revendedora de produtos da requerida, recebeu em sua casa, na data de 14.08.2013, produtos no valor de R$61,00 que não havia solicitado, sendo que mesmo após prévios contatos com a requerida, esta insistiu na cobrança do valor, vindo a inserir o nome da autora em cadastros de inadimplentes, fato que teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 21/35.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 36).
Citada (f. 63), a ré apresentou contestação (f. 39/42), sem documentos, em que alegou ser a autora sua revendedora, razão pela qual não seriam aplicáveis as normas de consumo. A autora teria solicitado e recebido os produtos, e não pagado por eles, razão pela qual seria inadimplente. Nada obstante, em razão do valor que atribui aos serviços de revendedoras, acabou por cancelar o débito. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais, de modo a evitar enriquecimento sem causa. Quanto aos honorários advocatícios, a autora não teria juntado o instrumento contratual, sendo sua a opção de contratação de advogado.
Houve réplica (f. 64/73).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à apuração da solicitação feita pela autora quanto aos produtos que lhe foram entregues em 14.08.2013, relacionados na nota fiscal eletrônica de f. 29.
O pedido é procedente.
A requerida não demonstrou qualquer solicitação que tenha sido feita pela autora quanto à entrega dos aludidos produtos.
De outro lado, são incontroversas as diversas tentativas prévias por parte da autora de comunicar o engano da ré, consistente na entrega de produtos não solicitados, de modo a cancelar o débito de R$61,00. Para além da incontrovérsia em questão, tem-se que o e-mail não impugnado de f. 30 confirma as afirmações da autora neste sentido.
É fato, contudo, que além de não providenciar em tempo o cancelamento da compra e a retirada dos produtos da casa da autora, a ré ainda fez inserir o nome da autora em cadastros de inadimplentes (f. 33).
Ocorre que ao credor incumbe agir com o máximo zelo, mormente quanto à constatação de seu próprio crédito, quando pretende fazer uso de instrumentos agressivos de cobrança, como é o caso dos cadastros de inadimplentes. 
No caso, a autora não assumiu qualquer dívida perante a ré.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$6.000,00. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
A autora também faz jus ao reembolso do valor a ser pago ao advogado que constituiu.
De há muito a interpretação do art. 20 do Código de Processo Civil indica que a verba sucumbencial não pertence ao cliente, mas sim ao patrono, e não pode servir de óbice ao reembolso daquilo que, pelo princípio da causalidade, foi gasto apenas em razão de comportamento do réu.
Justamente por isso, o Código Civil atual disciplina, em diversas passagens o direito ao reembolso da verba honorária de advogado (arts. 389, 395, 404, 418, entre outros).
Em análise ao conteúdo hermenêutico do art. 389 do Código Civil, Hamid Charaf Bdin Júnior afirma que: 
?o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supro que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo.? (Código Civil Comentado, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2ª Ed., pp. 348/349)
Esta interpretação harmoniza-se com a solução justa e lícita à efetiva extensão dos danos sofridos pelo autor da ação, ainda mais em se tratando de responsabilidade extracontratual.
Neste sentido, também a jurisprudência superior:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL.
1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02.
2. Recurso especial a que se nega provimento.
(Resp nº 1.134.725/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 14.06.2011).
O valor dos honorários objeto do instrumento de f. 34/35 é compatível com a prática advocatícia.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declara a inexistência da dívida de R$61,00, referente à nota fiscal eletrônica de f. 29 (nº 39984994), e condenar a ré ao pagamento de: (a) R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizáveis monetariamente, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação; e (b) 30% do valor da condenação, a título de danos materiais (reembolso de honorários advocatícios contratuais).
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
