

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1003280-62.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evandro Cesar Lopes, CPF 003.127.911-27
Advogado:Ivo Brito Cordeiro  OAB/SP 228.879
Requerido:Sandro Stocchi de Magalhães, CPF 277.070.488-57
Advogado:Reginaldo Silva dos Santos  OAB/SP 131.219
Data da audiência:09/06/2014 às 15:00h




Aos 09 de junho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 6.000,00, dividida em 10 parcelas de R$ 600,00 cada uma, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de julho de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 8339, conta-corrente 00512-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
