

CONCLUSÃO
      Em 30 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.

SENTENÇA
Processo nº:1003227-69.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Pullino e outro
Requerido:Smart Fit Escola de Ginástica e Dança Ltda

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que deixaram seus pertences pessoais no armário do vestiário da ré e, ao retornarem, encontraram o cadeado aberto e constataram o furto dos objetos descritos na inicial. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
A ré alega que não foi constatado sinal de arrombamento do cadeado e que os autores não usaram os armários adequados para a guarda de pertences de valor, localizados próximo à recepção. 
O pedido é improcedente.
Independentemente das condições do cadeado usado pelos autores e da forma pela qual ele foi aberto, fato é que a atividade econômica desenvolvida pela ré não importa a assunção de vigilância sobre os bens pessoais dos alunos, exceto sobre aqueles deixados nos denominados "lockers" externos. 
Com efeito, a ré não tem a obrigação contratual de guardar os pertences de seus alunos. O simples fato de disponibilizar armários internos que podem ser trancados com cadeados dos próprios alunos não confere à ré o dever de vigilância sobre os pertences destes. Veja-se que tais armários não constituem uma forma de captação de clientela, nem proporcionam a maximização dos lucros da empresa, tais como o estacionamento de veículos oferecidos por estabelecimentos comerciais. Trata-se de simples comodidade colocada à disposição do aluno que deve, inclusive, trazer seu próprio cadeado para o fechamento do armário. 
Pelo que consta dos autos, a ré somente assume o dever de guarda em relação aos pertences deixados nos armários externos, situados próximo à recepção. Isso porque a própria ré alerta seus alunos quanto à existência de tais armários, localização e até quanto ao que considera bem de valor elevado (fls. 117 e 122). Logo, em relação aos pertences nestes armários deixados, a ré assume o dever de guarda.
Ressalte-se que a cláusula restritiva da ré em relação aos armários é facilmente compreensível. Verifica-se, de plano, que os armários destinados à guarda de bens de valor superior a R$300,00 estão situados praticamente de fronte à recepção e, portanto, são constantemente vigiados por prepostos da ré, o que lhe possibilita o efetivo exercício do dever de cuidado e guarda. Já os armários localizados no interior do vestiário não são visualizáveis pelos funcionários da ré na maior parte do tempo e são acessíveis a qualquer aluno da academia, de forma indistinta. Logo, impossível à ré garantir a segurança de tais armários.
Quanto à irresponsabilidade da academia de ginástica em relação aos pertences pessoais dos alunos, vejam-se os seguintes julgados:
"Apelação cível. Prestação de serviços. Ação de ressarcimento por ato ilícito. Relação de consumo. Culpa exclusiva do autor. Demonstração. Aluno de academia que mesmo lhe sendo disponibilizados meios de guarda seguros para objetos pessoais deixa-os no banco do vestiário. Honorários advocatícios. Montante bem fixado. Decisão equitativa que se coaduna com a natureza da causa. Sentença de Primeiro Grau mantida. Ratificação da decisão de Primeiro Grau, nos termos do art. 252, do Regimento Interno desta Corte de Justiça. Recurso não provido." (TJSP, Apelação 0213405-67.2010.8.26.0100, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Penna Machado, j. em 02.07.2014)
"Indenização de danos materiais e morais. Furto de bens deixado em armário de clube recreativo. Demandado que não celebra contrato de depósito. Uso de cadeado de responsabilidade do associado. Cartazes eximindo a entidade de responsabilidade pelos objetos deixados no local. Obrigação de vigilância específica não configurada. Réu que, a despeito de desobrigado, se prontifica a reembolsar o valor da res furtiva. Danos morais indemonstrados. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 0018453-18.2010.8.26.0576, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Theodureto Camargo, j. em 07.05.2014)
Desta feita, o pleito é improcedente com fundamento no artigo 14, §3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 540,00 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
