

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1003122-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Dissolução
Requerente:Valéria Ajala da Silva Lima
Requerido:Andrea Lopes de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

VALÉRIA AJALA DA SILVA LIMA moveu ação de dissolução de sociedade com pedido de tutela antecipada contra ANDREA LOPES DE ALMEIDA alegando que ambas (cada uma com 50% do capital social, o qual foi devidamente integralizado) constituíram sociedade limitada cujo objeto social era exploração  do comércio a varejo de peças, correias, retentores e rolamentos para  maquinas. Afirma ter havido quebra do affectio societatis e que as divergências surgiram a partir da admissão de administradores não sócios na sociedade, sendo que a ré, em conluio com um dos novos administradores (José Carlos Gomes da Silva), além de gerir de forma temerária os negócios relativos à sociedade acabou por impedir que a autora exercesse de fato o seu papel de sócia administradora.
Por estes motivos, pleiteou, em sede de tutela antecipada, o sequestro e o depósito dos bens societários. Ademais, requereu a decretação da dissolução da sociedade com a nomeação de liquidante que a ré e a condenação da ré ao pagamento de eventuais aluguéis atrasados da empresa.
Tutela antecipada foi indeferida à fl. 21.
Citada, a ré contestou (fls. 80/87) rechaçando a versão veiculada pela inicial. Alega que a requerente aceitou vender sua parte na sociedade para a requerida, entretanto, mesmo após receber o valor acordado, descumpriu o acordo, recusando-se a retirar-se da sociedade. Ademais, afirma que a demandante tem colocado em perigo a continuidade da empresa por meio de saques ilegais e por comunicados inverídicos aos clientes, retirando, ao fim, o seu desejo de que a empresa não seja dissolvida. 
Houve, também, apresentação de reconvenção (fls. 1/10 do apenso) pelo qual a reconvinte pleiteou, em antecipação de tutela, o bloqueio da conta da empresa para fins de retirada e transferências de valores. Além disso, requereu danos morais, além da restituição pelas retiradas indevidas efetivadas pela reconvinda nas contas da empresa que somam R$ 49.540,00.
Em contestação à reconvenção a autora alegou, preliminarmente, que a reconvenção foi apresentada fora do prazo. No mérito, aduz que o valor que a reconvinte reputa como ilicitamente retirado, em verdade, trata-se de remuneração pró-labore. Assevera que não foi formalizado contrato algum para sua retirada da empresa.
É o relatório.
Decido.
No mérito, a ação é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente.
Evidente a ausência da affectio societatis.
As partes não têm mais objetivos em comum na empresa, cuja existência, por sua vez, não pode prosseguir com um único sócio.
De fato, não havendo previsão no contrato social de prosseguimento da sociedade como unipessoal, a única saída é a dissolução total da sociedade com a apuração de haveres.
Outra solução seria o ingresso de outro sócio no lugar do sócio retirante. Mas neste caso, cabia às partes indicar desde já o nome deste novo sócio, que deverá adquirir as cotas do sócio retirante. 
As mútuas acusações de má administração e saques indevidos deverão ser apurados na fase de liquidação de sentença, devendo se fazer as devidas compensações caso verificado em perícia que houve efetivamente por parte de alguma das partes saques e pagamentos indevidos.
Não vingam os pedidos da reconvenção, porquanto a reconvinte não conseguiu comprovar que houve efetiva cessão de quotas pela reconvinda. No máximo, houve tratativas, mas o contrato social não foi alterado ao final, permanecendo ambas as partes como sócias.
Quanto às retiradas, conforme acima dito, deverão ser objeto de perícia na fase de liquidação de sentença.
Por fim, quanto ao dano moral, não há ato ilícito e sim meros desentendimentos entre as partes e acusações mútuas, comuns em brigas entre sócios.  
Não havendo ato ilícito, inviável o acolhimento do pedido de indenização moral. 
A ação procede, portanto, apenas para a dissolução total da sociedade, devendo se fazer a apuração dos haveres para que cada parte receba o valor de suas  quotas, após deduzidas as dívidas, saques e eventuais pagamentos indevidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e  IMPROCEDENTE a reconvenção para decretar a dissolução total da sociedade por quotas de responsabilidade limitada POLAR EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA-EPP.
A apuração de haveres deverá ser feita na fase de liquidação da sentença, com base nos documentos contábeis e fiscais da empresa, devendo cada parte receber o valor correspondente às suas cotas, após pagas as dívidas da empresa e compensadas eventuais retiradas indevidas pelas partes. 
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
Em relação à reconvenção,  porque sucumbente, arcará a reconvinte com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da reconvinda, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.





São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
