

SENTENÇA

Processo nº:1003127-32.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:RÓBSON FERNANDES DA SILVA e outro
Requerido:Jose Eduardo Ereio Vendeiro e outro





Vistos, etc.
ROBSON FERNANDES DA SILVA e MARCIA DE SOUZA CAMARGO FERNANDES movem AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE, C.C. FIXAÇÃO DE ALUGUÉIS e TUTELA ANTECIPADA em face de RICARDO DE TAL, alegando, em síntese, que mediante escritura pública de 08/10/2013 adquiriram o imóvel objeto da Matrícula 55.289 e 55.290 do 8º C.R.I., na qual foi registrada a aquisição, sendo pago R$ 225.000,00, mas após o filho da vendedora ocupou injustamente e não quer desocupar, estando sendo obrigados a pagar aluguel de R$ 900,00 por mês e para quitação da compra tiveram que emprestar, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereram imissão de posse e condenação do réu em perdas e danos no valor de R$ 2.250,00 por mês a título de aluguel.
Liminar deferida (fls.39 e 60) e depois suspensa (fls.85 e 94).
Os autores requereram aditamento para exclusão de Ricardo De Tal e inclusão de JOSÉ EDUARDO EREIO VENDEIRO e DALMARA RIBEIRO COUTINHO VENDEIRO (fls.49), sendo deferido (fls.57).
Os réus foram citados (fls.65) e ele, representado por sua mãe, Joaquina Morgado Ereio Vendeiro, contestou (fls.71/76) alegando ela, em síntese, que o imóvel não estava à venda e vale R$ 650.000,00 e não R$ 245.000,00; que não houve venda e nenhum valor recebeu, também desconhecendo empréstimo feito pelos autores ao filho, tendo havido estelionato de agiotas que eles são, representando criminalmente; que em 2013 o filho emprestou R$ 50.000,00 dos autores que exigiram o imóvel de garantia, e por ser pessoa simples, de poucas letras, e com 75 anos de idade no dia 08/10/2013 compareceram em sua casa o filho acompanhado dos autores e do escrivão do cartório de notas, ocasião em que sem noção do que ocorria, nada lhe sendo lido, foi induzida a erro e assinou a escritura de compra e venda, dizendo o filho que tudo daria certo; que para resgatar o imóvel o filho deveria pagar R$ 77.000,00 em 90 dias; que houve simulação do empréstimo com compra e venda; que os autores não esperaram o pagamento da dívida e ajuizaram imissão de posse; e, com fundamento no CC, artigos 113, 123, 138/139, 145, e 166, e Lei número 1.521/51, requereu suspensão da imissão de posse, manutenção da posse, e anulação da escritura de compra e venda.
Em réplica (fls.97/103) com documentos (fls.104/120) os autores alegaram impossibilidade de substituição processual por não integrar a lide a mãe do réu, ela que não requereu intervenção de terceiros; que não houve contestação, requerendo revelia; impossibilidade de anulação de escritura através de defesa; negaram agiotagem e que o preço é de mercado e não vil, tendo acompanhado corretor profissional, e o pagamento foi efetuado através de depósito e dinheiro, além de terem de firmar empréstimo para o pagamento; que atenderam pedido do réu e adiaram a imissão de posse, tendo ele agido de má-fé.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A ação de imissão de posse é movida em face do casal réu, ele que é filho da vendedora do imóvel e que na contestação se diz representante dele.
Todavia, não foi apresentado instrumento público ou particular para amparar a representatividade, impondo acolher o requerimento dos autores de revelia.
A revelia diz respeito à situação fática articulada na causa de pedir, qual seja ocupação indevida do imóvel pelos réus.
Além da revelia, a contestação está elaborada como se contestante fosse a representante e não o representado, com teses fáticas e jurídicas que dizem respeito ao negócio jurídico ?venda e compra- em que figura a mãe dos réus, esta a vendedora do bem, e não eles.
Nesse contexto, e por não ser dado a terceiro (ocupantes) discutir direito alheio (vendedora), conclusão é de que em relação aos réus prevalecem os efeitos oriundos do domínio dos autores em relação ao imóvel, e disso direito têm à imissão de posse, sem prejuízo de reflexo em eventual ação de anulação de ato jurídico da vendedora em relação a eles, compradores.
Sobre a temática seguem entendimentos exarados em julgamentos colegiados.
Imissão na posse. Autores têm legitimidade, pois demonstraram a titularidade do domínio. Réus devem figurar no polo passivo, já que estão na posse direta do imóvel. (...) Por outro lado, a legitimidade do réu se apresenta clara e precisa, haja vista que exerce a ocupação do imóvel, portanto, a imissão na posse esta em condições de sobressair, pois o faz como representante da então alienante. (7ª Câmara de Direito Privado, Ap. 204.500-4/4, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 06.08.2008 ? grifamos).
IMISSÃO NA POSSE - Tutela antecipada que deferiu a expedição de mandado para desocupação do imóvel - Réus ocupantes não relacionados ao negócio jurídico de aquisição do imóvel pelo autor ? Atipicidade da ação ? Legitimidade passiva dos ocupantes ? Pendência de ação de usucapião proposta pelos réus não é óbice à medida, porquanto inexistente risco de decisões conflitantes ? Presença dos requisitos para o deferimento da liminar de desocupação ? Autor é o legítimo proprietário ? Direito de exercício da posse que advém do domínio sobre o imóvel ? Decisão mantida ? Recurso desprovido. (...) Primeiramente, não há que se falar em ilegitimidade dos agravantes para integrar o polo passivo da ação de imissão na posse, sendo lícito ao proprietário ingressar com tal demanda contra quem quer que injustamente possua o bem. A tutela da posse advém da invocação da propriedade, sendo a ação, portanto, de natureza petitória. (1ª Câmara de Direito Privado, AI 0056745-49.2013.8.26.0000, Rel. Des. Rui Cascaldi, j. 02.07.2013 ? grifamos).
Imissão na posse ? Apelação ? Imóvel adquirido a titulo derivado ocupado por terceiro não relacionado ao referido negócio jurídico ? Atipicidade da ação ? Legitimidade passiva do ocupante ? Irrelevância da autonomia de sua posse, que é injusta e não resiste à posse causal advinda da propriedade ? Sentença reformada. Recurso provido. (...) A vista dessa atipicidade da tutela, permanece a natureza petitória da ação, consistente na invocação da propriedade como causa de pedir conducente à tutela da posse. Não obstante, inexistindo a anterior limitação imposta pelo procedimento típico, deixou de haver fundamento para impedir o proprietário de ir em busca da posse do bem contra quem quer que injustamente o possua. A posse injusta, autônoma ou causal, não resiste ao direito do proprietário de ter a coisa para si, seja reavendo-a, seja tomando-a em caráter inédito. (...) Em outras palavras, uma vez proprietário, o adquirente não precisa adquirir a posse necessariamente das mãos do alienante, podendo buscá-la de quem quer que possua injustamente o bem. (9ª Câmara de Direito Privado, Ap. 580.323-4/0, Rel. Des. Piva Rodrigues, j. 31.03.2009 ? grifamos).
Acolho, portanto, somente em relação aos réus, o pedido de imissão de posse.
Acolho também o pedido de arbitramento de aluguel pelo tempo de ocupação indevida. Diante da revelia arbitro aluguel mensal de R$ 2.250,00, o valor pedido pelos autores, exigíveis na fase de cumprimento de sentença, sendo devido da data do ajuizamento à data da efetiva imissão de posse, e comportando reajuste anual pelo índice INPC do IBGE, além de atualização monetária dos vencidos pela tabela de débitos judiciais e com acréscimo de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
E pelo pedido e arbitramento de aluguel relego cumprimento da imissão de posse ao trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e defiro imissão dos autores na posse dos imóveis das Matrículas números 55.289 e 55.290 do 8º C.R.I.; condeno os réus a pagarem aluguel de R$ 2.250,00 por mês, devido da data do ajuizamento desta ação até a efetiva imissão de posse, e reajustado anualmente pelo índice INPC do IBGE, além de atualização monetária dos vencidos pela tabela de débitos judiciais com acréscimo de juros de 1% a.m., contados da citação; relego cumprimento da imissão de posse ao trânsito em julgado; e, CONDENO os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
