

SENTENÇA

Processo nº:1003695-29.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contribuições
Requerente:Miriam Luzia Ferreira de Araujo Pascotto
Requerido:IPESP - Instituto de Pagamentos Especiais de Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual se afirma que a autora aderiu à Carteira de Previdência de Advogados em junho de 1989 sob a matrícula n. 006345-0; afirma que ficou inadimplente por um tempo, pretende sua reinscrição na Carteira, reclama da violação do seu direito de defesa. Nestes termos, pede o reconhecimento do seu direito. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 29-35) para sustentar a ilegitimidade de parte e quanto ao mérito sustenta não haver o direito por força da inadimplência.  
 Houve réplica (fls. 41-47).
 É o relatório. Decido.
 A legitimidade passiva é reconhecida na jurisprudência, tal como em julgado abaixo faço menção.
  Cuida o mérito em saber se há justa causa à rescisão do vínculo de contribuinte da Carteira de Previdência dos Advogados.
No entanto, reconhece a autora, e a ré reafirma em contestação, que se encontra inadimplente. Especificamente, entre os períodos de 2010 e 2012, no total, mais de seis parcelas de inadimplemento.
Neste contexto fático a inadimplência gera a exclusão da Carteira nos termos do art. 7º da Lei Estadual n° 10.394/70.
A respeito, confira-se:
CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS. Ilegitimidade passiva da Carteira de Previdência dos Advogados. Representação em juízo pelo IPESP. Artigos 1° e 55 da Lei Estadual n° 10.394/70; artigo 2o, § 1°, da Lei Estadual n° 13.549/2009 e Decreto Estadual n° 54.478/2009. Falta de pagamento de seis contribuições. Pagamento não comprovado. Exclusão automática. Cabimento. Lei Estadual n° 10.394/1970. Readmissão não mais permitida desde a Lei 13.549/209 Restituição indevida. Contribuição destinado ao custeio dos benefícios, sem a finalidade de capitalizar recursos ou poupança. Sem aplicação o Código de Defesa do Consumidor. Indevida indenização por dano moral. Demanda improcedente. Recurso não provido

APELAÇÃO CÍVEL Mandado de Segurança - Carteira de Previdência dos Advogados Exclusão por inadimplência Regularidade Período superior a seis meses de inadimplência Exclusão que é automática Art. 7º da Lei nº 10.394/70 Decisão de improcedência - Recurso improvido

Portanto, porque houve inadimplência por período superior a seis contribuições, esta situação jurídica, a exclusão da Carteira, impede qualquer ressarcimento. Não se trata de imposição de qualquer pena para justificar a instauração de um processo administrativo. Como ocorre com qualquer inadimplência, extingue-se o vínculo. Não é razoável supor que autora deixasse de receber boletos de cobrança e acreditasse que nenhuma consequência havia decorrido da própria situação jurídica por ela gerada.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dado à causa. 
 P.R.I. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
