

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003001-55.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:KELLY CRISTINA AMIGO CONTIN
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.









KELLY CRISTINA AMIGO CONTIN, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A., também qualificadas, sob o fundamento de que é beneficiária de seguro saúde operado pela primeira requerida e administrado pela segunda demandada. No final do último ano, os boletos de pagamento do prêmio não foram mais enviados e, em razão de reclamações que formulou, recebeu por comunicação eletrônica os boletos referentes a dezembro de 2013 e janeiro de 2014, pago o primeiro em 6/1/2014 e o segundo, em 17/2/2014, com acréscimo de multa de 10%. Em seguida, nem por via eletrônica foram encaminhados os boletos, informada do cancelamento do contrato em razão do inadimplemento. A conduta afronta o regramento consumerista e a Lei nº 9.656/98, que contempla inadimplemento de 60 dias e prévia notificação como requisitos para a rescisão do contrato. É nula a cláusula 19 do contrato, que autoriza rescisão automática do contrato em razão do inadimplemento de uma contraprestação. É também nula a cláusula que prevê multa de 10% em caso de pagamento tardio, razão pela qual o valor correspondente deve ser devolvido. Foi obrigada a contratar advogado para fazer valer seus direitos e despendeu R$ 2.100,00 com os honorários, montante que deve ser ressarcido pela ré, além das verbas de sucumbência.  Pede a antecipação da tutela que obrigue a ré a restabelecer a vigência do seguro saúde, com as mesmas coberturas antes contempladas, a ser a final confirmada por sentença que declare nula a rescisão unilateral, as cláusulas 16 e 19 do contrato e condene a ré ao pagamento dos danos materiais (honorários contratuais) e a restituir o valor indevidamente exigido a título de multa.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/74, entre eles instrumento de adesão ao contrato, comprovantes de pagamento do prêmio e contrato de prestação de serviços advocatícios.
Deferida a tutela antecipada (fls. 75/76), ofereceu a ré Sul América contestação (fls. 114/119). Defende a regularidade de seu proceder, obediente à lei e ao contrato. Assevera que a rescisão contratual se deu exclusivamente por culpa da autora, que ficou inadimplente com relação a contraprestação. Nega excesso de cobrança e a pertinência da restituição em dobro. Pugna pela improcedência do pedido.
Também Qualicorp ofereceu resposta (fls. 136/148). Argumenta que as previsões legais invocadas pela autora não se aplicam aos planos coletivos, razão pela qual não há nulidade a proclamar no que se refere à rescisão. Nega o dever de indenizar e de restituir em dobro o valor indicado pela autora. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 177/195). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


I. Objetiva a autora restabelecimento do contrato de seguro saúde coletivo celebrado com Sul América e administrado por Qualicorp, com as mesmas coberturas antes contempladas, porque indevida a providência da requerida em dá-lo por rescindido, dado o pagamento tardio da contraprestação vencida em fevereiro último. Almeja também condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e restituição do valor excedente da multa moratória.
Resistem as rés a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder,  por estar o contrato coletivo submetido a regramento mais elástico.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de outras provas. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Muito embora estejam as partes vinculadas por contrato coletivo empresarial, a rescisão operada afronta o disposto no artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, cuja aplicação se estende a referida modalidade contratual. Nos termos do mencionado dispositivo legal, os contrato de seguro ou assistência à saúde, sejam individuais ou coletivos, têm renovação automática, ou seja, vencido o prazo inicial, renovam-se automaticamente e passam a vigorar por prazo indeterminado. A rescisão depende de adequada e objetiva motivação.
De ser prestigiado, portanto, o princípio da continuidade e da conservação, próprio de tais contratos, cuja finalidade maior é a transferência dos riscos futuros à saúde do segurado por meio do contrato e do pagamento do prêmio correspondente.
É que, por força do artigo 13, inciso II, da Lei nº 9.656/98, são vedadas ?a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.?
Não vinga, portanto, a rescisão automática por inadimplemento. Esta a firme posição do Tribunal de Justiça de São Paulo:



?Convênio médico. Seguro Saúde. Art. 13 da Lei n. 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei n. 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido? (Ap. 362.868.4/6, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).

 ?Apelação Cível. Plano de Saúde. Obrigação de Fazer. Determinação da continuidade da vigência do contrato coletivo. Denúncia unilateral afastada. Prevalência do princípio da boa-fé e equidade contratual. Ausência das hipóteses que poderiam autorizar a rescisão do contrato de seguro saúde (art. 13, da Lei n. 9.656/98). Decisão mantida. Recurso improvido? (Ap. 446.204-4/9, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Egidio  Giacoia).

?Plano de saúde. Plano coletivo. Rescisão unilateral. Verossimilhança, ademais, da alegação, vez que, em princípio, a vedação contida no artigo 13, inciso II, da Lei n. 9.656/98 (rescisão unilateral do contrato) deve ser aplicado por analogia também aos contratos coletivos. Agravo provido? (AI 670.262-4/1-00, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Donegá Morandini). 

IV.Deu-se o pagamento tardio do prêmio vencido em janeiro de 2014. Contudo, a despeito de não superado o prazo de sessenta dias e embora regularizado o pagamento, sem prévia notificação, as requeridas deram por cancelado o seguro.
Evidenciada está a ilicitude da conduta diante do cancelamento do contrato sem prévia notificação, indispensável nos termos da lei de regência, e diante da constatação de que o inadimplemento não teve a duração prevista em lei ? sessenta dias ? para autorizar a rescisão do ajuste. Também porque aceito o pagamento da contraprestação referente ao mês subsequente, sem ressalvas, a revelar que o contrato não sofreu solução de continuidade.


Esse é o entendimento da Corte Paulista:
?Plano de saúde. Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento de mensalidade. Ausência de notificação premonitória, com os requisitos do art. 13, II, da Lei 9.656/98. Mera menção ao atraso em boletos posteriores não supre a necessidade de notificação. Autor que promoveu o pagamento das parcelas subsequentes. Contrato que não sofreu solução de continuidade. Resolução unilateral que se mostra abusiva (...)? (Ap. 0023083-78.2010.8.26.0007, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 13/03/2013).
De tão batido, o tema já é objeto da Súmula 94 da Corte Paulista: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.?
De rigor, portanto, a preservação da vigência do contrato e a declaração de nulidade da cláusula 19, que contempla sistemática de rescisão contrária ao texto legal.

V. Sobre o prêmio pago com atraso, as requeridas fizeram incidir multa moratória de 10%, porque este o percentual previsto na cláusula 16 do contrato. Evidentemente excessiva a penalidade, contrária ao artigo 52, § 1º, da Lei 8.079/80. A relação entre as partes é de consumo e a lei que regula os seguros e planos de saúde não contém previsão acerca da matéria.
Independentemente do fato de ser pouco expressivo referido montante, há de ser restituído pela ré, de forma simples, e não dobrada, nos exatos termos do pedido  item B3, no valor de R$ 90,88.
 
VI.Comprova a autora que contratou advogado para patrocinar seus direitos nesta demanda ao custo de R$ 2.100,00, destinada ao profissional a verba que vier a ser fixada a título de sucumbência.
 Trata-se de dano material causado pela conduta indevida da ré, consistente em dar por automaticamente rescindido o contrato de seguro saúde sem observância do artigo 13 da lei de regência. De rigor que a autora seja ressarcida de referido custo, nos moldes contemplados no artigo 389 do Código Civil.

Com efeito, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença. Vale observar que os honorários de sucumbência, por determinação legal (art. 23 da Lei 8906/94), pertencem, exclusivamente, ao advogado e são fixados conforme o trabalho desenvolvido (art. 20 do Código de Processo Civil). 
Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.
Entende a doutrina que ?também foram previstos, no Código de 2.002, os honorários advocatícios, desta feita como integrantes das perdas e danos resultantes do inadimplemento, portanto sem se confundirem com aqueles resultantes de eventual condenação judicial, pertencentes ao advogado... Já para os honorários previstos no artigo 389, entende- se seja possível ao credor cobrar do devedor o que lhe tenha cobrado o causídico, com a mesma ressalva à boa-fé objetiva que se fez ao exame do valor do reembolso da despesa de obrigação de fazer fungível cumprida por terceiro, ä custa do devedor.? (?A parte geral do direito das obrigações no novo Código Civil?, Revista Atualidades Jurídicas, Coord. Maria Helena Diniz, Saraiva, v. 5, 2004, p.33-55) 
Nesse sentido é também a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
?Código Civil de 2002, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada para que haja reparação integral do dano sofrido aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça? (STJ, REsp Nº 1.134.725, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJE de 24/06/2011). 


Destaco, por fim, que o valor indicado pela autora é razoável frente ao trabalho desenvolvido pelo profissional, pelo que deverá ser ressarcido pela ré.
                 
VII.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro nulas as cláusulas 16 e 19 do contrato celebrado entre as partes e condeno a ré a preservar a vigência do contrato de seguro saúde coletivo em favor da autora KELLY CRISTINA AMIGO CONTIN e de seus dependentes CLAUDIO ROBERTO CONTIN e MARIA CLARA AMIGO CONTIN, sem solução de continuidade, restabelecidas integralmente as coberturas nele antes contempladas. Condeno também a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), válido segundo as datas de pagamento das parcelas previstas no instrumento (fl. 73) e a restituir-lhe o valor de R$ 90,88 (noventa reais e oitenta e oito centavos), válido para a data do desembolso. Referidos montantes serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde a citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.500,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
