

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003758-67.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALAN BRITO COELHO
Requerido:BANCO ITAU SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, importante ressaltar que o contrato de alienação fiduciária não trazido na inical fora juntado pelo réu na contestação.

Os documentos juntados aos autos comprovam que o autor adquiriu veículo automotor em 2007, com obtenção de financiamento pelo réu. Após a quitação do contrato pretende, não a transferência do bem, como narrado na contestação, mas sim a devolução do valor pago pelo veículo que supostamente não se presta mais à utilização em razão da alegada desídia do banco para a promoção da transferência.

Importante ressaltar no caso em testilha que os documentos juntados com a inicial dão notícia de que o veículo adquirido pelo autor está em nome de Marcos Tomaz Laurentino (fls. 13) e que não há na oportunidade da autorização para a transferência do veículo incidência de qualquer gravame feito pelo requerido.

No documento de folhas 12 o réu indica que o contrato do autor estava chegando ao final, informando que para a efetivação da transferência do bem junto ao órgão de trânsito, o CRV deveria ter sido transferido para o nome do requerente, constando a alienação fiduciária, no decorrer do contrato, o que não fora comprovadamente efetivado pelo autor, inexistindo demonstração de entrega de documentos antes do término do contrato ou entrega para o réu dentro do prazo indicado. Note-se que os documentos de folhas 15/17, têm data de entrega entre meados de outubro de 2013 e início de novembro de 2013, portanto em data bastante posterior ao encerramento do contrato que ocorreu em 2010.

Aparentemente o veículo não teve o gravame inserido nos órgãos de trânsito, mas em razão da celebração da avença de alienação fiduciária, tinha o réu a propriedade e portanto posse indireta do imóvel, o que autorizaria a efetivação da transferência objetivada.

Entretanto, o pedido indicado na exordial é apenas relativo à devolução do valor pago pelo bem e danos materiais e morais advindos da suposta inércia do banco. Ocorre que não se há de falar em devolução do valor do contrato pelo réu que financiou a compra do bem, mediante entrega de valores para a empresa que efetuou a venda, não havendo indicação de perecimento do bem ou impossibilidade de utilização em razão da suposta ausência de transferência.

Pelas provas trazidas aos autos também não se configura o dano moral, pois além da fragilidade de documentos apresentados inicialmente, não há demonstração do perdimento total do bem em razão da ausência de transferência, que se frise, não requerida na inicial pelo autor nos pedidos elencados nas folhas 06.


Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. Dê-se baixa no distribuidor e façam-se as anotações necessárias. Concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. Insira-se no sistema.

P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
