

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:1003544-18.2013.8.26.0068 - Procedimento Ordinário
Requerente:RUTINALVA RODRIGUES DA SILVA
Requerido:Administradora de Cartão de Crédito Palma



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




Vistos.



RUTINALVA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra ADMINISTRAÇÃO DE CARTÃO DE CRÉDITO PALMA LTDA, também qualificada, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexistente. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 1/2).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22/23), a ré foi citada e apresentou contestação a fls. 28/39, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que o débito é regular e que a autora não demonstrou o pagamento devido.

Réplica a fls. 60/61.
.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, aduzindo a autora que jamais teve com a ré qualquer relação jurídica no que toca à dívida negativada.

Em sua contestação, a ré se limitou a deduzir genericamente que o débito é regular, juntando telas unilaterais de seu sistema.

Ocorre que com a defesa não foi juntado sequer o contrato que teria dado azo à negativação combatida.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando a ré a origem do débito negativado, de rigor a declaração de inexistência da dívida em relação à autora, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pela autora, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelos documentos juntados pela própria requerente a fls. 15/16, verifica-se a existência de várias outras negativações pretéritas em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Nada alegou a autora na inicial ou na réplica no sentido de que tais negativações também seriam ilegítimas.

Assim, como já era cadastrada, não pode se sentir moralmente ofendida pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.





Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado em relação à autora e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 22/23.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação à requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2014.
