

SENTENÇA

Processo nº:1003890-36.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diene Santos Moreira
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Diene Santos Moreira ajuizou ação revisional de contrato contra Banco Itaucard S.A.. Afirma que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo e comprometeu-se a pagar 60 prestações de R$ 651,62. Os juros cobrados são superiores à média de mercado praticada na época. É ilegal a cobrança de custos do negócio, tais como TAC, tarifa de cadastro, taxa de gravame, pagamento a terceiros, registro, seguro financeiro. Os valores indevidamente cobrados devem ser restituídos em dobro. Formulou também pedido de indenização por danos morais.
Não houve citação.
É o relatório.
DECIDO.
Defiro Justiça Gratuita.
Aplico o disposto no art. 285-A do Código de Processo Civil. Foram proferidas outras sentenças de improcedência idênticas nesta Vara, como por exemplo, nos Processos n.º 0050427-78.2012.8.26.0002, 0054326-84.2012.8.26.0002, 0009366-09.2013.8.26.0002, 0027679-52.2012.8.26.0002 e 0064868-64.2012.8.26.0002.
Observo que o contrato foi firmado em 29 de março de 2011 (foi renegociado em 07 de março de 2012), prevê juros prefixados de 1,26% a.m. E 16,21% a.a.
As questões deduzidas pela autora têm sido reiteradamente rechaçadas por este Juízo. Com efeito, conforme jurisprudência pacífica do STJ,  a cobrança de taxas, tarifas e serviços de terceiros é admissível, contanto que não se revele abusiva e conste claramente do contrato. O mesmo se diga dos juros contratados, que apenas devem ser alterados se houver patente abusividade (o que não é o caso).
Posto isso, nos termos do art. 285-A, do CPC, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei 11.277/2006, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
A sentença proferida nos autos n. 0054326-84.2012.8.26.0002 está sendo transcrita a seguir para demonstrar que se trata da mesma matéria de direito aqui aduzida e decidida.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se. 
P.R.I. 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.




Vistos.
 1. Pedro Antonio Luiz de Almeida ajuizou ação contra Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). Alega que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo e se comprometeu a pagar 60 parcelas de R$ 426,28, mas verificou que o contrato contém encargos ilegais. Foi obrigado a pagar tarifa de cadastro no valor de R$ 450,00, tarifa de inserção de gravame, no valor de R$ 37,82 e serviços de terceiros no valor de R$ 1.221,60. Os valores, ilegalmente exigidos, deverão ser devolvidos em dobro. É nula a cláusula que prevê o vencimento antecipado das parcelas. É ilegal a cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos, bem como a capitalização de juros. Os juros são abusivos e discrepam da média de mercado.
O réu contestou. Alega que a aplicação da Tabela Price, por si só, não caracteriza o anatocismo. Não foram cobrados juros capitalizados e a taxa de juros é inferior à média de mercado. O autor não comprovou a cobrança cumulativa de comissão de permanência com multa e juros de mora. As tarifas cobradas são legais. Não é devida a restituição em dobro pretendida pelo autor.
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O Recurso Especial nº 1.251.331-RS foi julgado em 28.08.2013. Não há razão, portanto, para a manutenção da suspensão do processo.
3. Em se tratando de matéria de direito, o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
A ação é improcedente.
O autor pretende rever cláusulas de contrato de financiamento celebrado com o réu.
O professor Nelson Nery Júnior, ao comentar a possibilidade de modificação de cláusulas contratuais prevista no Código de Defesa do Consumidor, ensina que: ?O direito básico do consumidor, reconhecido no art. 6º, nº V, do Código, não é o de desonerar-se da prestação por meio da resolução do contrato, mas o de modificar a cláusula que estabeleça prestação desproporcional, mantendo-se íntegro o contrato que se encontra em execução, ou de obter a revisão do contrato se sobrevierem fatos que tornem as prestações excessivamente onerosas para o consumidor.
O juiz, reconhecendo que houve cláusula estabelecendo prestação desproporcional ao consumidor, ou que houve fatos supervenientes que tornaram as prestações excessivamente onerosas para o consumidor, deverá solicitar das partes a composição no sentido de modificar a cláusula ou rever efetivamente o contrato. Caso não haja acordo, na sentença deverá o magistrado, atendendo aos princípios da boa-fé, da eqüidade e do equilíbrio que devem presidir as relações de consumo, estipular a nova cláusula ou as novas bases do contrato revisto judicialmente.? (Código de Defesa dos Direitos do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto  7ª edição - Editora Forense Universitária - pág. 479)
Como pode ser considerado excessivamente oneroso o contrato cujas prestações são fixas e são levadas ao conhecimento do contratante no momento da contratação? 
O C. STJ, em sede de incidente de recurso repetitivo, nos termos do art. 543-C do CPC, nos autos do REsp nº 1.061.530 - RS (2008/0119992-4, DJe de 10/3/2009) da relatoria da Ministra Nancy Andrighi, manifestou-se no seguinte sentido:
- As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596-STF;
- A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;
- São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;
- É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante as peculiaridades do julgamento em concreto.

O contrato celebrado entre as partes (fls. 25/28) demonstra com clareza as obrigações que o autor assumiu. O valor de cada prestação foi ali estabelecido e desde então o autor teve ciência das características da obrigação. 
Os juros foram prefixados e não destoam dos juros geralmente cobrados para essa espécie de contrato. Devem ser mantidos no percentual contratado, pois não existe dispositivo legal que autorize as modificações pretendidas pelo autor.
4. A capitalização dos juros, não demonstrada, é permitida em contratos celebrados após a entrada em vigor da Medida Provisória nº 1.963-17-2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001.
Nesse sentido o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
Processo AgRg no Ag 1028568 / RS
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0061220-5
Relator(a) Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123)
Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento 27/04/2010
Data da Publicação/Fonte DJe 10/05/2010

Ementa
?CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. DISPOSIÇÕES ANALISADAS DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO AFASTADA. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. PACTUAÇÃO EXPRESSA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. PRESSUPOSTO NÃO EVIDENCIADO. JUROS MORATÓRIOS. MULTA CONTRATUAL. LICITUDE DA COBRANÇA. REPETIÇÃO DO INDÉBITO E COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. Quando não forem interpostos embargos infringentes, o prazo relativo à parte unânime da decisão terá como dia de início aquele em que transitar em julgado a decisão por maioria de votos (art. 498, parágrafo único, do CPC).
2. Não há por que falar em violação do art. 535 do CPC quando o acórdão recorrido, integrado pelo julgado proferido nos embargos de declaração, dirime, de forma expressa, congruente e motivada, as questões suscitadas nas razões recursais.
3. Não cabe ao Tribunal de origem revisar de ofício cláusulas contratuais tidas por abusivas em face do Código de Defesa do Consumidor.
4. A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado.
5. Nos contratos bancários firmados posteriormente à entrada em vigor da MP n. 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o n. 2.170-36/2001, é lícita a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente prevista no ajuste.
6. Não evidenciada a abusividade das cláusulas contratuais, não há por que cogitar do afastamento da mora do devedor.
7. Na linha de vários precedentes do STJ, é admitida a cobrança dos juros moratórios nos contratos bancários até o patamar de 12% ao ano, desde que pactuada.
8. A jurisprudência do STJ está consolidada no sentido de permitir a compensação de valores e a repetição do indébito sempre que constatada a cobrança indevida do encargo exigido, sem que, para tanto, haja necessidade de se comprovar erro no pagamento.
9. A multa de mora é admitida no percentual de 2% sobre o valor da quantia inadimplida, nos termos do artigo 52, § 1º, do CDC.
10. Satisfeita a pretensão da parte recorrente, desaparece o interesse de agir.
11. Agravo regimental provido.?

O Col. Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça, a respeito da inconstitucionalidade das Medidas Provisórias 1963/2000 e 2170-36/2001, apreciou e rejeitou incidente de  inconstitucionalidade, em 24 de agosto de 2011 (Incidente n° 0128514-88.2011.8.26.0000). É a seguinte a ementa do V. Acórdão:
"INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA N° 1963-17/2000, REEDITADA PELA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170/2001, CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO, CELEBRADO A PARTIR DE 31 DE MARÇO DE 2000. POSSIBILIDADE. CONTRADO DE MÚTUO BANCÁRIO, NÃO SE APLICA O ARTIGO 591 DO CÓDIGO CIVIL, PREVALECE A REGRA ESPECIAL DA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170/2001. PRECEDENTES DO STJ. ARGUIÇÃO DESACOLHIDA, COMPATIBILIDADE DA LEI COM O ORDENAMENTO FUNDANTE".

Ademais, não é ilegal a aplicação da Tabela Price, a qual não caracteriza a cobrança de juros capitalizados.
Mediante a utilização da Tabela Price ocorre a amortização do principal e juros, e sua finalidade é a eliminação de qualquer valor a título de resíduo ao término do contrato.
5. No contrato que o autor pretende rever, firmado em 12.01.2010, foram estipuladas tarifa de avaliação do bem, tarifa de inserção de gravame, tarifa de cadastro. Valores pagos por serviço de terceiros também foram exigidos.
O Recurso Especial nº 1.251.331-RS, julgado em 28.08.2013, estabeleceu que:
?1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê
(TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;
2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;
3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.? (Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI).

A Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central do Brasil, com a redação dada pela Resolução nº 3.693/2009, estabelece, em seu art. 1º, § 1º, inc. III, e § 2º, que:
"Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§ 1º Para efeito desta resolução:
I - considera-se cliente a pessoa que possui vínculo negocial não esporádico com a instituição, decorrente de contrato de depósitos, de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, de prestação de serviços ou de aplicação financeira;
II - os serviços prestados a pessoas físicas são classificados como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados;
III - não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do § 1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados."

Não foi cobrada do autor TEC ou TAC, as quais não poderiam ser pactuadas em razão de se tratar de contrato celebrado após 30.4.2008.
Não há vedação legal para a cobrança das tarifas exigidas, desde que os valores estejam identificados de forma clara no contrato.
Tampouco há abusividade na cobrança de serviços de terceiros, salientando-se que o respectivo valor foi também informado ao consumidor.
6. No que tange à comissão de permanência, as instituições financeiras têm autorização do Banco Central do Brasil para exigi-las de seus devedores, após o vencimento e enquanto não liquidados os débitos oriundos de contratos bancários (Resolução BACEN nº 1.129/86). A comissão de permanência, porém, não pode ser cumulada com nenhum outro encargo moratório conforme Súmulas 30 e 296 do E. STJ. 
Nesse sentido:
?Civil e Processo Civil. Agravo no Agravo de Instrumento. Direito bancário. Ação revisional. Contrato de empréstimo. Cumulação da comissão de permanência com os juros de mora e multa contratual. Possibilidade. - É admitida a incidência da comissão de permanência, desde que não cumulada com multa contratual, juros moratórios ou correção monetária. Precedentes.? (Resp. nº 442.929 RS. Turma: 3ª. ª. Relatora: Ministra Nancy Andrighi. Data do Julgamento: 24/06/2002).
O autor não comprovou que lhe foi exigida comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios, que não é autorizada pelo contrato (Cláusula 7).
7. Por fim, não há ilegalidade na cláusula que estabelece hipótese de vencimento antecipado do contrato. Atualmente o inadimplemento no Brasil cresce em índices significativos. É natural que a instituição financeira tenha por objetivo proteger a viabilidade de seu negócio e retomar bem dado em garantia por devedor impontual. Basta que o devedor cumpra suas obrigações para que não seja imposta nenhuma das penalidades mais rigorosas previstas no contrato.
8. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, ressalvado o disposto pelo artigo 12, da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de outubro de 2013.
