

SENTENÇA (Processo Digital)

Nº de autos e classe:1003504-88.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilvado Luiz de Almeida
Requerido:Caixa Consórcios S.A. Administradora de Consórcios e outro





Vistos, etc.





ESPOLIO DE NILVADO LUIZ DE ALMEIDA, representado pela inventariante MELISSA DE LIMA ALMEIDA inscrita no CPF/MF sob o nº 419.825.018-98, atuando também em nome próprio, ajuizou ação civil destinada a obtenção de indenização por danos materiais e morais contra CAIXA CONSORCIO S/A ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO, pessoa  jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 05.349.594/0001-09.

Em sua petição inicial (fls. 01/52) os autores alegam que Nivaldo celebrou contrato de consórcio imobiliário da caixa sob o nº 275191 (protocolo FANAE 10.010.954-1), grupo 318 e cota 234, sendo pagas 32 parcelas, remanescendo a quitação de oito parcelas. Sustenta que houve adesão à seguro de R$25.000,00 caso de óbito. Nivaldo veio a óbito em 17.04.201. Ao pretender o pagamento da indenização, foi negado pela mora no mês da ocorrência do sinistro. Em razão do óbito, pretende: a) restituição dos valores pagos; b)nulidade das cláusulas 21 e 43.3 do contrato 275191; c) pagamento da cobertura securitária; d) indenização por dano moral.

Houve emenda da inicial para inclusão da empresa Caixa Seguros.

As rés foram citadas (fls. 114/116), sendo ofertada defesa (fls. 118/226) onde alegam: a) exclusão da empresa caixa seguro do polo passivo; b) necessária habilitação de crédito nos autos do inventário; c)  seguro existente visava proteger o consórcio, sendo o beneficiário do valor da indenização; d) óbito foi comunicado em 26.07.11, sendo negada a cobertura por falta de pagamentos, e) mora antecedeu o sinistro; f) houve extrato cobrando as parcelas, viabilizando a purgação da mora; g) falta de cobertura decorreu da falta de pagamentos, comunicada a coautora; h) exclusão do consórcio por falta de pagamentos; i) restituição das parcelas há de observar o previsto no contrato ? sorteio ou até 60 dias após o término do grupo; j) ser  aplicável a circular 3432 do BACEN; k) taxa de adesão ou administração antecipada é destinada a remuneração da administradora do consórcio, sendo válida; l) validade da cláusula penal; m) valor do seguro não poder ser restituído; n) fundo de reserva não po0de ser repassado ao consorciado excluído; o) inexistência de danos morais; p) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 229/440) e manifestação das rés quanto aos documentos (fls. 443).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação de cobrança, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.

Inicialmente ressalto que os autores são consumidores e as rés fornecedoras, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

A preliminar de ilegitimidade não se sustenta.

Isso pois a Caixa Seguros é a responsável pelo pagamento de indenização securitária prevista no contrato, de modo que há de permanecer na lide.

Rejeito a preliminar.

Descabido falar em pagamento a um só herdeiro, pois quem figura no polo ativo da demanda é, também, o espólio que pode receber em nome da universalidade.

Cabível, somente, sendo acolhida a pretensão, comunicação ao juízo do inventário para cálculo do imposto devido.

Rejeito a segunda prelimiminar.

Há de se salientar que as rés fornece o serviço de consórcio e, diante da atividade, exige-se que o computo dos pagamentos, reconhecimento da mora e eventual pagamento de seguro correspondam aos eventos previstos e, ainda, que a postura esteja em consonância com o regramento legislativo.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Desnecessária a inversão de ônus de prova, pois a matéria discutida nos autos é exclusivamente de direito.

Passa-se, inicialmente, a análise do contrato de seguro.

Nivaldo ao celebrar o contrato de consórcio imobiliário da caixa sob o nº 275191 (protocolo FANAE 10.010.954-1), grupo 318 e cota 234,  (fls. 38/48) também aderiu ao seguro de vida.

Realizaram-se 32 pagamentos numa universalidade de 100, remanescendo portanto 68 e não apenas 8 como alega a inicial.

O contrato de seguro habitacional fora previsto na cláusula 43 onde indicou-se a destinação da garantia: 
43 - SEGURO HABITACIONAL: A ADMINISTRADORA contratará seguro habitacional compreensivo com as seguintes coberturas:
I   Morte e Invalidez total e permanente, para garantia das prestações vincendas do CONSORCIADO contemplado ou não, com vigência, em relação a cada CONSORCIADO, a partir da 1ª Assembléia Geral Ordinária subseqüente à adesão ao GRUPO até o seu encerramento ou a extinção da dívida do CONSORCIADO.
II   Danos físicos ao imóvel, para garantia da integridade do imóvel dado em alienação fiduciária pelo CONSORCIADO à ADMINISTRADORA, a partir da data da escritura em que constar a alienação fiduciária.
O objetivo do seguro, portanto, é evidente: destina-se ao pagamento das parcelas vincendas do consórcio e não à família do consorciado, apenas a beneficiando reflexamente, pois reduz ou quita o débito consorcial.

Tanto é verdade que a fl. 174 verifica-se que o estipulante é a corré Caixa Consórcios e a fls. 182/183 percebe-se que os pagamentos são realizados diretamente a estipulante e primeira ré.

Atente-se que o item 20.2.1 de fl. 183 menciona a redução do saldo devedor do consorciado, repassando apenas o valor que suplantar do débito.

Claro, assim, que somente haveria direito ao recebimento, por parte do espólio, do valor da indenização que suplantasse a dívida.

Ocorre, entretanto, que o consorciado estava em mora confessa desde 18.03.2011 ? parcela 33 de 100 ? sustentando que decorreu a falta de pagamento da internação hospitalar.

A internação, entretanto, não suspendia sua obrigação de quitar o pagamento da parcela, sendo evidente que a parcela já estava vencida desde 10.03.11 e na data do óbito já havia vencido a segunda parcela (em 10.04.11).

Além do mais o documento de fl. 237 indica internação somente em 30.03.11, quando a primeira parcela já havia vencido há 20 dias.

A internação, portanto, não fora a geradora da mora.

Ocorre que havendo mora do seguro aplica-se o artigo 12 do Decreto-Lei 73/66, que dispõe:
Art. 12. A obrigação do pagamento do prêmio pelo segurado vigerá a partir do dia previsto na apólice ou bilhete de seguro, ficando suspensa a cobertura do seguro até o pagamento do prêmio e demais encargos.
Parágrafo único. Qualquer indenização decorrente do contrato de seguros dependerá de prova de pagamento do prêmio devido, antes da ocorrência do sinistro.

Neste sentido, também, a jurisprudência:
SEGURO. INDENIZAÇÃO POR MORTE. PRESTAÇÕES MENSAIS DOS PRÊMIOS ATRASADAS. SUSPENSÃO DA EFICÁCIA DO CONTRATO. Em consonância com o que dispõe o artigo 12 do Decreto-lei nº 73/66, a seguradora não fica obrigada a pagar a indenização se, na data do óbito, o segurado estava em atraso quanto ao pagamento do prêmio, razão pela qual encontrava-se suspenso o contrato. Recurso especial não conhecido. (REsp 302.500/MG, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 09/12/2003, p. 278)

Atente-se que não se falou em rescisão do seguro de vida, mas sim na impossibilidade de pagamento sem que houvesse a purgação da mora -  o que jamais ocorreu.

Isso pois a rescisão do contrato dependeria da notificação, sendo impossível a rescisão pura e simples ou automática.

Ocorre, entretanto, que desde junho/12 sabe a autora do indeferimento da pretensão securitária (fl. 32/34) o óbito  que o óbito é datado de  p sua internação o que foi confirmado em agosto/13 (fls. 30/08).

Certo é que desde o óbito (em abril de 2011) transcorreram mais de dois anos, sem que o espólio regularizasse o pagamento das duas parcelas em aberto.

Ora, as correspondências indicativas da impossibilidade de pagamento do seguro pelo óbito demonstram, claramente, que o espólio tinha pleno conhecimento do débito e deixou de realizar o pagamento destinado a evitar a rescisão contratual.

Deste modo somente se pode concluir que a recusa no pagamento do seguro não violou nenhuma norma legal, posto haver mora não purgada já há mais de três anos, em relação ao espólio.

Deve, também o consumidor, agir com boa fé e quitar sua contrapartida na operação securitária.

No que se refere ao consórcio, diante da improcedência da pretensão em relação a quitação decorrente do seguro, somente se pode reconhecer que houve mora desde março/11 das parcelas devidas, já ultrapassando o terceiro ano da mora.

Há de se observar, ainda, que o óbito não é causa de desconstituição do contrato, que poderia ter sido quitado se as parcelas estivessem adimplidas.

Não há fundamento legal para a pretensão dos autores na rescisão do contrato única e exclusivamente pelo óbito de Nivaldo, decorrendo a rescisão ? na verdade ? da mora por longuíssimo período.

No que se refere aos valores pagos, é cabível sua restituição, observados alguns fatores, inclusive o artigo 30 da Lei 11795/08.

Ocorre que pelas faltas de pagamento sucessivas desde antes do óbito e pela legítima recusa da cobertura securitária, há de ser aplicado o artigo 37 do contrato ? (fl. 47), sendo claro que o espólio foi excluído pela mora em duas parcelas, na forma da cláusula 37.2, valendo como notificação a comunicação da recusa no pagamento da cobertura securitária para cientificar do dever de pagar as prestações, inexistindo a purgação da mora prevista no item 37.4.

O espólio há de ser tido por consorciado excluído, inclusive diante da previsão do artigo 2º, II, da Circular BACEN 3432/08.

Deste modo é aplicável a multa moratória de 10% que não pode ser tida por abusiva, na forma do artigo 53, §2º, do Código de Defesa do consumidor e, ainda, cláusula 37.3 ? fl. 47.

Dos valores a serem restituídos abatem-se, ainda, a parcela relativa ao seguro de vida ? pois fora a contraprestação do serviço adicional pretendido pelo autor, bem como a taxa de administração cujo valor é livremente estabelecido nos termos do art. 33 da Lei nº 8.177/91 e da Circular nº 2.766/97 do Banco Central, nada indicando abusividade no caso concreto.










Deve-se, entretanto, restituir os valores relativos ao fundo de Reserva, nos termos dos artigos 25, 27, § 2º, 30 e 32 da lei 11.795/08 e artigos 14 e 26, I, da circular BACEN nº 3.432/09, como ressalta o Superior Tribunal de Justiça.

Importante, ainda, que se diga que a sistemática imposta pela Lei 11.795/08 é aplicável ao caso concreto, pois os eventos discutidos nos autos ocorreram após sua vigência, sendo mais favorável ao consumidor sua aplicação.

De toda a sorte é irrelevante tal menção pois o contrato apresentava disposições semelhantes à da legislação.

A restituição dos valores não ocorre de imediato, mas deve observar o disposto do artigo 37.6 de fl. 47, observando-se o prazo máximo de restituição de trinta dias e não sessenta, como consagra a Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 1119300/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/04/2010, DJe 27/08/2010) 

Viável, ainda, receber os valores, antes do final do prazo, se sorteados na forma do artigo 22, §2º, da Lei 11.795/08.

A Cláusula 21 de fl. 42/43 nada apresenta de irregular e não se vislumbra nenhuma irregularidade, principalmente à luz da definição trazida nos artigos 22 a 24 da Lei 11.795/08, nada atenuando a responsabilidade das corrés.

No que se refere à clausula 43.3 deve observar o disposto no artigo 22, §2º, da Lei 11.795/08, sendo abusiva no que contrariar o mencionado dispositivo.

No que se refere ao pedido de indenização por danos morais da coautora, nada sustenta sua pretensão.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A importunação eventualmente sofrida, diante da legítima recusa do pagamento do seguro situa-se na esfera do mero aborrecimento e, por isso não é suficiente para configurar dano moral indenizável.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, 

?que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".
Afasto, assim, a incidência potencial do dano moral.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de:
a)Rejeitar as preliminares;
b)Reconhecer a regularidade da recusa do pagamento da indenização securitária, pelo disposto no artigo 12 do Decreto-Lei 73/66, diante da mora ocorrida anteriormente à internação do autor, que não fora purgada;
c)Afastar a pretensão de recebimento dos valores securitários, pois o seguro destinava-se à quitação do consórcio e somente eventual sobra, após quitação, poderia ser repassado ao espólio;
d)Reconhecer a exclusão do espólio do grupo de consórcio pela mora.
e)Afastar a pretensão de rescisão do contrato exclusivamente pela morte de Nivaldo.
f)Determinar a restituição dos valores pagos, incluído parcela no fundo de reserva, com abatimento da: 1) taxa de administração; 2) multa moratória de 10%; 3) valores relativos ao seguro de vida, todos os valores corrigidos na forma do artigo 30 da Lei 11795/08; 
g)Os valores devem ser restituídos em 30 dias após o encerramento do grupo consorcial ou na forma do artigo 22, §2º, da Lei 11.795/08, mantendo-se o espólio nos sorteios;
h)Afastar a pretensão relativa a indenização moral, pela regularidade na recusa do pagamento do sinistro e, ainda, pela situação configurar mero aborrecimento.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


Itaquera, 14 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
