

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003400-08.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Welligton Pereira dos Santos
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 35, mas deixou de oferecer contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 54, apesar das advertências constantes da carta de citação.
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
No mais, a revelia torna incontroversos os fatos e não a matéria de direito, que depende da análise e do livre convencimento do Magistrado, diante do caso concreto.
Dito isso, no caso em tela, verifico que o autor afirma que o réu apontou indevidamente o seu nome nos órgãos restritivos.
Contudo, pelo que consta, o autor não efetuou o pagamento tempestivo das prestações da compra efetuada, justificando-se a inscrição, que foi prontamente excluída após a recepção do pagamento.
Com efeito, não verifico que o autor tenha suportado dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta do réu, ainda mais se levando em conta que não comprovou o pagamento pontual das prestações. 
Assim, não vislumbro o defeito no serviço prestado pelo réu ou a prática de ato ilícito, não havendo fundamento legal para condenação em dano moral.
No mais, não há se falar em declaração de inexigibilidade do débito, porquanto o mesmo é devido, vez que se refere a compra efetivamente feita pelo autor.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WELLINGTON PEREIRA DOS SANTOS em face de LUIZA CRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
