

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1003489-10.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lucena Brueth Carvalho
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo




Vistos.

LUCENA BRUETH CARVALHO ajuizou ação de indenização por danos materiais cumulada com pedido de tutela antecipada e danos morais em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS S/A.
Alega que é segurada da ré e que vem contribuindo mensalmente com o pagamento da mensalidade do plano contratado. É portadora de obesidade mórbida grau II e em consequência disso vem sendo acometida por outros diversos problemas de saúde. Advoga que realizou várias tentativas para emagrecer, porém, sem sucesso e, para tanto, foi indicada a realização de tratamento cirúrgico para diminuir seu risco de vida. Buscando sua melhora realizou vários exames para a realização da cirurgia, porém, se deparou com a recusa da ré, tendo que arcar com os valores do procedimento cirúrgico mais os honorários médicos além de outras despesas. Requer a condenação da ré no reembolso de R$29.988,92 (vinte e nove mil, novecentos e oitenta e oito reais e noventa e dois centavos) e R$8.000,00 (oito mil e duzentos reais), referente as despesas hospitalares e honorários médicos vencidos, ainda, a quitação direta junto ao Hospital Israelita Albert Einstein, do valor de R$8.200,00 (oito mil e duzentos reais) de honorários médicos vencidos, bem como o reembolso das despesas no valor de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), referente a honorários médicos e 20 (vinte) salários mínimos a título de danos morais, finalizando, com a condenação da ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Houve a interposição de agravo de instrumento por ambas as partes, quanto a decisão que deferiu em parte a tutela antecipada (fls. 232).
A ré foi citada e contestou (fls. 179/193), alegando que o contrato de seguro celebrado entre as partes cobre apenas os procedimentos previstos no rol da ANS. E que a autora ainda não teve estabilidade de seu peso por dois anos e a doença por mais de 5 anos, o que a exclui das hipóteses de cobertura. Não é, portanto, obrigada a assumir riscos não previstos no contrato e que lhe causem desequilíbrio. No mais, nega a ocorrência de danos morais, buscando, a total improcedência do pedido inicial.
Houve réplica (fls. 246/254).

É o relatório.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Consoante o relatório médico de fls. 36, a autora é portadora de obesidade mórbida (grau II), há mais de 04 (quatro) anos, com índice de massa corpórea superior a 35 Kg/m2 e, nessa condição, faz jus à realização de cirurgia bariátrica. A doença dela vem acompanhada de uma série de outras comorbidades que afetam sua saúde, como diabetes, dores articulares, problemas nos joelhos, com dificuldade de se locomover (fls. 42/44).
Desse modo, a autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, decisão que também contou com a aprovação de outros profissionais da área da saúde que já a vinham assistindo.
Ao contrário do sustentado pela ré, a cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. Pela análise do contrato realizado entre as partes, também não consta do rol de coberturas excluídas. Ou seja, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.
Já foi mencionado, que conforme prova o atestado lavrado pelo médico endocrinologista, a autora tem histórico de obesidade há mais de quatro anos e os relatórios médicos dão conta, ainda, da submissão a inúmeros tratamentos prévios com ou sem medicamentos, sempre acompanhados de recidivas.
No caso dos autos, a obesidade da autora é persistente e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro. Assim, quando solicitou à requerida sua cirurgia a autora tinha indicação médica consistente para a realização do procedimento, estando devidamente fundamentada, nos pareceres juntados aos autos, a necessidade de realização da cirurgia, pena de severo comprometimento da saúde da paciente.
Ressalto que o critério para a indicação ou contraindicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso da autora.
Agindo desta forma a ré ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas, age com comportamento ilícito, abusando de seu poder e frustrando as legítimas e justas expectativas da autora.
De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.
Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Quanto aos danos morais estes são devidos conforme se demonstra.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranquilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, a autora provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há consequências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, mantido os efeitos da tutela antecipada, para condenar a ré a indenizar a autora nos valores descritos na inicial (R$29.988,92 ? despesas referente à cirurgia bariátrica; R$8.200,00 e R$7.500,00 ? honorários médicos), devidamente atualizados desde o desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e, no valor de R$12.000,00 (doze mil reais), a título de danos morais, corrigido monetariamente desde a citação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, arcando, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos a partir da sentença.
PRIC.


São Paulo,  4 de junho de 2014.
