

Aos  06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:1003407-94.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:JUAREZ PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Vistos.




JUAREZ PEREIRA DOS SANTOS move a presente ação em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, aduzindo que foi cliente da ré, no período de 27/11/2012 a 24/10/2013, requereu o cancelamento da assinatura nesta data. Entretanto a ré continuou a cobrar-lhe mensalidades. Alegou que efetuou pagamentos após cancelar a assinatura no valor total de R$305,40. Alegou que a ré causava-lhe transtornos ao efetuar ligações para o local de trabalho do autor para oferecer produtos e serviços. Requereu a antecipação da tutela para que a ré cancele os serviços contratados, condenação ao pagamento da indenização por dano moral em R$36.200,00 e a restituição em dobro das mensalidades pagas pelo autor na importância de R$305,40. Deu à causa o valor de R$36.505,40.

Deferida a antecipação da tutela às fls. 24, o réu foi citado, apresentou contestação às fls. 30/44, aduziu que não houve ilegalidade em sua conduta, uma vez que diante de ruídos e na queda da ligação telefônica não se confirmou a solicitação de pedido de cancelamento da assinatura. Não há dever de indenizar, inexiste dano moral, havendo este, devem-se verificar os princípios balizadores. Requereu por fim a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 117/120.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A análise do conjunto probatório evidencia procedência em parte da ação.
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, valendo-se de argumentos interpretativos que bem evidenciam o desdém para com a condição do consumidor autor, digno da caracterização do dano moral perseguido, certo é que as provas amealhadas durante a instrução evidenciaram de forma cristalina a ocorrência das cobranças indevidas, bem como o contato do autor na intenção de cancelamento de sua assinatura.
Da contestação, às fls.32, notadamente se vê a que a requerida recebeu o pedido de cancelamento referida na inicial, alegando que não o efetivou por problemas na ligação, o sinal estaria ruim.
Se a ligação ficou muda e, em outras oportunidades o requerente entrou em contato com a ré para confirmação do cancelamento, o sinal estava ruim, era sua obrigação providenciar o contato para confirmar o pedido. 
Preferiu a fornecedora desprezar o pedido de cancelamento, continuar cobrando as mensalidade e, pior, mesmo constante no sistema referida solicitação, negativou o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito.
Quanto à caracterização do dano moral sofrido, não fosse pela só angústia acarretada pelos débitos lançados, causando diminuição de seu orçamento mensal, a situação para a autora mostrou-se particularmente agravada, haja vista os transtornos e importunação com ligações telefônicas no emprego do autor ao ponto de lhe chamarem a atenção.
Depois de asseverar que 
'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos'. 
Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à parte autora em R$ 5.000,00.
Cobrado o autor indevidamente, mesmo após a solicitação de encerramento da assinatura deve ser restituído, em dobro, pelas quantias que desembolsou, na conformidade do artigo 42, § único, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe acerca da repetição do indébito.
Dita o artigo 186, do Código Civil:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e assim o faço para condenar a ré: a.- tornar definitiva a antecipação da tutela emitida às fls. 24, declarando a inexistência do débito negativado;  b.- a indenizar o requerente pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 5.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros legais, desde a publicação da presente decisão; e, c.- a restituição em dobro do valor R$305,40, corrigido e acrescido de juros desde o desembolso.

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2014


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
