

SENTENÇA

Processo nº:1003128-51.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título 
Embargante:Royal e Sunalliance Seguros (Brasil) S/A
Embargado:Nobre Gráfica Editora Ltda.

C O N C L U S Ã O
Aos 1º de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S.A. propôs AÇÃO DE EMBARGOS À EXECUÇÃO proposta por NOBRE GRÁFICA EDITORA LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a embargada sobre maquinários, juntamente com outra seguradora. Diz que ocorrido o sinistro, ambas as seguradores celebraram contrato de transação com a embargada, condicionado à apresentação de documentos. Afirma que a outra seguradora pagou 86% (oitenta e seis por cento) do valor devido e que este valor, após a apresentação da documentação, corresponde a montante superior ao dos prejuízos, o que implica em extinção da obrigação pela integral satisfação. Subsidiariamente, alega excesso de execução, em montante que descreve. Requer o reconhecimento de litigância de má-fé. Formula pedido de urgência. Juntou documentos (fls. 20/39).
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo, sendo indeferido o pedido de urgência (fls. 41/44). Contra esta decisão, interpôs-se agravo de instrumento (fls. 47/57), sendo mantida a r. decisão em primeiro grau (fls. 58/59). Por decisão monocrática, sua Excelência o Desembargador Relator sorteado manteve a r. decisão objurgada como lançada (segundo consulta realizada por este Magistrado ao sítio informatizada da Egrégia Corte Bandeirante).
Houve impugnação (fls. 63/72), acompanhada de documentos (fls. 74/106; e 109/124), alegando, em suma, que a transação tinha por objeto danos outros que não o decorrente exclusivamente da avaria do maquinário, o que legitima sua execução pelo valor apontado no título e convertido em moeda corrente. Diz que apresentou todos os documentos à embargante. Pretende a condenação da embargante em litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 125/138), acompanhada de documentos (fls. 139/144), cumprindo-se o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 145/146; e 148/167).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, observo que as conclusões da embargante estariam amparadas, ictu oculli, ao disposto no artigo 781, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 781. A indenização não pode ultrapassar o valor do interesse segurado no momento do sinistro, e, em hipótese alguma, o limite máximo da garantia fixado na apólice, salvo em caso de mora do segurador.? [g.n.]
Houvesse entre as partes, exclusivamente, o contrato de seguro. Não há, todavia. Após o sinistro, celebraram entre si contrato de transação, nos termos do artigo 840, do Código Civil, com o fim de prevenir o litígio, o que não foi alcançado:
?Art. 840. É lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas.?
O objeto da transação é direitos patrimoniais disponíveis (art. 841, CC) e o seu instrumento foi particular, como autoriza a legislação de regência (art. 842, CC), não se limitando as partes ao objeto da relação jurídica material subjacente.
Colhe-se da transação, o seguinte período:
?II ? Do valor estipulado como perda total e final resultante do evento:
2.1 Acordam as partes que o valor estimado para a reparação de todas as perdas decorrentes do evento é de R$ 2.239.886,34 (dois milhões, duzentos e trinta e nove mil, oitocentos e oitenta e seis reais e trinta e quatro centavos) (...)
2.2 Pelos termos do presente acordo, a parte Itaú arcará com o pagamento direto à parte NOBRE, da importância de (...), montante convertido em reais pela Ptax de 23 de fevereiro de 2012 (USD1 ? R$1,703) do total de R$.1.791.909,47 (Hum milhão, setecentos e noventa mil, novecentos e nove reais e quarenta e sete centavos), correspondente a 80% (oitenta por cento) do valor equivalente ao prejuízo total reclamado pela NOBRE para a reparação de suas perdas.
2.3 O presente valor indenizatório de expressa em dólares dos Estados Unidos em face das duas apólices em menção estipularem tal como ?moeda do seguro?.
2.4 A parte RSA arcará com o pagamento direto do valor remanescente em reais na conta bancária de titularidade da parte NOBRE (...).
(...)
2.6 O valor exato em reais será calculado com base na Ptax definida pelo Banco Central, tomando-se o fechamento em até 05 (cinco) dias anteriores ao pagamento.? [g.n.] (fls. 75/76)
Os termos da transação se interpretam restritivamente (art. 843, CC) e dada a sua clareza, é inegável que o valor total da indenização correspondia a quantia de R$ 2.239.886,34 (dois milhões, duzentos e trinta e nove mil, oitocentos e oitenta e seis reais e trinta e quatro centavos), dos quais, foram pagos 80% (oitenta por cento), ou seja, R$ 1.791.909,47 (um milhão, setecentos e noventa mil, novecentos e nove reais e quarenta e sete centavos), restando o pagamento de R$ 447.977,27 (quatrocentos e quarenta e sete mil, novecentos e setenta e sete reais e vinte e sete centavos) (ou os 20% restantes).
Assim, o valor devido pela embargante, antes de sua mora, era o supra referido, sobretudo que por as cláusulas de pagamento em ouro ou em moeda estrangeira, são nulas de lege lata, nos termos do artigo 318, do Código Civil:
?Art. 318. São nulas as convenções de pagamento em ouro ou em moeda estrangeira, bem como para compensar a diferença entre o valor desta e o da moeda nacional, excetuados os casos previstos na legislação especial.? [g.n.]
É irrelevante que o contrato originário pudesse legitimamente prevê-la, pois no momento da transação para prevenir o litígio, celebraram outro contrato, que não podia prevê-la.
Assim, o excesso de execução medra, porém não no montante afirmando pelo embargante, nos termos dos cálculos supra referidos, com fundamente na interpretação restritiva da transação.
No mais, referido valor deverá ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática de Atualização de Cálculos do Egrégio Tribunal Paulista desde o vencimento (06.04.2012 ? fls. 75/77, cláusula 2.7), bem como juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN) desde o vencimento.
Em face à ambiguidade dos termos da transação, deixo de condenar as partes em litigância de má-fé, pela possibilidade de interpretações dúbias que geram a má redação do acordo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente os embargos à execução, para reconhecer como valor devido à época do vencimento da dívida (06.04.2012), a quantia de R$ 447.977,27 (quatrocentos e quarenta e sete mil, novecentos e setenta e sete reais e vinte e sete centavos), prosseguindo-se a execução por este valor, que deverá ser atualizado desde o vencimento pela Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (art. 395, CC), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde o vencimento (art. 405, CC c/c art. 161, §1º, CTN c/c art. 395, CC).
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
