

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003113-51.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:BRUNA PEREIRA SOARES
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Homologo a renúncia da autora ao direito sobre que se funda a ação (fls. 93/94) e julgo extinto o processo, dando por resolvido o mérito da causa na forma do art. 269, V do Código de Processo Civil.
A autora arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Em relação às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita à autora a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto daquilo.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, a autora não se desobriga do pronto pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Dê-se baixa daquela designada na pauta de audiências.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
