

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003457-05.2014.8.26.0011
Requerente:Marco Antonio da Silva Rocha
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré confirma em defesa, que por um equívoco, passou a emitir faturas em duplicidade em nome do autor. 
A confissão da ré já basta para que possamos concluir pela veracidade do que foi narrado na inicial, valendo ressaltar, que, ao contrário do que ela entende, o autor não tinha a obrigação de comunicá-la a respeito, mas sim a ela própria retificar o erro. 
Nestes termos, razoável que se reconheça a inexigibilidade do valor informado à fls. 30 dos autos quando do aditamento da inicial, bem coo dos demais importes cobrados durante este processo. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. 
Ademais, não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso, nem mesmo provas de que tivesse ocorrido a inclusão do nome do autor no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, o que era essencial para que se pudesse deferir o seu pedido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 549,88, cobrados do autor até março de 2014, bem como os outros que lhe foram exigidos no curso da ação e que se referem à cobranças de faturas em duplicidade, tornando definitiva a decisão de fls. 31, inclusive no que tange à multa que há de ser exigida na fase da execução e que ficará limitada ao teto de R$28.960,00, que reputo justo e adequado neste caso.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
