

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003008-74.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOÃO BATISTA DA SILVA
Requerido:Amico Saúde LTDA
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por JOÃO BATISTA DA SILVA contra AMICO SAÚDE LTDA para que declarada a nulidade de cláusula contratual relativa ao aumento do valor de mensalidade de plano de saúde e para que condenada a ré à restituição de quantia e ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor contou que, em janeiro de 2011, contratara à ré plano de assistência à saúde para si e para a esposa. Disse que a mensalidade relativa a sua parte, até então no valor de R$ 290,17, em dezembro de 2013, quando completou 59 anos, aumentara para R$ 494,35 em razão da mudança de faixa etária. Alegou que o aumento, de 70,36%, seria abusivo, em descompasso com a legislação de regência da espécie e com as normas de proteção do consumidor. Acusou de nula, assim, a cláusula contratual pela qual previsto aquele percentual. Sustentou que faria jus à restituição em dobro do quanto dito indevidamente pago após o aumento, conforme o art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Alegou que o ocorrido causara-lhe abalo traduzível em dano moral.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela (fl. 74).
A ré contestou. Defendeu a licitude do aumento e negou o aventado dano (fls. 81/97).
Réplica à contestação nas fls. 117/119.
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 74).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, desnecessária dilação probatória.
De acordo com a Lei nº 9.656/1998, é admissível a variação do valor da mensalidade de plano de saúde em função da idade do contratante, se previstas pelo contrato as faixas etárias e os percentuais de aumento relativos a cada uma delas, nos moldes de regulamentação (art. 15).
A esse respeito, vale a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:

?O art. 15 somente não entra em choque com o Código de Defesa do Consumidor porque não está permitindo verdadeiramente aumento de preço, mas sim mudança de preço por faixa etária, prevista previamente no contrato a ser firmado.
É fato que a norma fala em 'percentuais de reajustes' por faixa etária. Contudo, não se trata propriamente de reajuste, no que errou o legislador.
A mudança de faixa e o aumento possível da prestação estão implicados numa questão de preço fixado em função do risco (quanto mais idoso o consumidor, maior a chance de ter problemas de saúde). Logo, o preço muda (isto é, sobe) sem ter sido reajustado.?.

Lícita e legítima, portanto, a cláusula de aumento do valor da mensalidade em decorrência da elevação da idade do contratante, justificada a autorização legal pela acentuação do risco do contratado, que é, na espécie, fator determinante da contraprestação.
 Além disso, a própria lei cuidou de coibir abuso, limitando o arbítrio do contratado a parâmetros regulamentares.
A Resolução Normativa nº 63/2003 da Agência Nacional de Saúde Suplementar estabelece tais parâmetros, vinculando a variação do valor da mensalidade a dez faixas etárias ? a última delas, para os contratantes que completarem 59 anos de idade ? e dispondo que o valor para a última faixa não poderá ser superior a seis vezes o valor para a primeira e que a variação de valor acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima (arts.  2º e 3º).
No caso, verifica-se que a cláusula questionada (cláusula 20, fl. 59) está em perfeita consonância com a disciplina legal. 
Previstas as dez faixas etárias, nota-se que o valor resultante do aumento instituído para a última faixa é inferior a seis vezes (495,85%) o valor da primeira e que a variação de valor acumulada entre a sétima e a décima faixas (144,90%) equivale, por aproximação, à variação acumulada entre a primeira e a sétima (143,30%).
Embora expressivo, o aumento maior na última faixa (70,368%) tem razão de ser porque, defeso novo aumento, a mensalidade vigente a partir daí deve ser capaz de fazer frente ao risco que se agravará exponencialmente com o envelhecimento do contratante.
Convém salientar que o aumento do valor da mensalidade, no caso, não tem relação com a efetiva sinistralidade, senão somente com a potencialidade do sinistro (o risco), pelo que irrevelante aquela circunstância.
Assim, adequada ao específico regramento, a cláusula impugnada não pode ser considerada abusiva ou ofensiva, por qualquer forma, a direito do autor.
Daí, em face da validade da cláusula, a licitude do aumento praticado com lastro nela, sem margem a restituição de quantia ou a indenização por dano de qualquer ordem.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, revogando, por conseguinte, a tutela antecipada.
Vencido, o autor arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pela ré, à qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita ao autor a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito. 
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, o autor não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos à ré.
Expeça-se mandado de levantamento pela ré dos depósitos feitos pelo autor e, passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
