

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1003792-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDSON RADDI e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


EDSON RADDI e MARCO AURÉLIO DE OLIVEIRA RADDI moveram a presente ação de indenização por atraso na obra, devolução de parcelas e repetição de indébito c/c danos morais contra GAFISA S/A alegando que, em 23 de agosto de 2008, firmaram promessa de compra e venda com a construtora com valor de R$ 311.696,00 . Ocorre que a previsão de entrega da obra era em setembro de 2009, entretanto as chaves foram efetivamente entregues apenas em setembro de 2010. 
 Desta forma requereram: (i) a declaração de nulidade da cláusula de direito de atraso; (ii) condenação ao pagamento de multa e juros moratórios, além de atualização monetária; (iii) a devolução em dobro da quantia adimplida a título de SATI e taxa de corretagem, devidamente atualizada e de todo os outros valores indevidamente cobrados; além de  (iv) danos morais. 
Em contestação (fls. 146/177), a ré alegou, preliminarmente, inépcia da inicial. Argumento, também, pela prescrição da pretensão às verbas de corretagem e  SATI. No mais, aduziu ser válida o prazo de carência e inaplicável multa moratória. No mais, insurge-se contra os demais pleitos veiculados na inicial. 
Réplicas às fls. 250/264.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial porque sua análise se confunde com a do mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não nega o atraso na obra, sendo que o atraso na entrega da unidade residencial, em verdade, utrapassou até mesmo o prazo contratual de 180 dias. 
Insustentável, portanto, a tese de ausência de danos materiais e morais aos autores.
Certamente se os autores atrasassem o pagamento em prazo muito mais exíguo que esse, o contrato já estaria rescindido e eles ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
Eventual alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e problema de mão de obra fazem parte do dia-a-dia das construtoras, ou seja, são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica da ré.
Nula a cláusula que prevê tolerância de 180 dias, pois não há cláusula semelhante em favor dos autores. 
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas os autores devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do enorme  atraso na entrega.
No enanto, quanto à restituição dos valores pagos pelos autores a título de corretagem e SATI, prescrita tal pretensão. 
De fato, o pagamento foi feito em meados de agosto e setembro de 2008 (cf. fls. 52-53, 55-60 e 60) e a ação foi ajuizada em 2013 quando já transcorrido o prazo trienal previsto pelo art. 206, §3º, IV. Outra conclusão não seria possível mesmo que se adotasse  que o pagamento de tais quantias deu-se até setembro de 2009 nos termos do parecer à fl. 127.
A autora fala genericamente sobre devolução em dobro das quantias cobradas indevidamente e menciona recibos, sem especificá-los, nos quais esão mencionadas pessoas que prestaram serviços à ré e não aos autores. Ainda que se entenda que se tratam dos recibos de fls. 52-53 e 55-60 e 69, tais pagamentos estão inseridos no contexto de corretagem e assemelhados cuja pretensão, conforme já asseverado, está fulminada pelo transcurso do prazo prescricional. 
No mais, é fato que, do contrato, não consta cláusula penal dirigida às rés, mas apenas aos compradores. Possível adotar por extensão e simetria para a ré aquelas destinada aos compradores, conforme extrai-se do documento de fls. 124/125 , ou seja, tanto a multa de 2%, quanto os juros de 1% ao mês, que haverão de incidir, porém, sobre o valor total do contrato, já que a ele se refere o atraso na entrega da obra. 
Finalmente, cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. A ré, grande construtora, vendeu o imóvel aos autores garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer  os consumidores a adquirirem o bem. Os autores, por seu lado, acreditaram na ré e resolveram investir no futuro da casa própria. No entanto, só tiveram enorme desgaste emocional e transtornos financeiros.  
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) declarar a ilicitude da cláusula de atraso; b) condenar a ré a pagar aos autores a multa de 2% e os juros de 1% ao mês sobre o valor total do contrato (cf. aplicado ao cliente às fls. 124/125), a correr desde a previsão inicial de entrega do imóvel em setembro de 2009, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e c) condenar ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação da sentença.
Porque sucumbente na maior parte dos pedidos, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 20 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
