

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003057-88.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CARLOS ROBERTO BONANATO e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

              
              Vistos.

Cuida-se de ação proposta sob rito ordinário por CARLOS ROBERTO BONANATO  e ROSA MARIA FEITOSA BONANATO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE LTDA., na qual formula pedidos declaratório e condenatório.
Afirma o primeiro autor ser consumidor de plano de saúde, categoria especial, vigente desde 30/03/1998 (fls. 45/67), em que funciona como dependente a coautora, e que sofreu sucessivos ajustes. Em relação ao autor-titular, a mensalidade foi aumentada de R$ 944,66 para R$ 1.255,64 (reajuste de 32,92%), em novembro de 2012, por mudança de faixa etária (61 anos). Já a mensalidade da coautora-dependente foi aumentada de R$ 553,46 para R$ 944,66 (reajuste de 80%), em fevereiro de 2013. Por fim, devido ao aniversário do contrato, houve reajuste em percentual de 9,37% sobre o valor total, fazendo a mensalidade passar de R$ 2.200,30 para R$ 2406,45, valor que, comparado ao montante inicialmente pago, perfaz um reajuste percentual de 160,74% em apenas quatro meses. 

Sustenta serem os reajuste abusivos, além de muito superiores à inflação do período. Aduz, ainda, afronta aos artigos 6º, inciso III, 51 e 54 do Código de Defesa do Consumidor, do artigo 15 do Estatuto do Idoso e da Súmula nº5/2003 e do artigo 3º da Resolução Normativa nº 74/2004 ambas da ANS, pois, além da falta de transparência nos cálculos e fórmulas utilizadas, os reajustes por faixa etária cumulados com reajustes anuais causariam onerosidade excessiva. 
Por tais razões, requer a declaração de nulidade das cláusulas 15 a 17 do contrato firmado para impedir a ocorrência dos aumentos de mensalidade, além de condenação por repetição de indébito em relação aos valores cobrados a mais e por danos morais pelos abalos psíquicos sofridos.  
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 43/82.

A liminar postulada foi deferida no sentido de excluir das cobranças o reajuste por faixa etária do titular, imposto em novembro de 2012, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cobrança indevida (fl. 84).

Intimada da decisão acima, a Sulamérica (fls. 86) ofertou a contestação de fls. 93/105, em que sustentou ser o plano da autora anterior à Lei nº 9.656/98 e, mesmo que não fosse, o art. 15 desta lei autoriza a aplicação de reajustes anuais e etários. Expõe que agiu em consonância com as normas estipuladas pela ANS, sendo os reajustes etários necessários à manutenção do equilíbrio atuarial, além de contratualmente previstos, de modo a reafirmar sua regularidade e inviabilizar as pretensões do autor. Juntou documentos a fls. 107/123.

Réplica a fls. 128/136.

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito e de fato, sendo suficientes as provas carreadas aos autos (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Primeiramente, são os autores de fato consumidores de seguro fornecido pela ré, o qual até a interposição da ação estava em plena vigência e em dia (fl. 83).
 
Por ser o contrato de plano de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que seus efeitos são colhidos pelas legislações supervenientes. 
                                     É mesmo de assentada jurisprudência o entendimento de que os contratos de seguro e plano de saúde se submetem às regras da Lei nº 9.656/98, ainda que celebrados antes de sua vigência, conforme a súmula nº 100 do TJSP: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".

A mesma razão subjaz à súmula nº 91 do TJSP, aplicável à espécie: "Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".

As partes avençaram reajustes por faixas etárias aos 18, 46, 56, 61, 66, 71 (cláusula 15 ? fl. 57) e anualmente a partir dos 72 anos (cláusula 16.3 ? fl. 58), sendo importante ressaltar que tais ajustes são autorizados pela L. 9656/98 (art. 15), desde que seja possível calcular os respectivos percentuais e que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (L. 10741/03, art. 15).
Por essa razão, há que se diferenciar a situação do titular e da dependente. Quanto a esta, com a superveniência do Estatuto do Idoso, viram-se as seguradoras na contingência de distribuir todos os reajustes etários até os 59 anos.

Por isso não gera espanto que o mais elevado seja implementado na última idade possível: o prêmio vigorará nesse mesmo valor (ressalvados os reajustes anuais autorizados pela ANS) até o falecimento do segurado, certo que a expectativa média de vida tem se prolongado continuamente, superando os setenta anos para os homens e os setenta e sete anos para as mulheres. Essa é a razão que justifica o aumento.

         Aliás, além de previsão sobre o percentual de reajuste etário, o contrato traz fórmula clara (ainda que complexa) para sua composição (fls. 57/58, cláusulas 15 a 17), certo que houve inequívoco benefício à dependente, porquanto este reajuste etário aos 56 anos será o último a ser-lhe aplicado (e antes deste foram implementados apenas dois reajustes, aos 18 e 46, pois, tratando-se de contrato anterior à Resolução nº 63/2003 do CONSU, não houve a previsão de dez faixas etárias e, consequentemente, não foram implementados nove reajustes, como previsto naquela norma).

Assim, para a faixa etária a partir dos 56 anos, o reajuste a ser considerado é mesmo de 80% que, conformando-se às regras do direito posto (legais e infralegais) não pode ser considerado abusivo sem escrupulosa prova de desproporcionalidade.

Por outro lado, o reajuste etário estipulado ao titular-autor não guarda qualquer amparo legal. Isso porque, no que concerne aos reajustes etários previstos aos 61, 66, 71 e anualmente a partir dos 72, há notável ilegalidade, pois violam o art. 15 da Lei nº 10.741/2003. Por essa razão, é também devida a restituição de valores pagas a mais pelo autor. 

Já em relação aos danos morais. Os meros aborrecimentos com acontecimentos cotidianos não são passíveis de ser indenizados por danos morais. O fato deve ser danoso ao ponto de causar real abalo psíquico nas vítimas, o que não pode ser presumido, na presente situação, e sequer é provado.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial desta ação proposta por CARLOS ROBERTO BONANATO  e ROSA MARIA FEITOSA BONANATO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE LTDA., apenas para declarar a parcial nulidade parcialmente das cláusulas 15 e 16.3 do contrato nº 14517132, no que concerne à previsão de reajustes etários após os 60 anos de idade, devendo a ré aplicar somente os índices anualmente autorizados pela ANS a partir de então, bem como condenar a ré à restituição em dobro das diferenças entre os valores pagos e os realmente devidos sem o reajuste etário estipulado ao titular. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, consoante art. 269, I, do CPC.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por si despendidas e os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.
