

SENTENÇA
Processo Digital nº:1003878-19.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte de Coisas
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos movida por SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A. Inicialmente pede a tramitação da ação perante o rito ordinário. Esclarece que, por economia processual, cumula na presente ação duas demandas em razão da similitude dos fatos, direito e pedidos existentes entre elas: 1) Com relação às notas fiscais nºs375.544, 375.579 e 376.122, alega a autora ter firmado contrato de seguro com a empresa SIMM ? SOLUÇÕES INTELIGENTES PARA MERCADO MÓVEL DO BRASIL S.A., representado pela apólice nº2126755 e, por meio deste, obrigou-se a garantir todas as avarias que viessem a sofrer as cargas porventura transportadas, após o recebimento do devido prêmio (fls. 97/158). Afirma que a segurada da autora (SIMM), firmou contrato de transporte com a requerida VRG para realizar o transporte aéreo das mercadorias, a quem confiou os produtos transacionados com origem em Sobradinho/DF com destino a Manaus/AM, a serem entregues diretamente aos destinatários finais no valor de R$40.991,51. Em 09/03/2013 e em 16/03/2013, após efetuado o transporte em comento, quando da retirada das mercadorias no aeroporto de destino, verificou-se que parte dos volumes foram extraviados e não mais localizados (fls. 170/177). Realizou-se então o termo de vistoria conjunta com o transportador rodoviário destinatário e a VRG no qual constata a ausência de carga (fls. 184/187). Objetivando averiguar o ocorrido e quantificar o prejuízo, a SIMM contratou a empresa GLOBAL COMISSÁRIA DE AVARIAS LTDA. que expediu o certificado de vistoria nº10.326, determinando o prejuízo total de R$14.123,93 (fls. 191/204). Então, a SIMM (segurada da autora) expediu os respectivos protestos à requerida e acionou as prerrogativas contratuais derivadas do seguro, arcando ainda com o pagamento da franquia correspondente a U$$5.000,00 (cinco mil dólares americanos) que convertidos perfaz o montante de R$9.789,50 (fl. 218). A autora suportou o prejuízo de R$4.334,43 (R$14.123,93 ? R$9.789,50); pagando referido valor à sua segurada SIMM, conforme o termo de quitação e sub-rogação de fls. 227/228. 2) Com relação às notas fiscais nºs13.034 e 13.035 afirma que a segurada da autora, neste caso, ITAGUARY AGENCIAMENTO E TRANSPORTE DE CARGAS LTDA., apólice nº2121483 (fls. 160/168), firmou contrato de transporte com a empresa HAAS DO BRASIL INDÚSTRIA DE MÁQUINAS LTDA., para realização do transporte de peças e acessórios para maquinários, a quem confiou os produtos transacionados com origem em Curitiba/PR com destino em Vitória do Santo Antão/PE, a serem entregues diretamente aos destinatários finais no valor de R$2.616,21. Ocorre que, a empresa segurada da autora (ITAGUARY), em razão do percurso a ser transacionado, contratou os serviços da ré (VRG) para efetuar o transporte aéreo de Curitiba/PR a Recife/PE. Em 15/03/2013, após efetuado o transporte aéreo em comento, quando da retirada das mercadorias no aeroporto de destino, verificou-se que todos os volumes foram extraviados e não mais localizados (fl. 189). Realizou-se então o termo de vistoria conjunta com o transportador rodoviário destinatário e a VRG no qual constata a ausência de carga. Objetivando averiguar o ocorrido e quantificar o prejuízo, a ITAGUARY contratou a empresa PRECISÃO REGULADORA DE SINISTROS LTDA. que expediu o certificado de vistoria nº2.937, determinando o prejuízo total de R$2.616,21 (fls. 206/210). Então, a ITAGUARY (segurada da autora) expediu os respectivos protestos à requerida e acionou as prerrogativas contratuais derivadas do seguro, arcando ainda com o pagamento da franquia de R$1.000,00. A autora suportou o prejuízo de R$1.616,21 (R$2.616,21 ? R$1.000,00); pagando referido valor à sua segurada ITAGUARY, conforme o termo de quitação e sub-rogação de fls. 230/231.
Desta forma, sub-rogou-se nos direitos das suas seguradas e, nesta qualidade, restaram infrutíferas todas as tentativas de composição entre a autora e a ré. Houve inadimplemento contratual da ré que se mostraram negligentes na tradição dos equipamentos. A modalidade de obrigação contida no contrato de transporte é de resultado, decorrendo a responsabilidade objetiva. Impugna a subcontratação da ré VRG, configurando contrato derivado, sem anuência das empresas SIMM e ITAGUARY sendo que deve responder solidariamente pelos danos da inexecução do contrato. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor notadamente com a inversão do ônus da prova. Requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de R$5.950,64 (sendo R$4.334,43 referente às notas fiscais 375.544, 375.579, 376.122 e R$1.616,21 referente às notas fiscais 13.034, 13.035); devidamente corrigidos, custas e honorários advocatícios. 

Com a inicial (02/55), vieram documentos (fls. 56/231).

Pela decisão de fls. 232/233, foi deferida a tramitação do feito pelo rito ordinário, mantendo a classe de distribuição do sumário.

Citada (fl. 237), a corré VRG LINHAS AÉREAS S.A. apresentou contestação (fls. 238/271). Defende-se afirmando que figura nesta relação jurídica, na qualidade de transportador subcontratado e deve ser considerado como preposto do segurado, não cabendo ação regressiva. Refuta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor pois no contrato celebrado há expressa previsão de incidência do Código Brasileiro de Aeronáutica (CBA). Não há comprovação nos autos a ensejar a ocorrência de dolo ou culpa, o que afasta qualquer pleito indenizatório nos termos do art. 248 CBA. Afirma que há enriquecimento sem causa da autora pois os segurados pagam o valor do prêmio à seguradora e esta deve ressarcir o valor integral das mercadorias seguradas uma vez que decorre do risco do negócio. Pugna para que se, eventualmente, prevaleça o dever de indenizar que seja com base nos critérios previstos no art. 262 do CBA, de 03 Obrigações do Tesouro Nacional (OTN). Requer a improcedência da ação.

Houve réplica à contestação (fls. 274/472).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos. 

De início, defiro a cumulação dos pedidos uma vez que se trata de demandas envolvendo as mesmas partes, sendo autora Sul América Companhia Nacional de Seguros e requerida VRG Linhas Aéreas S.A. Neste ponto, anoto que, embora a autora utilize por diversas vezes na peça inaugural ?as requeridas? e o termo ?primeira-ré?, é certo que esta demanda possui apenas um integrante no pólo passivo.

No mérito, o pedido é procedente.

Trata-se de ação regressiva movida por companhia seguradora. E, nesse caso, o segurador tem o direito de reaver do responsável pelo prejuízo o que efetivamente pagou pelo ressarcimento do dano ao segurado, competindo-lhe, apenas, provar o desembolso. 

A requerida refuta a responsabilidade de indenização. Contudo, as alegações não merecem acolhida, diante dos documentos e demais elementos existentes nos autos. 

No caso, conforme atestado nos Certificados de Vistoria de fls. 191/204 e 206/210, as mercadorias foram extraviadas e não mais localizadas.

Assim, restou incontroversa a ocorrência do sinistro, que ensejou o pagamento de indenização por parte da autora, fazendo jus ao respectivo ressarcimento devidamente corrigido.

Este é o entendimento pacífico do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo acerca da responsabilidade objetiva nas relações de transporte aéreo e quanto ao pagamento da indenização de forma ampla e integral. Veja-se: 

EMENTA - CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. CARGA. MERCADORIA. EXTRAVIO. TRANSPORTADOR. INDENIZAÇÃO INTEGRAL. CDC. APLICAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. 1 - A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de consequência, a indenização tarifada. 2 - Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença.
(REsp 552553 / RJ - RECURSO ESPECIAL - 2003/0109312-3 - Relator: Ministro FERNANDO GONÇALVES (1107) - Data do Julgamento: 12/12/2005). 

EMENTA: APELAÇÃO - AÇÃO REGRESSIVA SEGURADORA EM FACE DA TRANSPORTADORA TRANSPORTE AÉREO DE MERCADORIAS INDENIZAÇÃO TARIFADA 1 Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia, datada de 1929. Por mais que tal convenção tenha sido ratificada pelo Brasil, é assente na jurisprudência pátria, inclusive no STJ, que não deve ser aplicada, diante da reparação integral prevista não apenas no Código de Defesa do Consumidor, mas também no próprio Código Civil em vigor. Afinal, a indenização se mede pela extensão do dano e não pelos parâmetros fornecidos por um tabelamento de mais de cem anos atrás, que em nada se coaduna com os princípios de direito interno. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de mercadoria subordina-se ao princípio da ampla reparação; 2 A transportadora assume uma obrigação de resultado, qual seja, de entregar a mercadoria incólume ao seu destinatário. Assim, ela responde por qualquer extravio ou dano sofrido pelo produto durante o transporte. Comprovando a seguradora o valor das mercadorias transportadas e o fato de que foram extraviadas ou avariadas, demonstrando-se, ainda, a quitação da indenização junto ao segurado, é possível e razoável o ajuizamento de ação regressiva contra a transportadora, causadora do dano. RECURSO NÃO PROVIDO.
(Apelação nº0189294-28.2010.8.26.0000 - Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/05/2013).

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte Aéreo - Código Brasileiro de Aeronáutica - Regressiva de ressarcimento de indenização decorrente de falta e/ou avaria de mercadorias - Procedência parcial da demanda - Irrazoabilidade - Direito ao regresso, por parte da seguradora, ao valor correspondente ao que foi desembolsado a título de indenização - Reforma da sentença, para julgar procedente a demanda, condenando a ré-apelada no reembolso do valor efetivamente pago pela autora-apelante aos segurados, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal, a partir do desembolso. Recurso provido.
(Apelação nº0086836-64.2009.8.26.0000 - Relator(a): William Marinho - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/04/2013) 

EMENTA: RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo doméstico - Extravio e avaria de mercadorias - Ação regressiva ajuizada por seguradora dos lesados contra a transportadora - Não se aplica a limitação indenizatória (tarifamento) prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica às situações diversas daquelas decorrentes do chamado "risco de voo" - Vige, em nosso sistema, o principio da reparação integral do dano (art. 944., Código Civil) - Precedentes - O contrato de transporte cristaliza obrigação de resultado, mediante o qual o transportador se obriga a entregar incólume a mercadoria em seu destino, em estado idêntico ao em que a recebeu - Estando incontroversos o sinistro e os valores despendidos pela autora em decorrência deles, configurado está o dever da transportadora de indenizar a seguradora em regresso - Pretensão procedente - Recurso não provido. 
(Apelação nº9267569-03.2008.8.26.0000 - Relator(a): Fernandes Lobo - Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/12/2012) 

Portanto, é de ser reconhecido o direito de regresso (CC, art. 786, e STF, Súmula 188), bem como a responsabilidade objetiva da transportadora-requerida de pagar a respectiva indenização, diante da natureza dos contratos de transporte em geral, que encerram obrigação de resultado, ou seja, de transportar e entregar as mercadorias incólumes no destino.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagarem à autora a quantia de R$4.334,43 referente às notas fiscais 375.544, 375.579, 376.122, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (04/06/2013) e também a quantia de R$1.616,21 referente às notas fiscais 13.034, 13.035 com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (20/05/2013), sendo que sobre ambas haverá acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P. R. I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
