

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
MARIA JOSÉ MORAIS propôs ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que é titular de conta corrente no banco réu do Munícipio de Tanhacu, Estado da Bahia. Esclareceu que obteve conhecimento de que fora realizado um empréstimo em seu nome na data de 15/12/2011, no valor de R$ 1.107,65 (um mil, cento e sete reais e sessenta e cinco centavos), a ser pago em 40 (quarenta) prestações no valor de R$ 69,89 (sessenta e nove reais e oitenta e nove centavos). Todavia, a autora não celebrou o referido empréstimo com o banco réu, tampouco recebeu o suposto empréstimo. Da mesma forma, não autorizou que terceiros fizessem qualquer transação com bancos ou financeiras em seu nome. Requereu a tutela antecipada para que o réu abstenha-se de inserir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao ressarcimento pelos valores descontados no curso da ação em dobro, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 36.200,00 (trinta e seis mil e duzentos reais), dando-se a causa o valor de R$ 40.453,08 (quarenta mil, quatrocentos e cinquenta e três reais e oito centavos). Foram trazidos documentos (fls. 10/32).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 33/34).
O réu BANCO DO BRASIL S/A foi citado (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 42/72), alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, defendeu que o débito discutido foi contratado em 15/12/2011, no terminal de auto atendimento utilizando-se de cartão e senha pessoal e intransferível no valor de R$  1.083,10 (um mil e oitenta e três reais e dez centavos), com o intuito de refinanciar outras operações. Esclareceu que não existe contrato físico assinado pela autora, pois a contratação ocorreu em TAA (terminal de auto atendimento), através de cartão e senha (assinatura eletrônica). Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 73/77).
Agravo de Instrumento interposto pelo réu (fls. 81/99).
Réplica às fls. 103/110.
Instados a especificarem provas (fls. 111), a autora e o réu manifestaram interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 117/118 e 119).
Acórdão às fls. 114/116.
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, em razão de empréstimo efetuado em nome da autora sem o seu consentimento.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Ainda se assim não fosse, a autora se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos dos artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituaram consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que estão expostos às práticas comerciais e contratuais ou são vitimas deste evento.
Com isso, a hipótese dos autos consagra a inversão do ônus da prova, já que é fato incontroverso a condição da autora de consumidora, sendo aplicável às normas do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, definida a existência de relação de consumo, passa-se à análise da alegada hipossuficiência, que possa justificar a incidência do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, determinando a inversão do ônus da prova.
A lei permite ao juiz, segundo as regras ordinárias da experiência, verificar se o consumidor é hipossuficiente. 
Necessário consignar que a hipossuficiência tratada caracteriza-se, não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. 
Neste passo, a matéria em discussão coloca a autora na condição de hipossuficiência. Desta feita, DETERMINO a inversão do ônus da prova.
Neste sentido, procede a declaração de inexigibilidade do débito, já que não comprovou o réu que a autora realmente contratou o empréstimo em questão, tendo inclusive se limitado a afirmar que agiu em exercício regular de direito.
 Assim, caberia ao réu à comprovação do inadimplemento, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada.
Diante disto, é de a declaração de inexistência da dívida.
Quanto à responsabilidade civil, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros e confiáveis. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros e confiáveis. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, a autora foi lesada.
Diante disto, indevido o empréstimo contratado em nome da autora.
O valor deverá ser restituído ao autor de forma simples, não sendo aplicável o disposto no art. 42 do CDC. Para a repetição em dobro de parcelas eventualmente pagas a maior pelo devedor, imprescindível a má-fé por parte do credor, o que não é o caso, pois os valores estavam contratualmente previstos.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).
No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação desgastante, ao ter a eminência de seu nome ser inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida. 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA JOSÉ MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A, a fim de confirmar a liminar concedida a fls. 33/34, declarando a inexistência da dívida cobrada, impondo-se a devolução dos valores descontados de sua conta, a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação, bem como condenar o réu no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única e serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
