

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003373-04.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:COMERCIAL & SERVIÇOS JVB LTDA
Requerido:CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge










VISTOS







COMERCIAL  & SERVIÇOS JVB LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, também qualificada, sob fundamento de que, em 19/2/2009, em leilão judicial, arrematou o imóvel situado nesta capital, na rua Santo Antonio de Pádua 82/197, efetivada a imissão na posse em 4/8/2011. Em razão da existência de débitos referentes a consumo de água e serviços de esgoto anteriores à arrematação (março de 2002), recusa-se a requerida a restabelecer o fornecimento no imóvel. Nada constou no edital de leilão acerca da existência de referidos débitos, pelo que não está obrigada a arcar com o respectivo pagamento, ainda mais que não se trata de obrigação ?propter rem?, mas sim de natureza pessoal, pela qual deve responder o efetivo destinatário do fornecimento. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a restabelecer o fornecimento de água e esgoto, a ser confirmada por sentença que declare inexigível o débito descrito.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 9/25, entre eles carta de arrematação.
Deferida a tutela antecipada (fls. 29/30), em contestação (fls. 36/44), sustenta a requerida que, nos termos do artigo 19 do Decreto Estadual 41.446/96, é do proprietário do imóvel a obrigação de pagar as despesas decorrentes de fornecimento de água e de prestação de serviços de coleta de esgoto. Trata-se de obrigação ?propter rem? de cujo pagamento não pode se eximir o arrematante do imóvel. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora declaração de inexigibilidade de débito decorrente de fornecimento de água e prestação de serviços de coleta de esgoto de que foi destinatário o anterior proprietário do imóvel descrito na inicial, porque não se trata de obrigação ?propter rem? e adquiriu o bem por arrematação judicial.
Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a se vincular ao imóvel a obrigação de pagamento dos serviços e produtos mencionados.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É incontroverso que a requerida se recusara a restabelecer o fornecimento de água e a prestação de serviços de coleta de esgoto à autora em razão da existência de débito pretérito, referente a março de 2002, decorrente de fornecimento e serviços ao anterior ocupante do mesmo imóvel.
Porque o fornecimento de água e esgoto não tem relação direta com o bem, mas sim com o usuário, consumidor, que é aquele que efetivamente usufruiu o serviço, não é possível vincular a obrigação de pagamento da contraprestação ao imóvel em que utilizados os serviços, mas sim ao efetivo destinatário deles.
Transcrevo trecho do voto do Desembargador Amaral Vieira, no julgamento da apelação n. 1.042.099-0/5, dada a clareza com que analisou a matéria:
?A relação obrigacional entre consumidor do serviço público e fornecedor é de natureza eminentemente pessoal, porque o que faz nascer a obrigação não é a qualidade de titular do domínio, mas sim a utilização do serviço público. E tanto é assim que o dominus do imóvel não está obrigado ao pagamento do serviço público, se dele não se utilizar, surgindo, portanto, a obrigação a partir da celebração do contrato de fornecimento e não da titularidade do imóvel. 
Por outro lado, se possuíssem os débitos pretendidos pela apelante caráter propter rem, isto é, aqueles que ambulat cum domino e decorrem da exclusiva condição de dominus de um bem imóvel, sem maiores dúvidas, poderiam ser cobrados dos apelados, pois são titulares do domínio do bem. Todavia, como bem ensina o pranteado mestre ORLANDO GOMES, ?as ?obrigações 'in rem', 'ob' ou 'propter rem' obedecem ao princípio do 'numerus clausus', não se conhecendo outros tipos além dos configurados na lei, pois não poder ser constituídos livremente pelas partes?. (?Obrigações?, Forense, 10ª ed., pág. 22).
Examinando a matéria, menciona o Professor SILVIO RODRIGUES as hipóteses restritas de obrigação propter rem previstas no ordenamento jurídico brasileiro:?a) O art. 569 do Código Civil confere, ao proprietário do imóvel, o direito de exigir de seu confinante que colabore na demarcação entre os prédios, repartindo-se entre ambos as despesas. Surge, portanto, para este último, a obrigação de concorrer para a demarcação aludida, participando das despesas necessárias. Não houve de sua parte qualquer manifestação de vontade capaz de gerar uma obrigação. Entretanto, ficou vinculado a uma prestação, apenas em virtude de sua posição em relação a coisa, isto é, em decorrência do fato de ser proprietário do prévio vizinho. Observe-se, ainda, que, se abandonar o imóvel, abrindo mão da titularidade do domínio, ilide a obrigação de concorrer naquelas despesas, obrigação que não o prende pessoalmente, mas apenas ? repito ? em virtude de sua condição de titular do domínio (...).? (?Direito Civil?, vol II, Saraiva, 11ª ed., págs. 106/107)?.
Assim, certa a reserva legal e também a inexistência de lei que estabeleça a natureza ?propter rem? da obrigação do usuário ou contratante de serviços prestados por concessionária de água, esgoto e energia elétrica, segue que só responde pelo débito aquele que contratou, não o adquirente do imóvel servido e que do contrato não fez parte.

Forçoso reconhecer que à época da prestação do serviço a autora não era proprietária do imóvel, tampouco usuária dos serviços, de modo que não deve responder pelos débitos indicados na inicial, sendo inaplicável ao caso, portanto, o disposto no artigo 476 do Código Civil.
É aturada a jurisprudência nesse sentido, inclusive do Superior Tribunal de Justiça:
 ?Prestação de serviços. Água e esgoto. Não  constitui obrigação propter rem a de pagar tarifa de serviços à concessionária de energia elétrica, tanto quanto a de água e esgoto. Daí que a responsabilidade por eventual débito, porque decorrente de período anterior à aquisição do imóvel, não é do atual proprietário.? (TJSP. Ap.  9240957-33.2005.8.26.0000, rel. Des. Silvia Rocha, 29ª. Câmara de Direito Privado, j. 08.06.2011). 
?Apelação. Ação de obrigação de fazer. Fornecimento de água. Concessionária que se recursa a reestabelecer o fornecimento de água em razão da existência de débitos pendentes sobre a unidade consumidora. Dívidas relativas a serviços prestados e fraudes constatadas enquanto o bem se encontrava na posse dos antigos proprietários. Atual dono que se mostra como terceiro estranho à relação de consumo geradora do débito. Obrigação pessoal, sem caráter ?propter rem?. Não havendo descumprimento do contrato de consumo existente entre autor e ré, não há se falar em justa interrupção dos serviços, sendo adequado o reestabelecimento do abastecimento de água nos imóveis apontados na minuta. Manutenção do entendimento adotado pelo juízo monocrático. Negado provimento.? (TJSP, Ap. 9123059-91.2008.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 20/6/2012).
?Prestação de serviços. Declaratória. Inexigibilidade de débito. Fornecimento de água. Aquisição de imóvel em hasta pública. Dívida de proprietário anterior. Porquanto questionável situar-se a contra-prestação do fornecimento de água ao usuário como obrigação "propter rem?, não incumbe ao arrematante de imóvel em hasta pública responder por débito do antigo proprietário ou possuidor, haja vista consistir o resultado do praceamento, forma originária de aquisição que desvincula o licitante de débitos anteriores do primitivo usuário. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 9080964-17.2006.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Julio Vida, j. 1/3/2011).
?O entendimento jurisprudencial proferido pela instância de origem coaduna-se com o desta Corte Superior no sentido de que o débito tanto de água como de energia elétrica é de natureza pessoal, ou seja, não é propter rem, não estando vinculada ao imóvel, de modo que não pode o ora recorrido ser responsabilizado pelo pagamento de serviço de fornecimento de água utilizado por outras pessoas.? (STJ. REsp 1311418/SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, 2ª Turma, j. 17.04.2012)

IV.Em consequência, não está a ré autorizada a recusar o restabelecimento dos serviços de coleta de esgoto e do fornecimento de água à autora, consumidora que não mantém vínculo de qualquer natureza com a precedente destinatária dos serviços e que ficou inadimplente.

V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro inexigíveis frente à autora débitos decorrentes de fornecimento de água e esgoto gerados em período anterior a fevereiro de 2009, data da aquisição pela autora do imóvel descrito na inicial. Salvo fundamentos fáticos outros, fica a requerida obrigada a restabelecer e manter o fornecimento de água e a prestação dos serviços de coleta de esgoto à requerida no referido imóvel, independentemente do pagamento de débitos de consumo anteriores a fevereiro de 2009.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
