

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003801-10.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Giacon Ciscato e outro
Requerido:CYRELA PUGLIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

                                                             Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
A parte autora pretende declarar nula e abusiva algumas cláusulas contratuais referente ao imóvel adquirido.
Para o Juízo inexiste qualquer ilegalidade ou abusividade jurídica.
Trata-se de um negócio bilateral, voluntário, oneroso e consensual.
Ninguém compra um imóvel de impulso.
Não estamos falando de uma compra de aparelho celular durante um passeio ao Shopping Center.
Tudo é muito bem pensado, estudado, analisado, decidido e somente após assinado.
Não estamos diante de um contrato de adesão como fornecimento de um serviço público onde inexiste a possibilidade de mudanças.
Muito ao contrário.
Os prazos e valores podem ser alterados, as partes fazem suas propostas que são estudadas pelas requeridas.
O mercado funciona desta forma.
Estamos diante de pessoas esclarecidas, com estudo, que leram minuciosamente a minuta e aceitaram as condições e cláusulas contratuais.
Inexistem vícios ocultos ou partes não compreendidas.
Não estamos falando de letras miúdas junto ao rodapé do contrato.
Houve consentimento, não se falando em erro, dolo ou coação.
A parte autora concordou com o pagamento da corretagem, mesmo na rescisão nada foi mencionado.
De qualquer forma, a venda efetivamente ocorreu e o serviço realizado corretamente, merecendo a remuneração.
Em tese, quem paga a corretagem é quem vende, mas estamos falando de direito disponível, podendo haver previsão em contrário, o que efetivamente ocorreu.
Se assim não fosse o preço do imóvel seria obviamente superior, com o valor da corretagem embutida.
Por estes motivos, entendo válidas as cláusulas impugnadas, não se falando em dano moral ou devolução.
Quanto ao pedido de dano moral pela negativação após o envio de e-mail comunicando a rescisão contratual, nota-se que a inscrição ocorreu antes da celebração efetiva do distrato e a parcela de julho não estava quitada, não se falando de igual forma em abuso ou ilegalidade.
Havia apenas a expectativa de um distrato, mas sem confirmação por parte da requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 481,62.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.                                 



São Paulo, 09 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
