

SENTENÇA

Processo nº:1003745-80.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:OSMAR RIBEIRO
Requerido:Banco Santander S/A

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares




Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES C/C DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por OSMAR RIBEIRO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alega o autor, em suma, que só utiliza a função crédito de seu cartão, todavia, em março de 2013, notou que foram feitas compras na modalidade débito e saques de valores em suas contas corrente e poupança. Comunicou o problema ao réu e cancelou seu cartão, mas, em junho de 2013, novamente ocorreram compras a débito e saques que desconhece. Fez nova reclamação ao réu e descobriu que este não havia cancelado seu cartão. Em razão disso, impugnou as transações mediante documento escrito entregue ao réu, solicitando fosse analisada a clonagem de seu cartão e o reembolso dos valores debitados de sua conta. Todavia, nenhuma providência foi tomada pelo requerido, que agiu com descaso, ocasionando-lhe constrangimento. Pretende, portanto, seja reembolsado o valor subtraído de sua conta e indenização por dano moral.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação pela qual sustentou a regularidade das transações bancárias impugnadas, a ausência de culpa e, portanto, do dever de indenizar e a inexistência de danos (fls. 63/88).
Réplica a fls. 110/117, pela qual o autor reiterou os termos da inicial.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto o feito versa sobre questões de direito e questões de fato que prescindem da produção de outras provas.
Em primeiro lugar, afasto as preliminares alegadas em contestação, pois se confundem com o mérito.
Reconheço a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, cumpria ao banco réu provar que houve regularidade na prestação de seus serviços, o que não logrou fazer.
A contestação é absolutamente genérica, veio desacompanhada de documentos e não logrou impugnar as alegações iniciais a contento.
Conclui-se, portanto, que o réu, agindo de maneira desidiosa, permitiu que fossem realizados saques de valores em conta do autor, bem como compras a débito, transações oriundas de fraude.
Incide a responsabilidade objetiva do banco com relação aos danos causados ao consumidor por falhas na prestação de seu serviço (artigos 6º e 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Dessa forma, cumpria ao réu provar que foi o próprio autor que efetuou os débitos, o que não logrou fazer. 
Ainda que tais movimentações só possam ser realizadas com o cartão e a senha do cliente, os quais são pessoais e não podem ser repassados a terceiros, é notória a existência de vários casos de clonagem de cartões e de outras condutas fraudulentas que propiciam a movimentação de contas bancárias por terceiros. Tais episódios lamentáveis só ocorrem por falhas nos sistemas dos bancos.
Assim, é evidente que cumpre à instituição bancária demonstrar que seu sistema funcionou corretamente e que não houve clonagem de cartão ou qualquer outra fraude.
As explicações apresentadas pela ré em contestação, a respeito da segurança de seu sistema, por mais coerentes que sejam, se mostram insuficientes, pois vêm desacompanhadas de laudo técnico do setor responsável.
Deveria o réu juntar um parecer do seu setor técnico, esclarecendo porque não foi detectada a fraude.
Em nenhum momento foram juntados documentos que evidenciam ter ocorrido uma investigação interna sobre o caso do autor.
Assim, ante à falta de produção de provas pelo réu, presume-se a veracidade da versão do autor, no sentido de que não realizou as transações.

É inegável o abalo sofrido pelo correntista ao constatar inúmeros débitos desconhecidos em sua conta, totalizando um prejuízo de R$ 44.198,58. 
Houve quebra da relação de confiança entre o cliente e o banco, causando transtorno e insegurança à parte autora. A instituição financeira é integralmente responsável por todos os prejuízos, de ordem moral ou material, que venha a causar a seus clientes, porquanto seu principal dever é garantir a segurança das operações financeiras realizadas em suas contas.
Não é necessário que a parte autora demonstre fatos concretos que lhe ocasionaram sofrimento ou humilhação em decorrência da atitude da instituição ré, porquanto o dano moral é presumido.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, eis que a reparação de danos morais não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento e para fixação de verbas indenizatórias, salvo hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Há que se levar em conta, ademais, que o valor subtraído das contas do autor é muito alto, ou seja, R$ 44.198,58 e que o autor é pessoa idosa, que certamente sofreu forte abalo emocional ao ser vítima de uma fraude dessa natureza.
Também deve ser ponderado que o autor empreendeu todos os esforços junto ao réu para solução do problema. Lavrou boletim de ocorrência, contestou as transações por escrito, cancelou seu cartão e manteve diversos contatos com a gerência. Contudo, nenhuma providência foi tomada, o que revela o descaso do réu com o consumidor e com o idoso, em particular.
Com base nessas considerações, mister se faz a fixação da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Por fim, ressalta-se que os valores apontados pelo autor relativos às transações que impugna não foram especificamente contestados pelo réu, tornando-se incontroversos.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu BANCO DO BRASIL a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês desde a data da sentença. Condeno o réu, ainda, a reembolsar ao autor o valor referente aos saques efetuados em sua conta e compras a débito não reconhecidas, no valor de R$ 44.198,58 (quarenta e quatro mil, cento e noventa e oito reais e cinquenta e oito  centavos), incidindo correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
