

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1003276-04.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Helena Barbosa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratório de nulidade de cláusula contratual cumulada com reembolso de valores movida por MARIA HELENA BARBOSA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.
Afirma a autora que é segurada em plano de saúde empresarial na categoria executivo, sob o regime de dependência.
Alega que o plano de saúde da autora prevê o atendimento por livre escolha com reembolso (cláusula 2).
Narra a autora que em 18 de janeiro de 2011, a autora sofreu uma queda direta sobre o membro superior esquerdo, ocasionando o rompimento do manguito rotator do ombro, lesão labral e lesão bursal.
Em razão da queda,  a autora foi internada junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, hospital este credenciado pela ré.
Na ocasião, foi realizado tratamento cirúrgico consistente na artroscopia cirurgica do ombro e tratamento cirúrgico do manguito rotator.
Aduz a autora que os médicos, os quais assistiram a autora, eram particulares por serem de sua confiança.
Assim, os honorários médicos contratados de forma particular foram custeados pela autora, totalizando o valor de R$ 21.599,76.
Ocorre que ao solicitar o reembolso de tais valores, foram reembolsados pela ré tão somente o valor de R$ 3.913,68.
Entende a autora que a clausula 9 do contrato firmado entre as partes, a qual prevê a forma do reembolso é abusiva, pois dúbia e obscura, colocando o consumidor em desvantagem excessiva.
Invoca a autora a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, requer a autora a procedência da ação para que a ré seja condenada a reembolsar a diferença entre os valores despendidos e os efetivamente pagos, devidamente atualizados desde o desembolso.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, argui que os procedimentos realizados fora da rede credenciada da segurada ré não são reembolsados em sua totalidade, situação esta prevista pelo contrato.
Alega que o cálculo do reembolso é feito de acordo com o procedimento realizado (valor da US constante da Tabela Sul América), multiplicando pelo valor de US vigente na data de utilização do plano e pelo múltiplo de reembolso do plano de seguro contratado.
Entende a ré que em momento nenhum restringiu a cobertura contratual, agindo de acordo com o previsto nas Condições Gerais da Apólice.
Sustenta a ré que não houve qualquer violação ao direito da autora, não havendo que se falar em ato ilícito, nem tampouco reparação de danos.
Pede a improcedência do pedido da autora.
Houve réplica às fls. 109/118.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
 Pretende a autora o reconhecimento do direito o reembolso integral dos valores despendidos com honorários médicos, abatidos os valores já pagos pela ré, tendo em vista a abusividade da cláusula 9, que prevê a forma do reembolso.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem a autora como sua destinatária final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação.
Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente à autora, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito da autora ao reembolso das despesas médicas realizadas.
Com razão a autora:
Prevê o contrato firmado entre as partes que o reembolso é realizado na forma prevista no contrato, de acordo com o procedimento realizado (valor da US constante da Tabela Sul América), multiplicando pelo valor de US vigente na data de utilização do plano e pelo múltiplo de reembolso do plano de seguro contratado.
Entendo que referida cláusula é abusiva, visto que todas são medida impostas unilateralmente pelo seguro réu. Não bastasse isso, não há como a autora, consumidora, ter acesso os dados utilizados para criar tais índices e o que são tais índices.
Ora, a leitura da cláusula não traz elementos que permitam ao consumidor saber, com antecedência, o valor do reembolso. Ora, qual seria a Tabela Sul América, e com que frequência essa seria alterada? Há conhecimento de seu teor e suas alterações pelos clientes do seguro? E o que seriam as quantidades de Unidades de Serviço?
O homem médio não saberá o valor do reembolso com base no contrato firmado entre as partes, deixando todo o poder a fixação do valor ao réu. Assim, há evidente abuso contratual ao fixar cláusula em que o consumidor contrata o serviço de reembolso, mas não tem como calcular o valor do reembolso. 
Necessário, anotar, inicialmente, que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficaram comprovados os seguintes fatos: o pagamento pela autora do valor de R$ 21.599,76 à titulo de honorários médicos.
É incontroverso ainda o reembolso realizado pela ré à autora no valor de R$ 3.913,68.
Dessa forma, seja porque não há cláusula expressa que esclareça ao consumidor o valor do reembolso, seja porque não há justificativa para a ausência do reembolso pleiteado, o reembolso total da diferença é devido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da diferença entre os valores despendidos e os efetivamente reembolsados pela ré, devidamente atualizados desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
