

SENTENÇA

Processo nº:1003120-28.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:BRUNO CESAR SILVA LUCAS e outro
Requerido:fit 39 spe empreendimentos imobiliarios ltda e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois esta atende ao previsto no art. 14 da Lei n.º 9.099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo condomínio, pois não basta uma mera análise superficial do disposto no art. 1.345 do CC. Explico: a 1.º ré foi quem instituiu o condomínio e, portanto, exercia um poder absoluto em relação ao condomínio até que as unidades sejam vendidas. Nesse contexto, sua figura é distinta de um mero alienante, pois até a venda das unidades essa empresa tem tamanha comunhão de interesses com o condomínio que há verdadeira confusão entre pessoas, de tal maneira que as dívidas que deixa para com o condomínio não têm natureza propter rem e não podem ser transferidas ao alienante. Aceitar a aplicação do disposto no art. 1.345 do CC a tal hipótese estenderia à incorporadora a proteção que o legislador pretendeu dar apenas ao condomínio. Por isso, inaplicável a este caso concreto aquele dispositivo legal.
Passo a apreciar o mérito.
Como não foram impugnadas as alegações dos autores quanto à data em que o imóvel deveria ter sido entregue (julho de 2012) e à data de sua entrega (04/03/2013), consideram-se elas incontroversas.
A 1.ª ré não nega que houve atraso na entrega do imóvel, mas afirma que deve ser considerada cláusula contratual prevendo 180 dias de tolerância e, ainda, que a demora ocorreu por culpa dos autores, que não haviam cumprido sua obrigação de pagamento integral do preço, até porque somente contrataram o mútuo bancário em 31/01/2013.
Ora, como havia tolerância de 180 dias, tal benefício se estendia também aos autores quanto ao cumprimento de suas obrigações, de tal maneira que somente se considera que as partes entraram em mora em 01/02/2013, pois esgotado o prazo de tolerância para a entrega do imóvel, estando os autores então quites com suas obrigações.
Não se justificou, portanto, a demora entre 01/02/2013 e 04/03/2013 para a entrega das chaves.
À primeira vista, pois, os autores teriam direito à multa contratual de 0,5% ao mês sobre o preço do imóvel. Só que essa cláusula não existe e, portanto, não há o direito à cláusula penal. Esse pedido é, portanto, improcedente.
Sem que haja cláusula penal, surge para os autores o direito aos lucros cessantes referentes ao período durante o qual deixaram de lucrar com o imóvel, na medida em que poderiam tê-lo alugado. Nesse contexto, o valor de R$ 1.000,00 pelo aluguel entre 01/02/2013 e 04/03/2013 parece bastante razoável e fica, pois, arbitrado.
Os autores pretendem indenização sob o argumento de que venderam o imóvel em que moravam, às pressas, por preço abaixo do mercado, por suporem que receberiam as chaves do imóvel na data inicialmente prometida. O documento de pag. 74, que é uma mera declaração de uma corretora de imóveis, não prova a existência desse outro imóvel e menos ainda sua venda abaixo de valor de mercado, muito menos a vinculação entre sua venda e o cumprimento de alguma obrigação quanto ao contrato de compra e venda do imóvel. Ora, no mínimo deveriam ter sido apresentadas as cópias do registro imobiliário e da escritura de venda do imóvel, bem como algumas avaliações por escrito, o que, aliás, poderia até ser objeto de prova pericial. Por tudo isso, esse pedido é improcedente.
Outra questão a ser apreciada diz respeito à responsabilidade da parte autora quanto ao pagamento dos rateios de condomínio vencidos anteriormente à entrega das chaves. Ora, a parte autora somente adquiriu a posse do imóvel com a entrega das chaves, de tal maneira que não é responsável pelos débitos condominiais anteriores a essa data, que são de responsabilidade da 1.ª ré, neste caso concreto. Assim, a cobrança dos rateios vencidos antes da entrega das chaves deve ser feita pelo condomínio à 1.ª ré e não mais à autora, pois essa dívida não é exigível dela. E os valores que a parte autora pagou ao condomínio devem ser reembolsados a ela pela 1.ª ré. Não se aplica, porém, a regra da restituição em dobro, porque a relação entre a parte autora e o condomínio não é de consumo.
Também em relação ao IPTU a responsabilidade é da 1.ª ré. Todavia, como a municipalidade, que é a credora, não é parte neste processo, a declaração de inexigibilidade dessa dívida não pode ser proferida. Isso não prejudica, porém, o direito da parte autora ao regresso, contra a 1.ª ré, do quanto pagou à credora no tocante ao IPTU de 2012 e à 1.ª parcela de 2013. As demais parcelas do IPTU de 2013 venceram após a entrega das chaves e são, portanto, de responsabilidade dos autores. Nos autos está comprovado o pagamento de  R$ 295,79 (pags. 59/67). Não cabe repetição em dobro, porque não foi a construtora quem cobrou tais valores dos autores.
Não houve dano moral, porque os fatos caracterizam mera discussão sobre interpretação de cláusulas contratuais, sem que isso tenha representado ofensa à dignidade da parte autora.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis dos autores, pelos réus, os rateios de condomínio vencidos anteriormente à entrega das chaves, ou seja, 04/03/2013, ficando o respectivo débito, perante o condomínio, se pendente, a cargo da 1.ª ré;
b.)condenar a ré FIT 39 a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.382,47 (três mil mil trezentos e oitenta e dois reais e quarenta e sete centavos), sendo R$ 2.086,68 (rateios de condomínio) e R$ 295,79 (parcelas de IPTU) com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 1.000,00 (indenização por lucros cessantes) com correção monetária desde hoje (data do arbitramento) pela Tabela do TJSP, tudo com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
