

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1003094-18.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Mara Fittipaldi Sano
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CARLA MARA FITTIPALDI SANO, qualificada nos autos, propôs a presente ação de Indenização cumulada com Obrigação de Fazer e Pedido de Antecipação de Tutela contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, ter contratado os serviços da ré há três anos, e sempre honrou o pagamento das contas pontualmente. Alega que apesar dos contatos feitos com a ré, vem recebendo há 6 meses contas telefônicas com o nome ?Senhora Fraude!! Mara Fittipaldi AS?. Diz que ao tentar mudar a internet de sua residência obteve resposta negativa por seu CPF encontrar-se bloqueado frente a VIVO.
Solicita que seja corrigido o nome grafado nas correspondências e que seu CPF seja desbloqueado. Solicita também indenização a título de danos materiais no valor de R$ 3.000,00 e morais em R$ 15.000,00
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10 e 14/33.
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória fls.34.
Citada, a ré apresentou defesa alegando excludente de ilicitude por fatos de terceiro, já que atos teriam sido praticados pelos seus funcionários, unilateralmente e sem autorização. Reconhece o erro e, sobre o pedido de indenização por danos morais, diz inexistir nexo causal entre o ato e o alegado prejuízo.
Foi apresentada réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido
 A ação merece julgamento na forma que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão. 
São pontos incontroversos: a) a existência do contrato de prestação de serviços telefônicos entre as partes, b) a emissão de boletos bancários com o nome equivocado/ofensivo, c) não teria conseguido a autora efetuar mudança de seu plano porque seu nome estaria negativado dentro empresa e d) os gastos de R$ 3.000,00 com advogado para a propositura da ação (dano material).
Não nega a ré o equívoco (provavelmente doloso por parte de seus funcionários) quanto ao nome da autora e a inclusão na conta da expressão ofensiva ?Senhora Fraude?.
É patente que tal expressão ofende a honra da autora que, segundo consta, jamais deixou de pagar qualquer conta junto à ré, o que permite uma indenização por dano moral.
A excludente levantada pela requerida não pode ser aceita, pelo único motivo de que os atos foram praticados (como ela reconhece) pelos seus funcionários e estes jamais podem ser considerados como terceiros para fins de exclusão de responsabilidade civil.
Desta maneira, é evidente que o fato concreto em questão encontra embasamento no artigo 932, III do Código Civil que versa que o empregador responde pelos atos dos empregados, serviçais e prepostos, praticados no exercício do trabalho que lhe competir.
Levando em consideração os dissabores da autora, a perda de seu tempo para tentar resolver o problema, mas também que não há notícia de que terceiros tomaram conhecimento da expressão constante na missiva e, por último, o reconhecimento da ré de seu erro, entendo razoável uma indenização de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais.
Isto posto, confirmando a tutela antecipatória JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros de mora a contar desta data e R$ 3.000,00 a título de danos materiais. Condeno também a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de maio de 2014.

D A T A 

Em 21 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
