

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003067-47.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ANDRESSA VIRGILIO GONÇALVES
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação proposta por Andressa Virgílio Gonçalves em face de Casas Bahia Comercial Ltda.
A parte autora (f. 1/5) alegou que em 21/10/2013 adquiriu um móvel no valor de R$ 249,00, o qual foi pago por meio de cartão de crédito. Disse que a data de entrega foi agendada para 13/11/2013, todavia, o bem nunca foi entregue. Sustentou ter havido a prática de ato ilícito, motivo pelo qual ingressou com a presente demanda requerendo a devolução, em dobro, dos valores pagos, bem como a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Citado (f. 24), o réu não ofereceu contestação, o que culminou na decretação de sua revelia.
É o relatório.
O processo comporta o julgamento imediato em razão da revelia, nos termos do art. 330, II, do CPC. Como o caso não se enquadra em nenhuma das hipóteses do art. 320 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, conforme se observa a seguir.
Decorre da revelia a presunção de que a parte autora adquiriu um móvel Balcão 3PT 2 GV Aramóveis Vitória BR/PTO pelo valor de R$ 249,00 e efetuou o pagamento através de cartão de crédito à parte ré.
Também graças à revelia, presume-se verdadeiro que a parte ré, de forma injustificável, deixou de entregar o bem adquirido pela parte autora na data aprazada, qual seja, 13/11/2013.
Deste modo, presumindo-se verdadeiro o fato de que a parte autora nunca recebeu a mercadoria pela qual pagou, a cobrança noticiada nestes autos mostrou-se indevida, impondo-se, portanto, a restituição em dobro dos valores pagos pelo bem móvel, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, que assim determina:
Art. 42 (...)
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
Quando ao pedido de dano moral, o mesmo não merece acolhida. Os fatos narrados na petição inicial não passam de meros dissabores e aborrecimentos e, como tais, não são passiveis de indenização por dano moral.
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para condenar a parte ré ao pagamento, em dobro, da quantia de R$ 249,00, a qual deverá ser acrescida de correção monetária a partir da data do pagamento, qual seja, 21/10/2013, bem como juros de mora incidentes a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual, os quais, a partir desta data, se darão exclusivamente pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058). 
Condena-se a parte ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I..

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
