

SENTENÇA

Processo nº:1003220-95.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BLUE STAR
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO

Aos 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 


Vistos.

CONDOMÍNIO  EDIFÍCIO BLUE STAR, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de BANCO BRADESCO S.A., igualmente qualificado, argüindo, em síntese, que o requerido é proprietário da unidade n.º 31 do Condomínio requerente e, embora estando obrigado a contribuir com o pagamento de despesas condominiais, deixou de fazê-lo de março/2013 a janeiro/2014, totalizando um débito de R$ 6.710,22., devidamente atualizados até a data  da propositura da ação e acrescido de multa no patamar de 2% como determina o CC e juros de 1% conforme a Convenção condominial, onerando os demais condôminos.

Pleiteou a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 6.748,70, juntando documentos.

Devidamente citado, contestou o requerido a folhas 49/57, asseverando sua ilegitimidade passiva, vez que outro estaria a ocupar o bem, não tendo sido gerador das despesas. No mérito argumentou que não teria culpa tampouco responsabilidade civil. Requereu a extinção da demanda ou sua improcedência, com condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 65/72.
Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 86 e 87/88).
É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

STF
RE- SP- 101171
RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?.

DA PRELIMINAR.

DA LEGITIMIDADE.

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

?Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito"(CELSO AGRÍCOLA BARBI, Comentários ao Código de Processo Civil. 10a ed. Forense, 1.998)

Como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA (Instituições de Direito Processual Civil. Vol. I. I a ed. Bookseller. 1.998): "é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada".
Ainda, MOACYR AMARAL SANTOS (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 14a ed., vol. I, pág. 167) ?O autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado".

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu.

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva do requerido, vez que parte do vínculo com o autor e responsável pelo pagamento do condomínio do bem que possui, devidamente registrado em seu nome, conforme matrícula a folhas 33/36.
Alienação do imóvel por parte do requerido não foi comprovada e a natureza jurídica da obrigação de pagar as taxas de condomínio é caracterizada como propter rem, ou seja, não constitui um dever determinado pessoalmente, em razão do usuário, mas em função do direito real exercido sobre a coisa que, no caso do condomínio, é a propriedade, posse ou domínio sobre o bem. 

Na hipótese de residir preposto do réu ou pessoa a quem foi autorizada a moradia  no imóvel, não há como fugir à responsabilidade pelo pagamento das cotas, sob pena de prejuízo àqueles que cumprem com suas obrigações regularmente, promovendo enriquecimento ilícito do ocupante e uma afronta àqueles que pagam o condomínio, ressalvado ao proprietário o direito regressivo contra quem entenda responsável.

Assim,  as obrigações condominiais têm natureza propter rem, portanto, aderem à coisa e não à pessoa que as contraiu, vinculando a obrigação à titularidade do bem. nesses termos o proprietário do imóvel responde pela obrigação, ainda que não possuísse a posse do bem à época em que a dívida foi contraída.


CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Cobrança em face da promitente vendedora - Possibilidade - Faculdade, conferida ao credor, de cobrar a dívida entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc) - Interesse coletivo dos condôminos - Prevalecimento - Recurso improvido (Apelação sem Revisão n. 923.924-0/0 - Cotia - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 30.05.06 - V. U. - Voto n. 8.731)

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Alegado ilegitimidade de parte ? Impropriedade ? As despesas de condomínio são ônus "propter rem" que grava o próprio bem, a dívida se transfere àquele que o detém, como titular de um direito real, seja ele quem for, em virtude de sua condição de proprietário ou possuidor, que tem de saldá-la para manter o equilíbrio econômico financeiro da comunidade que passou a integrar, tendo ação de regresso contra o antecessor ? Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 918.660-0 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira ? 23.10.06 - V.U. - Voto n. 11.066)

TJ-SP - Agravo de Instrumento AG 990093495708 SP (TJ-SP) 
Data de publicação: 31/03/2010 
Ementa: DESPESAS CONDOMINIAIS - AÇÃO DE CO?BRANÇA - RECURSO INSTERPOSTO CONTRA A DECISÃO QUE INDEFERIU A DENUNCIAÇÃO DA LIDE - LEGITIMIDADE PASSIVA - PROPRIE?TÁRIO OU OCUPANTE A QUALQUER TÍTULO (COMPROMIS SÁRIO-COMPRADOR, LOCATÁRIO OU COMODATÁRIO) - ESCOLHA DO CREDOR -CABIMENTO - ALEGAÇÕES DA RÉ QUE NÃO TÊM O CONDÃO DE AFASTAR SUA OBRIGAÇÃO DE PAGAR AS DESPESAS - RECURSO IMPRO-VIDO. A responsabilidade pelo pagamento das quotas de despesas de condomínio, em virtude de se caracterizarem como o-brigações propter rem, é tanto do pro?prietário do imóvel - titular do domí?nio - quanto do ocupante da unidade a qualquer título (compromissário-comprador, locatário ou comodatário), podendo a ação de cobrança ser ajuiza?da contra um ou outro, individualmen?te, ou contra ambos, em litisconsórcio passivo facultativo. Não devem ser consideradas meras ale?gações genéricas do réu de ação de co?brança de despesas condominiais, mor?mente quando inconteste sua condição de devedor dessas despesas
TJ-SP - Apelação APL 01302471720108260100 SP 0130247-17.2010.8.26.0100 (TJ-SP) 
Data de publicação: 25/02/2013 
Ementa: Despesas de condomínio. Ação de cobrança. Em face da natureza "propter rem" da obrigação de concorrer com as despesas de condomínio, a ação de cobrança de tais despesas pode ser proposta, à escolha do credor, contra qualquer um daqueles que tenha uma relação jurídica vinculada ao imóvel (proprietário, possuidor, promissário comprador, etc.), que mais prontamente possa cumprir com a obrigação, ressalvado a este o direito regressivo contra quem entenda responsável. A ausência de cobrança por via administrativa ou de notificação extrajudicial não constitui obstáculo ao exercício do direito de ação e nem afasta o interesse de agir. Denunciação da lide. Inviabilidade. Não há como acolher o pedido de denunciação da lide, depois de sentenciado o feito, por não se tratar de denunciação obrigatória, ressalvado o direito de regresso. Recurso não provido. 

2. Para que não reste qualquer dúvida, não ocorreu qualquer prescrição quanto às cobranças objeto desta causa, pois o prazo prescricional para a cobrança das despesas condominiais, que era vintenário no CC/1916, passou a ser de dez anos com a entrada em vigor do novo CC/02 (art. 205). 

No caso em tela, impossível a aplicação do artigo 206, parágrafo V, inciso I, do CC, com prazo de cinco anos, pois tal dispositivo se volta a dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, o que não ocorre no caso de cobrança de condomínio, onde a obrigação exsurge da obrigação propter rem e da propriedade.

Assim, deve-se considerar a pretensão exercida como pretensão pura e simples de direito pessoal, pelo que se lhe aplica a prescrição longi temporis, hoje de 10 anos, prevista no artigo 205 do CC.

Tendo a ação sido proposta em janeiro/2014, o prazo prescricional foi devidamente observado.

DO MÉRITO.

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações ?propter rem?, decorrentes do direito de propriedade. São os requeridos proprietários da unidade condominial, assim, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus dos requeridos.
Os requeridos encontram-se em débito com as despesas descritas na inicial e com aquelas que se venceram no curso da lide que tramita desde fevereiro de 2010.

Ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito do autor, pois houve confissão, com ausência de quitação do débito em aberto, sendo que os requeridos não purgaram a mora.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

A multa incide quando do inadimplemento, em patamar de 2%, conforme artigo 1336, § 1º do Código Civil, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista. Desta feita, as multas cobradas estão nos patamares corretos, sem a aplicação da Convenção condominial após a entrada em vigor do CC.

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 

Conforme o julgado supra, a multa incide sobre cada cota vencida e, mesmo que se aplicasse ao todo o débito, o resultado seria o mesmo.

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE
FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA 
SILVA - J. 21.9.2004
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS ? RECONHECIMENTO
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.

Quanto à correção do débito, este incide desde o vencimento de cada parcela.
Quanto às parcelas VINCENDAS temos que o pedido de inclusão das despesas vincendas é decorrente da aplicação do disposto no art. 290 do Código de Processo Civil; senão vejamos.

Evidente que a incidência da norma legal não pode ser limitada à sentença. O limite é a satisfação da obrigação.

Art. 290: ?Quando a obrigação consistir em prestações periódicas, considerar-se-ão elas incluídas no pedido, independentemente de declaração expressa do autor; se o devedor, no curso do processo, deixar de pagá-las ou de consigná-las, a sentença as incluirá na condenação, enquanto durar a obrigação.?

Superior Tribunal de Justiça:

?As cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação (RT 778/221, 830/276 e REsp 671.428, rel. Min. Castro Filho, j. em 23.3.2005).

?As cotas de condomínio incluem-se na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação.? (STJ 4ª T.: RT 778/221);

"Agravo de Instrumento. Cobrança. Quotas condominiais em atraso. Parcelas vencidas e vincendas. Condenação para o Futuro. Executoriedade atingindo todas as prestações condominiais que se vencerem até o encerramento do processo. Inteligência do artigo 290, do Código de Processo Civil. Doutrina e jurisprudência. Economia processual, razoabilidade e efetividade do processo." (AI nº 1.184.564-0/0, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, 29ª Câm., TJ Dir. Privado, j. em 03.09.2008);

A obrigação perdura até a efetiva liquidação do débito e não até o trânsito em julgado, já que as despesas condominiais vincendas compreendem as que se vencerem até o fim da execução, quer dizer, até a véspera da praça ou leilão do bem penhorado, eis que se trata de cobrança de prestações periódicas e sucessivas.

É a regra da Súmula nº 13 do TJSP.

Trago à colação a jurisprudência inserta na obra ?Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante? de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery: 
?Parcelas vincendas. Em que pesem os entendimentos jurisprudenciais contrários, entende-se que o disposto no CPC 290 não se aplica somente às verbas que se vencem até a sentença da fase de conhecimento ou liquidação. A inclusão de parcelas vincendas, não pagas na condenação, representa o reconhecimento do direito do condomínio de cobrar as parcelas em aberto até o efetivo pagamento de todo o débito. Isto em respeito ao princípio da economia processual, com a finalidade de se evitar, caso as cotas não tenham sido pagas, nova demanda, envolvendo as mesmas partes, objetos da mesma natureza jurídica e em busca de uma mesma satisfação jurisdicional, que podem ser prestadas na ação (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap. 785499-0/3 São Bernardo do Campo, rel. Cristina Zucchi, v.u., j. 3.3.2004, DJE 17.3.2004)? (in 9ª ed., 2006, pág. 485). 

Portanto, as parcelas vincendas serão devidas até o efetivo pagamento pelo requerido ou data do leilão, corrigidas e acrescidas de juros de 1%, ambos desde os vencimentos, por se tratar de obrigação ex re, líquida positiva e exigível a partir de seu vencimento, nos termos do artigo 397, caput, do Código Civil.

Os juros fixados em razão do inadimplemento da cotas condominiais, bem como a multa, pois de natureza moratória, não se sujeitam à prescrição prevista no artigo 178, § 10, III do CC/1916 ou artigo 206.§3º, III do CC/2003, como julgado pelo STF, 4ª T.- Resp..291610 ?RJ- Rel. Min. Aldir Passarinho Junior.

Pelo todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO o requerido ao pagamento de montante relativo ao débito condominial referente a março/2013 a janeiro/2014, acrescido de juros e multa de 2%, devidamente atualizado e acrescido de juros e multa a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês, ambos desde cada vencimento. 

As atualizações serão feitas pela Tabela do TJSP, por não constar da Convenção qualquer outro índice.

Os montantes serão apurados em liquidação de sentença por mero cálculo.

CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. 

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,05 de maio de 2014.
