

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:1003235-37.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS ANTONIO DE ANDRADE FIGUEIREDO
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

CARLOS ANTONIO DE ANDRADE FIGUEIREDO ajuizou pedido condenatório em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando ser o autor beneficiário de plano de saúde oferecido pela Ré e, em virtude de tumor cerebral, necessitou ser submetido a cirurgia. Ocorre que a Ré, apesar de autorizar a cirurgia, se recusou a custear as despesas com os materiais do procedimento que totalizam o valor de R$ 110.042,00. Afirma ter suportado dano moral, em virtude da recusa. Pede a condenação da Ré para pagar o valor dos materiais utilizados na cirurgia, inclusive em tutela antecipada, bem como ao pagamento de indenização por dano moral.
Houve deferimento da tutela antecipada, nos termos do despacho de fls. 36.
A Ré apresentou contestação, em que sustentou não ter havido recusa, mas a falta de documentação necessária para a aprovação. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado.
O pedido é procedente, em parte.
Trata-se de demanda em que pleiteia o autor cobertura de despesas de materiais utilizados em cirurgia, em que houve a recusa da ré no pagamento. 
No entanto, é o caso de se reconhecer a abusividade da recusa.
Possível ao Fornecedor estabelecer as doenças e os hospitais que serão objeto de custeio, respeitando os parâmetros do ordenamento jurídico. Contudo, uma vez presente a doença, configura cláusula potestativa, portanto, ilegal, deixar ao critério do segurador a fixação de quais tratamentos, medicamentos ou instrumentos devem ser utilizados. Seria notória atividade de alteração unilateral do risco do contrato, ou seja, uma vantagem abusiva do fornecedor em detrimento do consumidor.
Com efeito, não havendo no contrato restrição para a referida doença, não cabe à Ré restrigir ou escolher quais materiais devme ser utilizados, pois haveria indevida ingerência na questão técnica médica, de modo a afetar a própria álea do contrato.
Ademais, o contrato de plano de saúde ostenta uma função social que é a de preservação da vida das pessoas por meio de tratamento médico, assim a negativa de custeio de determinados materiais essenciais ao ato cirúrgico, seguindo a prescrição médica indicada por profissional habilitado, configuraria violação da própria finalidade do contrato.
Com efeito, a exclusão representa a própria exclusão do tratamento da doença, para a qual o contrato estabelece cobertura, o que deixa evidente a abusividade indicada.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, a mera negativa de cobertura baseada em interpretação de cláusula contratual não representa, por si só, ato ilícito. Também da simples negativa não se presume dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CARLOS ANTONIO DE ANDRADE FIGUEIREDO ajuizou pedido condenatório em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para condenar a Ré no custeio dos materiais da cirurgia de tumor cerebral do autor, conforme indicado na inicial, confirmando a tutela antecipada, com rejeição do pedido de indenização por dano moral.
Sucumbente na maior parte, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono do Autor, que arbitro em R$ 2.000,00, considerando o valor da condenação e o trabalho realizado.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
