

SENTENÇA

Processo nº:1003408-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:HUGO BITENCOURT FABRI
Requerido:FINAMBRA EMPREENDIMENTOS TURISTICOS LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi



VISTOS.


HUGO BITENCOURT FABRI moveu a presente ação declaratória de rescisão contratual c/c ressarcimento de valores pagos e reparação de dano moral com pedido de antecipação de tutela contra FINAMBRA EMPREENDIMENTOS TURISTICOS LTDA (TIA AUGUSTA TURISMO) e FORTUNATUR VIAGENS E TURISMO, alegando, em suma, que adquiriu junto às rés um pacote de viagem internacional, pagando entrada de R$ 4.999,00  e sete parcelas no total de R$ 10.520,00. No entanto, o autor foi posteriormente informado da paralisação temporária das atividades das empresas rés, diante do pedido de recuperação judicial perante a 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central Cível de São Paulo. 
Desta forma, requer a declaração da rescisão do contrato e a condenação da ré ao ressarcimento do valor recebido por ocasião da contratação do serviço, pagamento da multa contratual, bem como danos morais. 
Liminar deferida às fls. 97/98.
 Devidamente citado, o réu Banco Santander apresentou contestação, alegando ilegitimidade passiva, e no mérito, pleiteando a improcedência do pedido. 
Os réus Finambra e Fortunatur também contestaram, alegando que não negam a existência da contratação, sendo que a inadimplência das obrigações por parte da ré se deve a severas dificuldades financeiras, tanto que seu pedido de recuperação judicial foi deferido, devendo os autores habilitarem seu crédito no processo de recuperação judicial. No mais, afasta os danos morais. 
É o relatório. 
DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado.
A preliminar de ilegitimidade de parte levantada pelo Banco Santander merece ser refutada, já que a instituição financeira participou da cadeia de consumo e, portanto, responde solidariamente.
Nesse sentido:
ILEGITIMIDADE AD CAUSAM ?Operadora de cartão de crédito que alega ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. Irrazoabilidade. Mastercard que é titular da bandeira vinculada ao cartão de crédito emitido pelo Banco Nossa Caixa S/A. Preliminar rejeitada?. (TJSP, 14ª Câmara de Direito Privado; Ap. n.991.07.078382-7, rel. Desª. Ligia Araújo Bisogni, j. em 6.10.2010).
A corroborar:
 ?O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a ideia geral é o direito de ressarcimento da vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos artigos. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos artigos 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no artigo 25, parágrafo 1º? (autora cit., in ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 2ª ed., pág. 223).
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Restou incontroversa a existência da contratação da ré por parte dos autores, bem como a inadimplência por parte da ré. 
Quanto ao fato de a ré se encontrar em recuperação judicial, este não justifica a improcedência do pedido do autor, uma vez que, para que o autor possa habilitar seu crédito no processo de recuperação judicial, deve ser constituído, primeiramente, um título executivo judicial, que, no presente caso, ocorrerá por meio desta sentença. 
Já com relação aos danos morais, não são eles devidos, uma vez que todas as justificativas apresentadas configuram meros aborrecimentos e não transtornos à vida dos autores. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, condenando os réus à devolução aos autores dos valores recebidos por conta da contratação do serviço, bem como ao pagamento da multa contratual prevista no contrato, quantia a ser atualizada conforme a Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso de cada uma das parcelas, acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência mínima dos autores, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários do Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% do valor total da condenação, adoto este percentual diante da relativa simplicidade das questões debatidas. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
