

SENTENÇA

Processo nº:1003563-69.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Ariene Leite Moreira
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

Trata-se de ação ordinária proposta por ARIENE LEITE MOREIRA, qualificada nos autos, em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, objetivando o restabelecimento da pensão por morte. Segundo exposição resumida da inicial, a autora é pensionista de seu pai, ex - policial militar que faleceu em 31/08/2006 (certidão a fl. 24). Alega, contudo, que teve sua pensão indevidamente cancelada sem qualquer processo administrativo, tendo ocorrido a decadência do direito para revisão do ato. Pede a procedência da ação, para que a requerida restabeleça a pensão, por entender que possui direito adquirido, desde a data da suspensão, bem como indenização por danos morais. A inicial foi instruída com documentos de fls.20/26.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 27/28).
Regularmente citada, a SPPREV apresentou contestação (fls. 31/51), sustentando inexistir a ocorrência de decadência e aduzindo que a autora não preenchia os requisitos da lei vigente na data da concessão do benefício, não havendo que se falar em direito adquirido. Ao final, requereu a improcedência da presente ação.
Houve réplica (fls. 57/65).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda.
Requer a autora o restabelecimento da pensão por morte que lhe fora cortada, sob o argumento de que possui direito adquirido ao recebimento do benefício.
Em que pese o esforço do I. patrono da requerente, nenhum dos argumentos apresentados é capaz de flexibilizar o conceito de direito adquirido de forma a amparar a pretensão posta em juízo.
O que se extrai das provas acostadas aos autos é que a autora somente foi considerada beneficiária da pensão por morte deixada pelo seu pai, em razão de ser filha solteira.
Ocorre que referido fundamento não se justifica para a concessão da pensão por morte, pois na data do óbito do pai da autora, que se deu em 30/08/2006, o artigo 8º, inciso III, da Lei Estadual 452/1974, que previa a filha solteira como um dos beneficiários obrigatórios da pensão por morte, estava com a sua eficácia suspensa, em razão do teor da Lei n. 9.717/1998 que determinou que os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos e dos militares não poderiam conceder benefícios previdenciários não previstos no Regime Geral, como seria o caso de concessão de benefício para filha solteira.
Confira o artigo 5º da Lei Federal n. 9.717/98:
?Art. 5º Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal?. (grifei)
Nos termos do que estabelece o art. 24, inciso, XII, da Constituição Federal:
?Art. 24. Compete à União, aos Estados e ao Distrito Federal legislar concorrentemente sobre:
..........
XII - previdência social, proteção e defesa da saúde;?
Nesse sentido, o § 4º, do mesmo comando constitucional, é categórico ao afirmar que:
§ 4º - A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário.? (grifei)
Logo, com a legislação pátria e vigente no momento da concessão do benefício previdenciário, não se poderia considerar a filha solteira como um dos beneficiários da pensão, justamente por ser esta distinta dos segurados previstos no Regime Geral da Previdência.
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência de nossos Tribunais, merecendo destaque o julgado abaixo transcrito:
"PENSÃO POR MORTE - CBPM - Filha de Policial Militar falecido - Negativa administrativa à concessão do pensionamento - Sentença de parcial procedência. LEI ESTADUAL 452/74 - Revogação pela EC 20/98 e pela Lei Federal 9.717/98 - Impossibilidade de concessão de benefício previdenciário a segurado de servidor público distinto dos previstos no Regime Geral da Previdência - Precedente desta Câmara.
DIREITO ADQUIRIDO - Não vulneração - Autora que apenas ostentava expectativa de direito ao pensionamento por ocasião da morte de seu genitor. APELOS PROVIDOS" ( TJSP Apelação nº 0108820-70.2010.8.26.0000. 9ª Câmara de Direito Público. Rel. Des.Sergio Gomes. Data do Julgamento: 15.06.2011)
Ademais, considerando o teor da Súmula 340 do E. Superior Tribunal de Justiça que preconiza que: "a lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado", pode-se afirmar que nunca teve a autora direito adquirido para o recebimento da pensão, em razão de ser filha solteira, pois no momento da morte de seu pai, o artigo 8º, inciso III, da Lei 452/1974 não poderia ser aplicado.
No mais, não há que se falar em decadência do direito, pois o prazo para a Administração Pública anular os próprios atos administrativos que decorram efeitos favoráveis para os seus beneficiários decai em dez anos, contados da sua produção, conforme art. 10, inciso I, da Lei Estadual n. 10.177/98.
Dessa forma, a Administração não somente pode, como deve, anular os seus próprios atos administrativos que sejam ilegítimos ou ilegais. Nesse sentido, inclusive, já há entendimento sumulado do Supremo Tribunal Federal:
?Súmula 473: - A Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se original direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.? (grifei)
Sob a ótica do Código Civil, a manutenção da concessão do benefício previdenciário também não se justifica pois, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ação de natureza pessoal prescreve no prazo ordinário de 10 (dez) anos.
Outrossim, não há que se invocar a regra do Decreto n. 20.910/32 (que prevê um prazo de cinco anos) posto que este estabelece o prazo prescricional para o ajuizamento de ações pelo particular em face da Fazenda Pública.
Sendo assim, a inexistência de direito adquirido da parte autora somada a um evidente equívoco da Administração em conceder o benefício previdenciário exigem retificação, quando ainda dentro do prazo regular para tanto.
Convém, no entanto, pontuar que os valores recebidos pela autora foram recebidos de boa-fé, com o reconhecimento da própria Administração Pública e, por terem natureza alimentar, não são poderão ser objeto de restituição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ficando a cobrança de tais verbas suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
Em razão da gratuidade processual (fls. 34), não há custas processuais remanescentes.
P.R.I.C.




São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
