

SENTENÇA

Processo nº:1003917-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:CHRYS INSTITUTO DE IDIOMAS LTDA - EPP
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


CHRYS INSTITUTO DE IDIOMAS LTDA - EPP ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra TELEFONICA BRASIL S.A.. Em síntese, afirma quem em 17.07.2012, solicitou à ré a portabilidade das linhas telefônicas (011) 5511-6878 e 2364-9635, bem como a instalação de outras duas linhas novas. Depois de enfrentar dificuldades para o cumprimento da portabilidade requerida, a linha 5511-6878 manteve-se inoperante, o que gerou reclamação administrativa. Não tendo sido resolvido o defeito pela operadora do serviço de telefonia, pede sua condenação a promover o reparo da linha inoperante, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 10.170,00.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 09/43).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação da ré (fls. 50).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 64/93). Em sua resistência, limitou-se à tese da inexistência de dano moral. 

Réplica às fls. 96.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, vale ressaltar que as próprias partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

A ação é procedente.

Trata-se, no caso, de se aferir a responsabilidade civil da demandada, prestadora de serviços de telefonia, por falha na prestação dos serviços contratados pela autora.

De início, não se pode perder de vista que a relação travada entre a prestadora dos serviços de comunicação em geral e os respectivos usuários é de consumo o que permite a aplicação dos princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor. Assim, no que diz respeito a tais serviços, tem a ré responsabilidade civil objetiva, como se infere do disposto no artigo 14, da Lei 8.078/90: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Em tal contexto, os elementos de convicção permitem a constatação de falha nos serviços prestados à consumidora autora. Restou incontroverso que a autora postulou perante a ré a portabilidade de duas linhas telefônicas. Também é certo que uma delas, a de nº 5511-6878, manteve-se inoperante, apesar das inúmeras reclamações feitas perante o serviço de atendimento ao consumidor. Quanto a esse aspecto não houve resistência na contestação oferecida. 

Esse quadro já é o suficiente para o reconhecimento da responsabilidade objetiva da prestadora de serviços de telefonia. 


Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação do dano. 

As circunstâncias do caso permitem o reconhecimento de dano moral. Evidente o abalo na reputação da autora, na medida em que a linha telefônica, responsável pelo tronco chave, permaneceu inoperante, mesmo depois de providenciada pela ré sua portabilidade. Isto porque, sendo tal serviço essencial ao desenvolvimento de sua atividade, a inoperância da linha principal gerou a seus clientes a expectativa de possível dificuldade na prestação de seus serviços. Esse dissabor se viu agravado pelo péssimo atendimento dispensado pela ré à autora, que não providenciou, de forma ágil, a reparação do defeito, pesem as inúmeras reclamações feitas. 

A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, compatível com a natureza da autora de ente fictício, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).


Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a reparar a linha telefônica nº 5511-6878, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
