

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN. Eu, Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1003298-92.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Roberto Rodrigues
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Vistos.




WILSON ROBERTO RODRIGUES ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela cumulada com danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A, objetivando em síntese, a condenação da requerida a obrigação de autorizar e custear a realização de tratamento cirúrgico de lombociatalgia, com fornecimento de todos os materiais necessários, com plena cobertura pelo plano de saúde contratado, arcando a ré com as respectivas despesas médico-hospitalares até a alta médica definitiva. Aduz que firmou com a ré contrato de assistência médica e hospitalar, que está em dia com os pagamentos das mensalidades, mas que, quando solicitada, a ré lhe negou a cobertura de que necessitava. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie, requerendo a concessão da tutela antecipada. Ao final, pugna pela procedência da ação, bem como pela condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu, em razão da injusta negativa de cobertura. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 48/49. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 66/84, defendendo, em suma que não se recusou a realizar o procedimento. Diz que o próprio autor confessa que a cirurgia já havia sido autorizada pelo convênio, de modo que não está caracterizada a responsabilidade da ré, uma vez que cumpriu com a sua obrigação. Aduz que o autor não provou o fato constitutivo do seu direito, não cabendo à ré a responsabilização pela reparação dos danos que o autor alega ter sofrido. Questiona, mais, a ocorrência dos danos morais que se pretende reparados e o nexo de causalidade entre a sua conduta. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 102/104. 
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de provas. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento da demanda no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é de ser julgada procedente. 
Pretende o autor seja o réu obrigado a autorizar e arcar com os valores concernentes ao tratamento cirúrgico a que teve de se submeter com o fornecimento de todos os materiais necessários, já que contratou plano de assistência à saúde. Quer, ainda, ver-se indenizado pelo ato ilícito cometido pelo requerido, que lhe fez padecer com o aguardo da análise, aprovação e liberação dos materiais a serem utilizados na cirurgia. 
O réu resiste, a defender que não houve recusa ao procedimento cirúrgico, bem como ao fornecimento dos materiais, assim não há que se reconhecer a existência de nexo de causalidade entre os danos que alega o autor ter sofrido e sua conduta.
A resistência não tem fundamento. 
No relatório médico elaborado em 29/01/14, de fls. 33, houve indicação médica a que o autor se submetesse a intervenção cirúrgica, em razão de apresentar problemas de lombociatologia à direita, tendo realizado vários tratamentos clínicos e internações para controle da crise, sem obter resultado satisfatório. 
Embora a empresa ré tenha autorizado a realização da cirurgia, o autor teve que aguardar o fornecimento dos materiais para o procedimento. 
 O documento de fls. 75, comprova que na data da propositura da  ação, qual seja, 05/02/14 o autor já aguardava  a liberação dos materiais por 8 dias, de forma que evidente que sua pretensão era resistida.
A conduta mostrou-se abusiva e foi corrigida pela decisão que antecipou os efeitos da tutela pretendida ao final, decisão esta que merecer ser tornada definitiva. 
Ora, é que a legislação determina a cobertura de eventos como o dos autos, em que aferida a necessidade de urgência e emergência na realização da cirurgia.  
Com efeito, ensinam os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: 
?A urgência traz consigo a idéia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a idéia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a idéia de imediatidade que emerge com a urgência? (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2ª Edição, Editora RT, p. 316).
Pois bem, estava o autor segurado com sérios problemas de lombociatalgia, em clara situação de urgência e emergência, correndo risco à saúde, já que necessitava ser submetido à cirurgia imediata (fls. 33), contudo o procedimento não se realizava por desídia da ré.
Estabelece a Lei nº 9.656/98, em seu artigo 35-C, com redação dada pela Lei 11.935/09 que: 
"É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente".
Conclui-se, pelos ditames da lei, portanto, ter sido irregular a demora na liberação dos materiais pela requerida, que deveria ter dado cobertura de imediato ao tratamento necessitado pelo autor, caracterizada a situação de urgência e também de emergência na realização da cirurgia, visto que o atraso poderia trazer prejuízos motores e persistência no quadro doloroso secundária a atrofia muscular provocada pelo fato do paciente estar acamado sem conseguir andar ou se movimentar, conforme relatório médico, de fls. 34. 
Assim, resta evidenciada a necessidade do tratamento, posto que, ainda que não se possa aferir o risco de perda da vida em virtude da moléstia, é certo que ela causa sofrimento profundo e insuportável, podendo vir a trazer lesões ao paciente, com prejuízo motores. 
Noutro giro, essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
Fixada a obrigação da empresa ré autorizar e custear a cirurgia e todo o tratamento necessário e prescrito para a moléstia do autor, mostra-se induvidosa a responsabilidade civil da requerida pela demora na liberação dos materiais. 
Dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando o autor passava por situação de fragilidade, diante das dores insuportáveis de que padecia.
 O v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa ao autor. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que o autor padecesse com a demora na liberação dos materiais cirúrgicos, pese embora já estivesse internado havia dias.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a cinco salários mínimos, ainda a considerar que a cirurgia, por fim, foi realizada dentro do prazo estipulado pelo juízo quando da concessão da tutela emergencial.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a empresa requerida a arcar com todas as despesas decorrentes da intervenção cirúrgica, internação e tratamento do autor para o problema de lombociatalgia diagnosticado a fls. 33/34 e, ainda, condená-la a reparar os danos morais que causou ao autor pela demora na liberação dos materiais, mediante o pagamento da quantia equivalente a R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros legais, artigo 406 do Código Civil, desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 48/49. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.

Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
