

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003728-14.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:PATRICIA IDESIS e outro
Requerido:EL AL ISRAEL AIRLINES LIMITED

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


HENRY IDESIS, devidamente representado por sua genitora e também autora PATRÍCIA IDESIS ajuizaram pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de EL AL ISRAEL AIRLINES LIMITED, alegando, em síntese, ter contratado a Ré para viagem aérea entre São Paulo e Israel. Ocorre que, na conexão havida em Madrid, verificou-se o extravio da mala que continha os pertences do autor. Houve o preenchimento de formulário com a indicação da perda e a mala, após uma semana, foi devolvida totalmente destruída. Em virtude da demora na devolução, houve a necessidade de compra de novas roupas para uso do autor no decorrer da viagem. Sustenta que a situação acarretou danos  materiais e morais, havendo responsabilidade objetiva da Ré, por se tratar de relação de consumo. Pede indenização dos danos materiais no valor de R$ 4.607,07 e morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Citada, a Ré não apresentou contestação. 
Parecer ministerial às fls. 56/63.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de demais provas, comportando o feito julgamento no estado.
A Ré, devidamente citada, não apresentou contestação, tornando-se revel. Em conseqüência da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se a procedência do pedido. 
Logo, incontroverso o extravio da bagagem e a consequente necessidade de aquisição de pertences para uso do Autor no decorrer da viagem a Israel.  Assim deve a Ré ser condenada ao ressarcimento do montante despendido a esse fim no valor de R$ 4.607,07.
Quanto ao dano extrapatrimonial por todos os eventos, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pelos autores.
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 6.000,00 para cada autor, o que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado e servir de medida educativa, sem acarretar enriquecimento sem causa.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização por danos materiais deve sofrer correção monetária a partir do ajuizamento, enquanto a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
E, não há dúvidas que referidos danos suportados pelos autores decorreram da falha do serviço da ré.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por HENRY IDESIS e PATRÍCIA IDESIS, para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 4.607,07, com correção monetária desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, mais indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00, para cada um dos autores, com acréscimo de correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, a Ré arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do procurador dos Autores que arbitro em 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
