

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003217-25.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSELY MARIA DA SILVA
Requerido:INSTITUTO SUMARÉ DE EDUCAÇÃO SUPERIOR - ISES  LTDA (FACULDADE SUMARÉ)

Justiça Gratuita

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação do autor sobre a contestação apresentada.
SP, 30/06/2014.
Silvia Pina, escrevente.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Rosely Maria da Silva ajuizou ação com pedidos de repetição de indébito e indenização por danos morais contra Instituto Sumaré de Educação Superior ? ISES ? Ltda. - (Faculdade Sumaré), aduzindo, em síntese, que por meio de vestibular passou a integrar o corpo discente da ré, a partir do segundo semestre de 2007. Que em razão de seu desempenho teria sido contemplada com a ''bolsa integral escola pública e universitária na alfabetização'', o que resultaria na integral isenção de pagamento das mensalidades. Todavia, a autora foi obrigada a realizar os pagamentos das mensalidades referentes ao período que se estendeu de 13/07/2007 a 25/09/2007, cada qual no importe de R$ 236,86. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável e requereu a repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados e decorrente indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 34.238,56. Juntou documentos, (fls. 01/56).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, bateu-se pelo reconhecimento da prescrição e sustentou a correção de sua conduta. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores. (fls. 76/96, com documentos).

Pese intimada, a autora deixou de apresentar réplica.

Relato. Decido.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Pronuncio a prescrição da pretensão.

Inviável a repetição de valores pagos entre os anos de 2007 e 2008, eis que alcançados pela prescrição trienal, na forma do art. 206, par. 3º, IV, CCB. Na mesma linha, anote-se que a pretensão direcionada à reparação civil também está prescrita, consoante o art. 206, par. 3o, V, CCB.
E mesmo se adotado o art. 27, CDC, o prazo prescricional de cinco anos também já foi alcançado.

De outro bordo, se por hipótese as pretensões não estivessem prescritas, o caso seria de improcedência da ação.

Com efeito, em sua contestação, que remanesceu sem qualquer impugnação, a ré bem demonstrou que a autora, a partir de junho/07, iniciou os procedimentos para ingressar no projeto de bolsa indicado à inicial, contudo, não os levou a termo, deixando de apresentar o protocolo de encaminhamento.

Sublinhe-se, neste ponto, que a ré indicou as etapas, em um total de oito, para a conclusão dos procedimentos, comprovando, (sem qualquer impugnação posterior), que a autora somente realizou duas etapas, deixando, pois, de concluir os procedimentos.

Tanto isto é verdade que em 13/07/2007, a autora firmou recibo de matrícula, assumindo o pagamento da semestralidade, deixando a condição de bolsista e passando à categoria de aluna pagante, todavia, com o gôzo de substancial desconto proveniente de tabela social direcionada aos alunos com interesse em participação no programa de bolsas.

Tal situação perdurou no segundo semestre do curso, (1o semestre de 2008).

Já no terceiro semestre letivo, a autora passou, efetivamente, a integrar o projeto de bolsa indicado à inicial, resultando no estorno dos pagamentos realizados neste período, mantendo-se, desde então, os benefícios de bolsa integral, na forma do convênio.

Diante destes elementos, evidente que a ré conduziu-se de forma absolutamente escorreita, rejeitando-se, por conseguinte, as pretensões deduzidas à inicial.

Por fim, a questão afeita à veracidade ou não do documento encartado a fls. 29 é indiferente para a solução da lide, consoante as razões adotadas pelo julgado.

Ante o exposto, pronunciou a prescrição da pretensão e julgo extinto o processo, com apreciação de mérito, nos termos do art. 269, IV, CPC., condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da lei 1.060/50).

     PRIC.

 
São Paulo, 30 de junho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 828,64.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
