

SENTENÇA

Processo nº:1003507-66.2014.8.26.0161 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvando de Jesus Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo

Vistos.

EDVANDO DE JESUS SOUZA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo, em suma, que firmou com a ré contrato de financiamento, objetivando a aquisição de veículo, a ser pago em 48 prestações. Ocorre que o autor foi acometido de um AVC (acidente vascular cerebral),em 2010,deixando de efetuar alguns pagamentos, ocasião em que a ré lançou seu nome no cadastro de inadimplentes. Em 27/04/2012 as partes celebraram acordo para a quitação da dívida, honrando o ajuste, contudo, ao pleitear novo financiamento, verificou que o apontamento foi mantido, mesmo o autor solicitando a baixa pelas vias ordinárias. Face ao exposto, requer a declaração da inexigibilidade do crédito, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, condenação da ré por danos morais. Pede Tutela Antecipada. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido e concedido os benefícios da justiça gratuita (fl. 39/40).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 48/52), pugnando pela improcedência do pedido. Sustenta a tese de mero dissabor, porquanto, ainda que indevida a inscrição, não lhe causou maiores problemas devido ao fato de todos conhecerem e saberem  de sua boa conduta. Ademais, a jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de não ser indenizável o mero dissabor. Refuta o valor indenizatório pleiteado, em caso de condenação indenizatória.
Réplica (fls. 66/68).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
Pleiteia o autor indenização face a restrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, levado a cabo pela ré. 
É certo que o autor comprovou a quitação do ajuste aportando aos autos comprovante de pagamento (fl.30). A requerida, por sua vez, solicitou o prazo até o dia 12/03/2014 para justificar o motivo do apontamento (fl.35), contudo, até data posterior foi mantida a inscrição ( 31/03/2014 ? fl.29).  

A ré, além de não aportar aos autos prova impeditiva do direito do autor (art. 333, inc. II, do CPC), apresentou defesa genérica, limitando-se tão somente em descaracterizar o pleito indenizatório, ou ainda, adequar o valor da indenização, em caso de acolhimento, importando em autêntica confissão tácita. 

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, a manutenção do nome do autor se mostrou indevida, razão pela qual o acolhimento do pedido é medida que se impõe. 
Com a negativação indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:
?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).
Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 4.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança em nome do autor e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso. 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
       
São Paulo, 24 de julho de 2014 .

                             PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                               JUIZ DE DIREITO
