

SENTENÇA

Processo nº:1003937-07.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rute Torrano e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, mesmo configurada a revelia do nosocômio requerido (fls.129), depreende-se que este prestou, regularmente, seus serviços hospitalares, emitindo boleto de cobrança, razão pela qual não deu causa ao dano. Desta forma, determino a exclusão do réu Hospital Santa Helena do pólo passivo, já que procedeu ao devido atendimento médico da paciente, cobrando pelos serviços não assumidos pelo plano de saúde.
Apenas ao convênio e, não ao hospital, competiria arcar com as despesas reclamadas, considerado o vínculo contratual existente entre segurada e seguradora. Portanto, entendendo pela impertinência subjetiva do nosocômio, julgo, em relação a ele, extinta a ação sem apreciação do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Em inicial, narra a autora Lídia ter contratado o plano de saúde requerido, em setembro de 2013, necessitando de atendimento em março de 2014, inclusive sendo transferida para UTI. Contudo, o plano de saúde informou que apenas assumiria as despesas hospitalares das primeiras 12 horas, já que a requerente estava em carência contratual para internações.
Em contestação, a requerida UNIMED destaca que havia carência contratual para internações, sustentando que agiu regularmente. No mais, afirma que, na época da internação, havia inadimplência.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista, além de serem disciplinados, de forma especificada, pela Lei 9.656/98.
Assim, primeiramente, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
É incontestável que o atendimento era de emergência, vez que a autora passou por consulta em pronto socorro, sendo transferida para UTI, com quadro de hipotensão (fls.20). 
No que tange à cobertura nos casos de urgência e emergências, aplica-se ao caso a disposição legal da Resolução da Consu, que dispõe ser a cobertura das despesas com os atendimentos de urgência e emergência, limitada até as primeiras 12 (doze) horas de atendimento.
No entanto, dispõe o inciso I do artigo 35-C da Lei 9656/98 que 'é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração de médico assistente'. 
Ainda que não ocorresse a inversão do ônus da prova, denota-se, pelos documentos acostados aos autos, que o estado clínico da paciente enquadrava-se na cobertura de urgência e emergência.
No caso vertente, portanto, verifica-se que o atendimento era inadiável. Outrossim, a requerida deve cumprir o atendimento emergencial até que seja necessário. O limite de 12 horas não pode subsistir de forma absoluta, mas deve-se concluir por um atendimento contínuo, ocasião em que deveria encaminhar o dependente do plano, eventualmente, para o SUS, desde que não importasse em ofensa à indicação médica. 
Neste sentido, já sustentou o Egrégio Tribunal de Santa Catarina: ?Nesse sentido, traz-se emblemático precedente do STJ: 'É abusiva a cláusula que limita no tempo a internação do segurado, o qual prorroga a sua presença em unidade de tratamento intensivo ou é novamente internado em decorrência do mesmo fato médico, fruto de complicações da doença, coberto pelo plano de saúde. O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade' (Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, in REsp 158728/RJ, Terceira Turma, j. 16/03/1999).? ? TJSC - Apelação cível - 2005.003405-1 - Antônio Do Rego Monteiro Rocha - 12/04/2007.
Deste modo, conclui-se que o plano de saúde requerido deveria ter assumido os gastos com a internação hospitalar.
No que tange à alegação de inadimplência, observa-se que as requerentes pagavam as mensalidades, nas datas de vencimento, consoante documentos de fls.11/13.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição à cobertura da internação, decorrente da interpretação dada ao contrato no que se refere à carência contratual, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, que não restou comprovado nos autos.
Ante o exposto, excluo da lide HOSPITAL SANTA HELENA, julgando parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré UNIMED PAULISTANA a assumir os gastos com a internação da autora LÍDIA (fls.32/37), confirmando-se a liminar conferida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
