

SENTENÇA

Processo nº:1003450-18.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Anulação de Débito Fiscal
Impetrante:IRMÃOS ROSSANES LTDA EPP
Impetrado:PROCURADOR CHEFE DA PROCURADORIA FISCAL DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Viegas de Moraes Leme

Vistos.


IRMÃOS ROSSANES LTDA  EPP impetrou o presente mandado de segurança insurgindo-se contra ato praticado pelo Sr Dr PROCURADOR CHEFE DA PROCURADORIA FISCAL DO ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, a pendência que gerou a inscrição da impetrante na SERASA EXPERIAN diz respeito a débito tributário  inscrito em dívida ativa e de competência da Procuradoria Fiscal do Estado, nos termos do artigo 593 do RICMS/SP. Argumentou que a impetrante é pessoa jurídica de direito privado, regularmente constituída e que se dedica à industrialização, empacotamento e comércio de produtos alimentícios e , por isso, realiza um grande número de transações bancárias. Via de consequência, o fato de a impetrante ter seu nome inscrito nos cadastros de maus pagadores implica óbice à sua atividade comercial. Ocorre que a impetrante foi incluída no cadastro SERASA em razão de execução fiscal em curso , acrescentando que não foi citada para esta demanda, razão pela qual está impossibilitada de garantir o débito ou apresentar defesa. Afirmou que não há razão para a inscrição da impetrante, eis que o Fisco Estadual já providenciou a cobrança judicial do que entende devido.  Pretende, pois, o afastamento do ato coator com a exclusão do nome da impetrante dos cadastros de maus pagadores, pois a permanência de tal situação importa risco à sua atividade empresarial. Colacionou doutrina e jurisprudência. Requereu  liminar e, ao final , a concessão da ordem para a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros do SERASA. Vieram aos autos procuração e documentos.

A medida liminar foi indeferida.

Contra tal decisão, a impetrante apresentou recurso de agravo, na forma de instrumento.

Notificada, a autoridade coatora prestou informações postulando pela denegação da segurança. Afirmou a inexistência de ato coator a ser corrigido, na medida em que o cadastro no SERASA é mantido por instituições privadas e não pelo Estado de São Paulo, de modo que não tem a autoridade qualquer ingerência sobre os registros. Assim, sustentou a ilegitimidade passiva para a demanda, eis que as providências pedidas não são de laçada do impetrado . 

O Ministério público afirmou não possuir interesse na lide.


É o relatório. DECIDO.



No que toca à preliminar de ilegitimidade passiva, de rigor seu acolhimento, na medida em que a inscrição da impetrante nos cadastros do SERASA decorre de autorização da Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo que, através do Comunicado 106/01, publicado no DOJ de 30.11.2001, para abranger os devedores em processos de execução e outros. O próprio SERASA , aliás, cuida de colher informações de seus interesses junto aos Cartórios Distribuidores tendo em vista a publicidade do acesso a tais dados, promovendo a inclusão dos devedores em seus cadastros. 

Assim, imperioso dar guarida à preliminar arguida pela autoridade impetrada. 

No mesmo sentido, aliás, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ex vi do v. Acórdão julgado em 26.02.2013, 1a Câmara de Direito Público, Relator Desembargador CASTILHO BARBOSA, apelação n. 0000169-87.2010.8.26.0114:

"APELAÇÃO  Mandado de Segurança  Indenização por Danos Morais  Alegada inclusão indevida no CADIN, em razão de duas execuções fiscais de ICMS, já garantidas por meio de nomeação de bens à penhora  Denegação da segurança  Inconformismo  Inadmissibilidade - Configurada inexistência de nexo causal - Não comprovada a responsabilidade do apelado pela inscrição da impetrante nos cadastros do SERASA - Manutenção da Sentença - recurso desprovido". 

Mas, ainda que assim não fosse, no mérito, de rigor seria a denegação da ordem, eis que não há violação a direito líquido e certo da impetrante.

A menção do nome da impetrante nos cadastros do SERASA importa informação verdadeira, eis que a própria impetrante admite a existência da execução fiscal em curso em razão de débito de ICMS.

Em igual sentido, maciça jurisprudência do ETJESP.

Pelo exposto e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O FEITO, SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, POR ACOLHER A PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA DA AUTORIDADE COATORA, o que faço com arrimo no artigo 267, VI, do CPC . Custas na forma da lei. Sem arbitramento de honorários.


PRIC.



São Paulo, 22 de outubro de 2013.

*

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
