

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003360-14.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Aguinaldo Cesar de Freitas
Requerido:CYRELA IBÉRIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que em 22/04/2014 decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação pela ré citada a fls. 122. São Paulo, 14 de maio de 2014. Eu, Andresa D'Angelo, Matr. 814.945-1, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

 Aguinaldo César de Freitas ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais, contra Cyrela Ibéria Empreendimentos Imobiliários  Ltda., sustentando, em síntese, que em 18/10/2010 firmou com a ré um contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel, conforme indicado à inicial. Para o que interessa à lide, aduziu que o preço foi estabelecido em R$ 1.170.185,66, devidamente quitado, de forma parcelada. Que o contrato estabeleceu que as obras seriam entregues até 31/05/2011, anotando tolerância de 180 dias, cujo termo final deu-se em 30/11/2011. Que somente foi imitido na posse do bem em 28/03/2012, sublinhando que o empreendimento, à época, não contava com condições mínimas de segurança; situação que trouxe riscos à sua família. Discorreu sobre a conduta da ré acerca da tentativa de instalação de assembléias condominiais e obtenção de ''habite-se''. Alegou que em razão da falta de entrega das obras, foi obrigado a manter locação, ao valor de R$ 3.000,00, mensais. Sustentou que em razão do atraso das obras e conduta abusiva da ré conquanto à eleição de financeira e falta de entrega de documentos, foi obrigado a arcar com juros moratórios, no importe de R$ 14.055,87 para que pudesse obter a posse do bem. Traçou considerações acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação da ré ao reembolso do valores pagos a título de aluguel, (R$ 41.310,57), repetição em dobro dos valores pagos e referidos aos juros moratórios, (R$ 30.014,64), além de danos morais, estimados em 150 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 01/115).
 
Citada, a ré não contestou o feito.
  
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, CPC..

 A ação procede, em parte.


Está incontroverso e bem delineado nos autos que o contrato firmado entre as partes fixou o dia 31/05/2011 para a entrega das obras, sublinhando prazo de tolerância de 180 dias, cujo termo final deu-se em 30/11/2011.

Inicialmente, no que toca à existência de prazo de tolerância para entrega das obras, não há falar-se em abusividade, na medida que se trata de cláusula explícita, prevista em contrato e que está adstrita à natureza da relação material livremente firmada entre as partes.

Sob esta vertente, eventuais escusas buscando a exoneração de responsabilidade referida à entrega das obras após o prazo de tolerância não podem ser aproveitadas, ao passo que a ocorrência de problemas climáticos, descompassos administrativos, aquecimento e crise setorial, pretensa falta de mão de obra especializada e exigências dos órgãos públicos, tratam-se de vetores previsíveis e que integram a aferição de riscos do empreendedor imobiliário e, inclusive, são aferidos para a formação do preço. 
 
 Os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes.
 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

De outro bordo, o prazo de conclusão das obras não se confunde com o ''habite-se'', eis que se trata de expediente administrativo e que, no caso dos autos, aliado à incontrovérsia, mostra-se forçoso admitir que o imóvel não se encontrava em condições de habitabilidade.

Por conseguinte, de rigor reconhecer que o ''habite-se'' não pode ser elevado a prova de conclusão das obras, eis que se trata de hipótese iníqua e potestativa, colocando o consumidor em condição de absoluta inferioridade e ao talante único da parte contrária; que, por seu turno, valeu-se de expedição de documento de cunho administrativo e que não refletiu a realidade da situação fática.

Ora, evidente que a conclusão das obras configura-se quando viável a entrega do imóvel ao comprador. Esta a intenção das partes ao contratar e que não pode ser frustrada por expediente que, no caso dos autos, foge à boa-fé que se espera dos contratantes, porquanto artificiosa em relação à realidade fática, pelo que necessária a interpretação da referida cláusula, de modo favorável ao consumidor, (art. 47, CDC), (Apel. 0201962-22.2010.8.26.01.00).

 E não se argumente que o imóvel já estaria disponível e viabilizada sua utilização em data anterior, imputando recusa ao recebimento das chaves ao autor, pois, se por hipótese restasse configurada tal situação, cumpria à parte requerida promover a competente ação de consignação para fazer cessar sua mora, o que não ocorreu.
 Aponte-se, neste momento, que não há falar-se em expedição de ofício ao MP a propósito das questões afeitas ao ''habite-se'', porquanto se trata de providencia que pode ser realizada diretamente pela parte interessada.

Nestes moldes, também por força da incontrovérsia decorrente da revelia, é de se reconhecer que o autor foi  imitido na posse do imóvel em 28/03/12.

 Disto decorre que houve descumprimento contratual por parte da empresa ré, configurando-se sua mora, a partir de 30/11/2011, considerando-se a ocorrência de descumprimento contratual, por parte da ré, que se estendeu de 30/11/2011 a 28/03/2012, ou seja, por 04 meses.

Sob este contexto, o enfrentamento da lide desloca-se para a análise das pretensões indenizatórias deduzidas à inicial.

A indenização fundada nas despesas havidas com a locação de outro bem é de ser acolhida, na medida que está configurada a realização de gasto decorrente do descumprimento contratual da ré.

O valor locativo base para a apuração da indenização fixa-se, de acordo com a prova dos autos, ou seja, em R$ 3.000,00, mensais ou por fração de mês, que deve ser corrigido monetariamente desde o termo final de cada incidência, (último dia de cada mês do período), e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Também merece acolhido o pedido de repetição dos valores pagos a título de juros moratórios, no importe de R$ 14.055,87, considerando-se, ante a incontrovérsia, como decorrentes de mora a que se atribui à parte requerida e não ao autor.

Destarte, se a ré atrasou as obras e dificultou a formalização do financiamento, não pode, com base nestes vetores, imputar encargos moratórios à parte inocente.

Todavia, a repetição deve ser realizada de forma simples, ao passo que não há falar-se em conduta dolosa da ré, mas, apenas, de descompasso administrativo e de cobrança fundada em mera interpretação dada ao contrato.

Por fim, a hipótese dos autos comporta a aplicação de indenização por danos morais, eis que o autor foi submetido a extensa frustração de expectativa, recrudescida pela má conduta da ré na condução dos negócios e, ainda, exasperada pelas condições em que o imóvel lhe foi disponibilizado, acarretando sérios riscos à sua segurança.

Nestes moldes, com base na teoria do desestímulo, atento à condição das partes, natureza da causa e extensão dos danos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, quantia inserida dentro dos padrões de razoabilidade e proporcionalidade e bastante a impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1-condenar a ré à devolução do importe de R$ 14.055,87, corrigida monetariamente, desde o desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da  citação;

2-condenar a ré à indenização referida aos gastos com locação de outro bem, corresponde ao período de 04 meses ou fração, que se estendeu de 30/11/2011 a 28/03/2012, no importe mensal de R$ 3.000,00, por mês, ou fração de mês de atraso. O valor locativo obtido corrige-se monetariamente desde o termo final de cada incidência, (último dia de cada mês do período), e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-condenar a ré à indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00, corrigida e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença.

4-maior a sucumbência da ré, fica condenada a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
 

  PRIC.


São Paulo, 14 de maio de 2014.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$3360,62.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
