

SENTENÇA
Processo nº:1003944-05.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:REGINALDO DA SILVA SANTOS
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

REGINALDO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenizatória, contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que a ré, indevidamente, teria concedido um financiamento em nome do autor, para que terceira pessoa adquirisse determinado veículo, apesar de o autor nunca ter contraído nenhum tipo de obrigação. Alegou dano moral e, ao final, pediu a condenação da ré a abster-se de incluir seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade da cobrança, a condenação da ré a pagar o dobro do valor cobrado, uma compensação por dano moral e ofício à Secretaria da Fazenda.
Exibiu os documentos de fls. 17/51.
Medida liminar foi concedida (fls. 52 e 53).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 66/77, com os documentos de fls. 78/132.
Réplica, a fls. 136/138.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente em parte, embora a contestação da ré não tenha nada ver com o processo.
Não demonstrou a ré a legitimidade e exigibilidade de seu crédito, decorrente de dívida provavelmente contraída por terceiro estelionatário.
Assim, procede o pedido do autor de declaração de inexigibilidade da dívida.
Conquanto os dados do autor não houvessem sido registrados nos órgãos de proteção ao crédito, o autor experimentou dano moral, na medida em que passou a receber multas de trânsito e cobrança de IPVA, como se o carro fosse dele (fls. 37/51), isso tudo por falha da ré na conclusão do contrato. 
O autor agora corre o risco de ter o nome inscrito na Dívida Ativa.
A indenização pelo dobro do valor cobrado pela ré não pode ser concedida, por não ter havido ajuizamento de ação de cobrança, requisito essencial para a aplicação do art. 940 do Código Civil:
"Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
Art. 941. As penas previstas nos arts. 939 e 940 não se aplicarão quando o autor desistir da ação antes de contestada a lide, salvo ao réu o direito de haver indenização por algum prejuízo que prove ter sofrido". (Destaquei)
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE PARCIALMENTE o pedido, para: a) condenar a ré a pagar R$ 6.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data do recebimento da primeira notificação de multa ou da cobrança de IPVA, o que tiver ocorrido antes); b) declarar a inexistência de débito e a inexigibilidade da dívida; c) determinar a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda para que se abstenha de registrar o nome do autor na Dívida Ativa, por conta do veículo citado na petição inicial, mediante cópia desta sentença; d) condenar a ré a pagar as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação; e e) confirmar a medida liminar.
Preparo: R$ 120,00 (2% do valor da condenação).
P. R. I. 
São Paulo, 16 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
