

SENTENÇA

Processo nº:1003740-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:DUBLAFFIX INDÚSTRIA IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE TECIDOS E DUBLAGENS LTDA
Requerido:TOLEDO DO BRASIL INDÚSTRIA DE BALANÇAS LTDA



Vistos,

Trata-se de ação declaratória de nulidade de título de crédito. c.c. indenização por dano moral ajuizada por DUBLAFFIX INDÚSTRIA, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE TECIDOS E DUBLAGENS LTDA contra TOLEDO DO BRASIL INDÚSTRIA DE BALANÇAS LTDA.

Alega em síntese, que no mês de março de 2012, a requerida enviou um representante para visita técnica em sua sede, a fim de realizar um orçamento sem qualquer custo, para conserto de uma balança. Ocorre que, muito embora não tenha sido prestado qualquer serviço, a autora foi surpreendida com cobrança da importância de R$ 1.031,45, por meio da nota fiscal n° 18083 emitida pela requerida, tendo por objeto a mencionada visita técnica. Referido título veio ainda ser protestado, razão pela qual intentou ação cautelar de sustação de protesto, ocasião em que foi deferida liminar para cancelamento de seus efeitos.

Por conta do abuso da cobrança, requer a confirmação da liminar, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.629,00, equivalente a vinte vezes o valor do título protestado.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.13/41.


Após ser citada a requerida apresentou contestação a fls.72/78, sustentando em síntese, a legalidade da cobrança e inexistência de dano moral indenizável. Ao final, requer a improcedência da ação.

Réplica a fls.135/138. 
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito encontra-se apto a ser julgado, nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código e Processo Civil, por versar a questão apenas de direito.

A ação é improcedente.

Primeiro necessário frisar que a autora pretende a declaração de inexigibilidade de débito e nulidade do título de crédito que a embasou e, ainda, condenação da ré ao pagamento de dano moral, diante da inexistência de relação cambial a justificar a emissão da duplicata. 

 De fato, tratando-se a duplicata de um título causal, deve necessariamente estar atrelada a uma obrigação subjacente. Assim, caso não haja aceite por parte do comprador, deve vir acompanhada de documento que comprove a venda e compra mercantil ou a efetiva prestação de serviço e o vínculo contratual que a autorizou sua emissão.

No caso dos autos, a requerida demonstrou de forma satisfatória a prestação dos serviços a justificar a emissão da duplicata, sendo o protesto devido, diante da ausência de pagamento.


Com efeito, segundo consta dos autos, a autora solicitou a vinda de um técnico da ré em sua sede para análise das condições de uma balança. 

Assim, por meio de email (fls.100/102) encaminhado em 23 de novembro de 2012, a requerida informou à autora sobre a possibilidade de enviar um técnico no prazo de até 07 dias, sem custos, mas na hipóteses do envio de técnico no prazo de até 48 horas, seria necessário a aprovação das condições gerais, enviada no anexo da mensagem.

Referido anexo (fls.104), informa os custos para o envio imediato de técnico, incluindo hora de trabalho e despesas gerais para deslocamento. Tudo isso apenas para análise do defeito.

Em resposta ao email enviado pela requerida, a autora expressou sua concordância vindo a informar os dados da balança (fls.101). Assim, depois de dois dias (48 horas), ou seja, em 29 de novembro de 2012, o técnico esteve na sede da empresa e realizou a análise do objeto, vindo em razão deste fato emitir o relatório de serviço de fls.106, onde descreve o possível defeito da balança. 

Ou seja, o serviço de análise do defeito foi prestado, já que a visita técnica se deu no prazo de 48 horas da solicitação, mediante a incidências das despesas informadas.

Inclusive, referido relatório de serviço foi assinado e recebido pelo funcionário da empresa autora. Assim, inconsteste a prestação dos serviços de visita técnica.

Note que a cobrança se deu pelo envio de técnico no prazo de 48 horas e não o concerto efetivo da balança. Assim, evidente que o email a que a autora se reporta para fundamentar seu pedido (fls.26), diz respeito a outro serviço que não o discutido nos autos. 

Em sendo assim, porque legítima a cobrança, inviável a condenação da requerida aos danos morais pleiteados, já que a requerida não deu causa ao prejuízo relatado.

 PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e ação cautelar, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual REVOGO A LIMINAR CONCEDIDA NOS AUTOS DA AÇÃO CAUTELAR. Oficie-se.

 Diante da sucumbência em ambas as ações, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da causa, devidamente atualizado.

 No mais, extraia-se cópia da presente para juntada nos autos físicos da medida cautelar (0004354-11.2013).

P.R.I.

São Paulo,18 de novembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
