

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003844-44.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANA BARBOSA DE JESUS
Requerido:AES Eletropaulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

CRISTIANA BARBOSA DE JESUS ajuizou a presente ação indenizatória contra AES ELETROPAULO alegando, em síntese, que é filha de Josias de Jesus, que no dia 20/07/2011 estava conversando com os amigos Deilson e Jorge Luis em frente à sua residência, próximos ao veículo de um deles, quando um cabo de alta tensão se rompeu, passou a ricochetear e atingiu os três. Os amigos sofreram lesões, foram hospitalizados mas se recuperaram. O pai da autora, todavia, morreu imediatamente. Assente o nexo causal e a responsabilidade da ré, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, que estima em R$ 300.000,00 e pretende ver indenizados. 
Citada, a ré não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
A ré, regularmente citada, não contestou. Na esteira do preconizado pelo art. 319 do CPC, portanto, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente o rompimento do cabo de energia sob a responsabilidade da ré, que atingiu o Sr. Josias de Jesus, pai da autora, e o matou por eletrocussão. 
À presunção decorrente da revelia soma-se a farta prova documental trazida, que comprova cabalmente a ocorrência e o nexo de causalidade. 
Conforme dispõe o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, "Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem."
E como é cediço, a concessionária de serviço público, uma vez comprovado o dano e o nexo causal, como aqui ocorre, é objetiva, a teor do art. 37, § 6º, da CF, verbis: 
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 
Como assentado pelo eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani por ocasião do julgamento da Apelação nº 559.487-4/8 (4ª Câm. Dir. Privado, J. 04/06/2009) "... aquele que explora, mediante concessão e de forma onerosa, o serviço de transmissão de energia elétrica, responde pelos danos que são impingidos a terceiros, independente da prova da culpa, em virtude da regra de que quem aufere os cômodos, responde pelos ônus [Ubi emolumentum, ibi ônus; ubi commoda, ibi incommoda]". 
Na mesma linha, o preclaro professor CARLOS ALBERTO BITTAR assevera com a peculiar percuciência que:
"Deve ser considerada perigosa, pois, aquela atividade que contenha em si uma grave probabilidade, uma notável potencialidade danosa, em relação ao critério de normalidade média e revelada por meio de estatísticas, de elementos técnicos e da própria experiência comum. Definida em concreto como perigosa a atividade, responderá o agente pelo simples risco, ficando a vítima obrigada apenas à prova do nexo causai, não se admitindo, outrossim, escusas subjetivas do imputado, a par de outras notas diferenciais que serão adiante apontadas" (in "Responsabilidade civil nas atividades perigosas", in Responsabilidade civil - doutrina e jurisprudência, coordenação de Yussef Said Cahali, Saraiva, 1984, p. 93).
Assente o dever de indenizar, não resta a menor dúvida quanto à ocorrência dos danos morais que acometem uma filha pela estúpida morte de seu pai. 
A morte de um ente querido, um pai, um irmão ou um marido, desencadeia naturalmente em uma sensação dolorosa de fácil e objetiva percepção. Por ser de senso comum, a verdade desta assertiva dispensa demonstração: a morte de um pai antecipada em razão de evento inesperado causa-nos um agravado sentimento de dor, de frustração, de ausência, de saudade. 
São sentimentos justos e perfeitamente identificáveis da mesma forma que certos danos simplesmente patrimoniais, e que se revelam com maior ou menor intensidade, mas sempre existem, e isto é inegável.
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou ao seu patrimônio, deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é o dano moral, que deve ser autonomamente levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda do um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 479/203). 
Ressalte-se que não se trata de ressarcir o prejuízo material eventualmente representado pela perda de um familiar economicamente proveitoso, mas de reparar a dor com bens de natureza distinta, de CARÁTER COMPENSATÓRIO, e que de alguma forma serve de lenitivo, como já asseverado.
O dano moral, portanto, tem de ser indenizado, embora nem sempre se consiga repará-lo.
E o entendimento do Supremo Tribunal Federal tem sido o de admitir o dano moral em ações de responsabilidade civil, adotando orientação que, já em 1.920, era doutrina perfilhada por PEDRO LESSA:
"Não indenizar o dano moral é deixar sem sanção um direito, ou uma série de direitos. A indenização, por menor e mais insuficiente que seja, é a única sanção para os casos em que se perdem ou se têm lesados a honra, a liberdade, a amizade, a afeição, e outros bens morais, mais valiosos que os econômicos."
Na também sábia e proficiente análise do Ministro OSCAR CORRÊA, se tem que:
"Não se trata de 'pecunia doloris', ou 'prectum doloris', que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízo e danos e abalos e tribulações irresarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor da importância desse bem, que é a consideração moral, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege." (in RTJ, 108/287).
A dificuldade que se apresenta é com relação ao quantum do arbitramento. A esse respeito, preleciona SILVIO RODRIGUES ("Direito Civil", "Da Responsabilidade Civil", vol. 4,  Ed. Saraiva, 2ª ed., 1977, pg. 199), que: 
"Não são poucos os que proclamam ser tão melhor a lei quanto menor poder conceder ela ao juiz; com efeito, abrir largas portas ao julgador, para lançar mão da regra que ele editaria se fosse legislador, é, ao ver de muitos, de grande inconveniência."
Mas acrescenta: 
"Ora, tal conselho nem sempre pode ser seguido, pois em numerosíssimas hipóteses a regra de direito se reveste de grande flexibilidade. Ademais, quando o legislador confere ao juiz poderes para fixar moderadamente uma indenização por dano moral, não está ele conferindo a um homem o poder de fixar tal indenização; em rigor, está conferindo ao Poder Judiciário aquela prerrogativa, pois a decisão do juiz singular será examinada pelas instâncias superiores e se aquela vier a ser confirmada em apelação, embargos e recursos extraordinários, tal decisão decerto representará o sentir de toda uma elite intelectual, representada pelo referido Poder Judiciário. Não me assusta o argumento do excessivo poder concedido pelo legislador ao juiz."
O Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.417, de 27 de agosto de 1962), em seu artigo 84, é expresso ao determinar:
"Na estimação do dano moral, o juiz terá em conta, notadamente, a posição social ou política do ofendido, a situação econômica do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa".
Ainda, a propósito, oportuna a lição do Prof. Silvio de Salvo Venosa ("Direito Civil, vol. IV, 3ª ed., Atlas, 2003), segundo a qual:
"Se, até 1988, a discussão era indenizar ou não o dano moral, a partir de então a ótica desloca-se para os limites e formas de indenização, problemática que passou a preocupar a doutrina e a jurisprudência." (pág. 203). 
"Há um duplo sentido na indenização por dano moral: ressarcimento e prevenção. Acrescente-se ainda o cunho educativo que essas indenizações apresentam para a sociedade. Quem, por exemplo, foi condenado por vultosa quantia porque indevidamente remeteu título a protesto; ou porque ofendeu a honra ou imagem de outrem, pensará muito em fazê-lo novamente." (pág. 207). 
No tocante à fixação de um valor pelo dano moral, os tribunais utilizaram-se no passado, por analogia, do Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62) e da Lei de Imprensa (nº 2.250/69), únicos diplomas que apontaram parâmetros para a satisfação de danos morais, no passado.
 No Código Brasileiro de Telecomunicações, os valores oscilavam de 5 a 100 salários mínimos, enquanto na Lei de Imprensa, de 5 a 200 salários mínimos. Não se trata, no entanto, de aplicação inflexível, mas de mera base de raciocínio do juiz, que não está adstrito a qualquer regra nesse campo . . ." (pág. 207/209).
"A falta de legislação específica nessa problemática tem gerado, todavia, decisões díspares e incongruentes. (pág. 209).
Na verdade, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso em apreço, de se levar em conta a gravidade do caso, a intensidade do dano e sua duração, a conduta e o grau de culpabilidade dos réus, as condições pessoais da vítima e dos autores e a capacidade econômica do protagonista e do co-responsável pelo dano.
 Em análise primeira, tendo-se em conta que a vida não tem preço, não se poderia ter por exagerados os valores pleiteados na inicial, de R$ 300.000,00.
No entanto, analisada a questão objetivamente, com os paradigmas acima elencados, tenho que a indenização pelos danos morais deve ser fixada em R$ 150.000,00, na esteira de posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, J. 11.04.2000, DJ 16-06-2000), acompanhado em recentes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é descabida a vinculação da indenização por danos morais ao salário mínimo.
Como anotou o insigne Desembargador FELIPE FERREIRA, ao relatar a Apelação nº 488.126, julgada pela 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, ?... a dor espiritual, mormente na perda de um ente querido, sabe-se, vai se desvanecendo pelo correr do tempo, Senhor de Todas as Coisas, de sorte que, ao término de um lustro, estará quase que dissipada e, vencido esse qüinqüênio amargo e sofrido, de tal sorte a dor não é mais tão doída, sendo substituída pelo nostálgico sentimento da saudade, que é mais sereno". 
Assim, parece-nos razoável o valor fixado, posto que representará lenitivo necessário e suficiente para abrandar a dor espiritual, pela perda do ente querido.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca"
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré ao pagamento R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data  Súmula 362 do C. STJ), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º) a partir da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 30 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
