

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003722-31.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rita Halada Saliba
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de citada (fls.22), não compareceu à audiência de conciliação (fls.24). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que resultem solução diversa.
A requerente alega, em inicial, que adquiriu os presentes dos filhos pequenos pelo site da requerida no dia 30/11/2013, com previsão de entrega até o dia 23/12/2013. Porém, o prazo estipulado não foi cumprido, sendo o produto entregue no dia 27/12/2013. Considerando que os presenteados possuem 7 anos e o outro 6 meses, e que no natal não receberam seus presentes, pugna por indenização por danos morais.
Diante da revelia, presume-se que a requerida é culpada pelo atraso.
Pelos documentos juntados, tem-se que os produtos foram adquiridos com antecedência suficiente para que a ré providenciasse a entrega no prazo estipulado.
Sendo assim, não se nega que o fato narrado proporcionou dissabores que extrapolam a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos, visto que, no natal, as crianças esperam ansiosas por seus presentes e, neste caso, o abalo é da mãe, que não proporcionou a entrega do brinquedo a seu filho de 07 anos, com idade suficiente para entender a frustração.
Assim, fixo o valor de R$2.000,00 como suficiente indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$2.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
