

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003372-46.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDILSON BERNARDO DE LIMA
Requerido:Banco CSF S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


EDILSON BERNARDO DE LIMA ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais" contra BANCO CSF S/A.

Alega o autor que teve seu nome inscrito indevidamente junto aos órgãos de proteção ao crédito pela empresa requerida, sofrendo danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida às fls. 54/55.

Contestação às fls. 59/75. Alega o requerido que a inscrição do autor foi legítima e que não foram comprovados os danos morais apontados na inicial.

Réplica às fls. 88/94.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas.

II ? A ação merece ser julgada procedente.

Alega o autor que os débitos são inexistentes, visto que não contraiu qualquer dívida com o banco requerido. 
Era ônus do requerido, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez dos débitos imputados ao autor. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (qual seja, que não contraiu qualquer dívida com o requerido). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

O requerido, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da efetiva existência da dívida. 

Sequer apresentou, com a contestação, as cópias dos instrumentos contratuais da alegada contratação de cartão de crédito ou comprovantes da realização de compras com tal cartão pelo requerente. 

Nesse contexto, deve-se concluir que os contratos não foram celebrados pelo autor, mas sim por terceiro-estelionatário, devendo ser declarada, portanto, a inexigibilidade dos débitos.

Observo que a própria requerida, em contestação, afirmou já ter promovido o cancelamento de todo e qualquer débito em nome do autor (fl. 61). 

III ? Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), o requerido é responsável pelo dano moral causado ao autor. 

Entendo que a resposta é positiva. 

Dispõe a Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiro no âmbito de operações bancárias". 

Não deve prosperar, ademais, a alegação do requerido de que se aplicaria ao caso o teor da Súmula 385 do STJ, uma vez que comprovado o questionamento judicial de todas as demais inscrições realizadas em nome do autor (fls. 95/100).

Nesse sentido vai o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:


DANO MORAL. Ação declaratória inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais. Indevida negativação do nome da autora em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima. Inaplicabilidade da Súmula 385 do C.STJ ao presente caso. Questionamento judicial da legitimidade das demais inscrições. Indenização fixada em R$5.000,00, que bem atende as funções compensatória e punitiva, em face das circunstâncias do caso concreto. Recurso provido.
(TJSP ? Apel. nº 0134546-66.2012.8.26.0100, Rel. Des. Francisco Loureiro, 25/04/2013)

DANO MORAL. Ação de nulidade de contrato e desconstituição da obrigação c/c indenização por danos morais c/c antecipação de tutela. Indevida negativação do nome do autor em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima. Inaplicabilidade da Sumula 385 do C.STJ ao presente caso. Questionamento judicial da legitimidade das demais inscrições. Indenização fixada em R$8.000,00, que bem atende às funções compensatória e punitiva, em face das circunstâncias do caso concreto. Recurso provido.
(TJSP ? Apel. nº 0030660-09.2008.8.26.0224, Rel. Des. Ana Lucia Romanhole Martucci, 29/08/2013)


RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Inexistência de relação jurídica entre as partes Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Existência de correlação entre a conduta da instituição requerida e o dano causado. Teoria do Risco Profissional. Hipótese de dano moral Presumido. Indenização devida - Dano moral existente. Súmula nº 385. Inscrições anteriores - Inaplicável ao caso em tela a Súmula nº 385 do STJ, porquanto inexistente legítima inscrição no cadastro de proteção ao crédito, haja vista que o autor está questionando as demais anotações na via judicial própria, sob o fundamento de que estas também se originaram de conduta ilícita por parte de terceiro. Sentença reformada em parte - Recurso provido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor equivalente a R$ 10.000,00 como pleiteado na inicial, com correção monetária desde este julgamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir do evento danoso, redimensionando a sucumbência para 10% sobre o valor atualizado da condenação, mantida, no mais, a sentença, pelos seus próprios fundamentos.
(TJSP ? Apel. nº 0116503-81.2012.8.26.0100, Rel. Des. Helio Faria, 20/03/2013)


IV - O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o requerido sequer foi capaz de apresentar os instrumentos contratuais; (ii) de certa forma, o requerido também foi vítima da situação, visto que também foi lesado pela atuação do terceiro-estelionatário; (iii) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos, (iv) o requerido possui inúmeras outras inscrições, o que reduz o abalo à honra objetiva e subjetiva do autor, provocado pela inscrição objeto destes autos. 

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), suficiente para punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 


DECIDO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, referente ao contrato de nº 66915480850 (fl. 31 ? R$ 876,43) confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida; 

(b) CONDENAR o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Condeno o requerido, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação por danos morais.

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
