

SENTENÇA

Processo nº:1003023-40.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Fernando Castilho Novais
Requerido:Banco Honda S/A





Vistos, etc.


FERNANDO CASTILHO NOVAIS move AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO HONDA S/A, alegando, em síntese, que pactuou com o réu contrato de financiamento de veículo, atrasando o pagamento da parcela de vencimento 10/2013 e requerendo nova emissão de boleto, mas o réu não emitiu o boleto da referida parcela e nem das subsequentes, motivo pelo qual requer consignação em pagamento do valor de R$ 1.860,46, referente às parcelas em atraso, além de indenização pelos danos morais sofridos em razão da anotação providenciada pelo réu de pendências financeiras relativas a parcelas quitadas.
Depósito a fls.43.
O réu contestou (fls. 44/60) alegando, em síntese, que o autor costuma atrasar o pagamento das parcelas do financiamento; que o autor pretende pagamento de parcelas em atraso sem acréscimo de encargos de mora; descabimento do pedido de indenização por danos morais, pois ajuizou em face do autor ação de busca e apreensão e ainda assim permanece atrasando os pagamentos mensais; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.81/86.
É o relatório. DECIDO.
O valor depositado às fls.43 refere-se ao valor das prestações vencidas no período de 10/2013 a 01/2014, e não pagas pelo autor, acrescendo encargos de mora apenas em relação à parcela de vencimento 10/2013.
Admitindo o consignante que se encontrava em atraso com parcelas do contrato sujeitou-se aos efeitos da mora, como também à resolução contratual como efeito dela, de modo que não houve recusa de recebimento por parte da consignada.
Ademais, o depósito efetuado resulta, portanto, insuficiente para quitação das parcelas do financiamento em atraso.
Assim sendo, rejeito o pedido de consignação, sendo que eventual purgação da mora deverá ser objetada nos autos da Ação de Busca e Apreensão, consoante DL 911/69, na alteração da Lei número 10.931/04.
Rejeito também o pedido de indenização por danos morais, pois a inscrição do nome do devedor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito configura exercício regular de direito do credor no caso de inadimplemento das parcelas do financiamento, no que incorreu o consignante.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e condeno o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
