

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003483-30.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CELSO SEBASTIÃO DOS SANTOS
Requerido:COZINHAS LUANA COMÉRCIO LTDA.-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente, e o pedido contraposto é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que um cheque referente a conta bancária de titularidade do autor foi fraudado.
Muito embora tal cheque fraudado tenha a mesma numeração de outro que havia sido dado pelo autor à empresa-ré, para pagamento de produtos adquiridos (fls. 21 e fls. 28), não se pode concluir que a ré seja responsável pela fraude praticada.
Não há nos autos qualquer elemento que aponte que um preposto da ré adulterou o cheque efetivamente emitido pelo autor.
De acordo com o depoimento da testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento e com o extrato bancário do autor, juntado a fls. 33, o cheque "verdadeiro" (de nº 000071, no valor de R$1.000,00  copiado a fls. 21 e a fls. 53) foi regularmente apresentado para compensação, na data correta.
Por sua vez, o cheque fraudado (também de nº 000071, no valor de R$ 1.386,00, datado de 06 de novembro de 2013  fls. 28) foi apresentado em 12 de novembro de 2013 e acabou sendo devolvido na mesma data, pelo "motivo 35" ("cheque fraudado") (fls. 22).
Isso não quer dizer, porém, que a empresa-ré tenha praticado a fraude e apresentado o cheque fraudado a compensação.
Referida cártula tem como beneficiária a pessoa de "Tayná Almeida" (fls. 28), e não há nos autos qualquer comprovação de que ela seja uma preposta da empresa-ré.
Diante de tudo isso, conclui-se não haver prova que autorize imputar à ré responsabilidade pelos transtornos sofridos pelo autor em razão da fraude e da devolução do cheque fraudado.
Por tal razão, o pedido formulado pelo autor não pode ser acolhido.
De todo modo, o pedido contraposto formulado pela ré merece parcial acolhimento.
Consta que o cheque "verdadeiro", no valor de R$ 1.000,00, foi devolvido por ter sido revogado pelo próprio autor ("motivo 21") (fls. 27 e 54).
Em audiência de instrução e julgamento, porém, ele reconheceu a entrega dos móveis pela empresa-ré (fls. 58).
Vê-se, assim, que não houve descumprimento do contrato pela ré, nem havia outro motivo para revogação do cheque "verdadeiro".
Em consequência, o autor deve ser condenado ao pagamento do valor mencionado no cheque revogado (R$ 1.000,00).
Por outro lado, a ré não demonstrou abalo à sua reputação em decorrência das afirmações feitas pelo autor (referentes à responsabilidade pela fraude do cheque).
Como se sabe, para configuração de dano moral de pessoa jurídica, é necessário abalo à sua honra objetiva, abalo esse que, nestes autos, não foi comprovado.
Por fim, quanto aos valores gastos com contratação de advogado, entendo que também não comporta acolhimento o pedido da empresa-ré.
Apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos Juizados Especiais Cíveis, justamente em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95, o qual estabelece que "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Assim, nos Juizados Especiais, continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Por todo o exposto, julgo improcedente o pedido inicial e parcialmente procedente o pedido contraposto, para condenar CELSO SEBASTIÃO DOS SANTOS a pagar à empresa-ré a quantia mencionada no cheque "verdadeiro" de nº000071 (fls. 21), no total de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente, a partir da data de emissão, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data audiência de instrução e julgamento.
Após o pagamento, a ré deverá devolver ao autor referido cheque.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
