

SENTENÇA

Processo nº:1003025-13.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Aureo Ambrisi
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

C O N C L U S Ã O
Em 19 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

JOSÉ AUREO AMBRISI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cc pedido de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A narrando, em apertada síntese, ter recebido ligação de funcionário do setor de segurança da empresa ré que, após confirmação dos dados do autor, informara que seu cartão da conta bancária teria sido clonado e que um motoboy estaria se dirigindo a sua residência para retirada do cartão. Passados 5 dias sem o envio de novo cartão, dirigiu-se à agência bancária para obter informações e foi surpreendido ao saber que houve compras e saques indevidos neste período (29/11/2013 a 02/12/2013) num total de R$ 12.235,91 (com a vinda da fatura do cartão de crédito, foi surpreendido com novos gastos realizados em 29/11/2013). O autor então requereu o bloqueio imediato da conta corrente e impugnou os débitos. Acontece que mesmo após o pedido de bloqueio, foi realizada outra compra em 05/12/2013 e realizado um empréstimo. Alega que também contratou seguro para o cartão de crédito, mas foi-lhe negada a cobertura. Requer a declaração de inexistência dos débitos, substituição dos cartões e senhas e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 100).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 107/111) sustentando, em síntese, que é estranha a afirmação do autor de que não contraiu estas dívidas e que em caso de fraude também fora vítima do evento. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
É o próprio autor quem admite ter fornecido o próprio cartão para motoboy que teria se dirigido até sua residência; após o ocorrido teria dado conta de que foram realizadas compras indevidas com seu cartão.
É fato público e notório (até objeto de campanhas educativas) de conhecimento do homem médio que as instituições financeiras não solicitam/confirmam informações cadastrais de clientes por telefone e muito menos pedem a senha secreta dos cartões ou enviam motoboy para retirada de cartões.
O autor não pode ser considerado pessoa de escassos conhecimentos, é cliente diferenciado ("Personnalité"), possui limite de crédito vultoso e tem assistência de advogado contratado.
Resta, assim, no caso específico dos autos, configurada a culpa exclusiva da vítima quanto a perda do cartão e senha.
A falha do banco réu restaria configurada a partir do dia em que o autor requereu o bloqueio da conta. Ocorre que o próprio autor menciona que após reclamação junto ao PROCON o débito e empréstimo realizados após a comunicação foram estornados.
O mencionado seguro contratado para o cartão não possui cobertura para o evento narrado pelo autor (item 9 de fls. 91). Na verdade, há exclusão expressa de cobertura para compras realizadas com clonagem de cartão (cláusula 8.4 de fls. 91).
Não se fala em dano moral indenizável à vista da culpa do autor e também da ausência de qualquer conduta do réu que tenha colaborado com o prejuízo sofrido pelo mesmo. As reclamações administrativas e diligências para tentativa de solução do problema tratam-se de meros dissabores do cotidiano.
Apesar do pedido formulado no item "e.ii" (fls. 19), o autor sequer informa que teriam continuado a ocorrer débitos indevidos em sua conta ou que o banco não teria substituído os cartões após as reclamações administrativas.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ AUREO AMBRISI em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A. Revoga-se a tutela antecipada anteriormente deferida. O autor arca  com as custas e honorários do patrono do réu que fixo, por apreciação eqüitativa, em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
