

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003042-22.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:LUCIANA PIOVESAN
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








LUCIANA PIOVESAN, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, desde 2006, sofre de doença autoimune denominada síndrome do anticorpo antifosfolípede (SAF), caracterizada por elevada produção de anti-anticorpos que atacam sistemas da paciente, especialmente o hematológico, com graves consequências no processo de coagulação e pontencial interrupção do fluxo sanguíneo e formação de tromboses. Diante do insucesso do tratamento convencional, o médico prescreveu tratamento quimioterápico com o medicamento RITUXIMABE, verificada negativa de cobertura pela ré porque o medicamento não figura no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Tece considerações acerca da obrigação da ré de dar cobertura e pede a antecipação da tutela, confirmada por sentença, que também condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/52, entre eles prescrição e relatórios médicos.
Concedida a tutela antecipada (fls. 60/62), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 69).
Em contestação (fls. 70/79), sustenta a requerida não estar obrigada a dar cobertura ao tratamento descrito na inicial, em razão de exclusão contratual, por ser tratamento feito sem internação hospitalar e fora da indicação prevista para o medicamento ("off label").  Nega a ocorrência de danos morais.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 153/157).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora compelir a seguradora requerida a dar cobertura integral ao tratamento de  síndrome do anticorpo antifosfolípede (SAF), mediante a utilização do medicamento RIOTUXIMAGE, 1.000 mg, e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, por ser tratamento "off label", experimental.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.O contrato pelo qual se vincularam as partes, em pleno vigor, não exclui cobertura da doença que acometeu a autora, de natureza autoimune. Há comprovação de que o médico responsável pelo tratamento prescreveu o uso do medicamento descrito, ministrado em ambiente domiciliar.
Assim, tendo em conta estar prevista no contrato de seguro cobertura para tratamento quimioterápico e verificada a necessidade da utilização do medicamento prescrito pelo médico incumbido do tratamento, revela-se abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado para autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências da opção terapêutica eleita. 
Ressalto que não é caso de atribuir ao tratamento proposto o rótulo de experimental só porque mais moderno e ainda não inserido no rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde.
Sirvo-me dos claros e precisos fundamentos expostos pelo Desembargador Francisco Loureiro no voto que proferiu na Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, em 18/6/2009, em caso assemelhado: 
A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental. Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos a base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é este o caso dos autos. O exame, aprovado e à disposição no mercado, tem recomendação consolidada na comunidade médica. É de reconhecida eficácia (...). 
Oportuno destacar que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos. Ademais, a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. 
Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual. 


Mais relevante ainda, a recusa manifestada afronta os direitos previstos no Código de Defesa do Consumidor, de sorte a gerar patente desequilíbrio entre as partes. Neste sentido, irrelevante que esteja redigida de forma clara e destacada no instrumento contratual. Vale ressaltar que o contrato em questão é daqueles tipicamente de adesão, em que impossibilitada a discussão acerca das cláusulas, pré-estipuladas pela contratada. Impera, na hipótese, o princípio de interpretação em favor do contratante, aderente. É o que dispõe o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Não há controvérsia quanto a ser necessário o medicamento prescrito pelo médico para tratamento da doença autoimune de que sofre a autora. É, pois, iníqua a limitação da cobertura do tratamento, incompatível com o equilíbrio contratual e com os princípios do regramento consumerista, por ser exagerada a vantagem em prol da operadora de seguro saúde, decorrente de restrição de direitos ou obrigações fundamentais e inerentes à natureza do contrato, ainda mais que se trata de doença coberta.
Embora a inclusão de cláusulas limitativas de cobertura de determinados procedimentos médicos e cirúrgicos nos contratos de plano de saúde não deva, por si só, ser considerada prática abusiva, no caso, não há como reconhecer justificada a negativa de cobertura.
 Não é excessivo mencionar a impossibilidade de interpretação restritiva do contrato para concluir que o medicamento altamente especializado, prescrito à autora para tratar doença autoimune, não esteja coberto. Isto porque a evolução dos métodos terapêuticos não pode gerar efeitos que violam o direito do consumidor.
De nenhum relevo a forma pela qual é ministrado o medicamento, se por via oral, venosa, fora do hospital ou mediante internação, uma vez que a doença está coberta, sem consideração quanto a forma de administração do medicamento ou ao local em que isto se dá.  Daí porque de ser afastada a aplicação ao caso da cláusula contratual invocada pela ré, a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos do tratamento de quimioterapia, mediante a utilização do medicamento descrito na inicial.

A jurisprudência do Tribunal de Justiça é farta de precedentes:

"Preliminar. Carência de ação. Ilegitimidade passiva. Inocorrência. Empresa integrante do Sistema Nacional Unimed. Defesa processual afastada. Obrigação de fazer. Plano de saúde. Recusa no fornecimento do remédio Ribuximabe 375 (Mabthera) por se tratar de medicamento considerado "experimental" ou "off label" Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento se mostra necessário ao próprio tratamento da paciente, para preservação de sua vida, conforme relatório médico. Comprovação da necessidade. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Exegese dos artigos 47 e 51, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Ap. 00118567.20.8.26.0007, 6ª Câmara de Direito Privado, rel.; Des. Percival Nogueira, julgado em 07.02.2013).
"Ação cominatória c/c indenização por danos morais. Seguro saúde. Paciente acometido de câncer (leucemia linfocitica crônica). Indicação de tratamento oncológico com associação dos medicamentos Mabthera, Targocid e Granulokine. Negativa de cobertura que se mostrou indevida. Enunciado desta 3ª Câmara. (...) Recurso não provido." (Ap. 0026538-39.2010.8.26.0011, rel. Des. João Pazine Neto, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 19/02/2013).
"Cobrança. Despesas médico hospitalares. Seguro saúde. Prescrição decendial. Relação de consumo configurada. Fornecimento do medicamento Mabthera. Admissibilidade. Alegação de ser remédio 'off label' não é óbice para a cobertura. Paciente não pode ficar à mercê de questões burocráticas. Aspectos científicos tem maior celeridade do que pendências junto ao órgão oficial abrangendo licenciamento de medicamentos. Remédio prescrito por médico responsável pelo tratamento. Restrição contratual não pode sobressair. Seguro saúde tem por escopo cuidar de vidas, devendo proporcionar ao enfermo o necessário em busca da cura. Aplicação da Súmula n.º 95 deste Egrégio Tribunal. Cláusulas contratuais sem validade e eficácia quanto à restrição do indispensável. Apelo desprovido." (Ap. 0003489-23.2012.8.26.0132, rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 06/06/2013).
"Seguro saúde. Paciente acometido por doença renal e que apresenta quadro de hipersensibilidade a inviabilizar eventual transplante, assim a cujo tratamento indicado o uso de Imunoglobulina e do medicamento Rituximabe ("MabThera"). Recusa à cobertura sob o fundamento de que excluídos contratualmente tratamentos e medicamentos de uso experimental. Ausência, porém, na espécie, de causa para negativa de cobertura. Garantia de atendimento a procedimento coberto, mediante indicação de médico especialista, que atende o paciente. Sentença mantida. Recurso desprovido." (Ap. 0022084-79.2011.8.26.0011, rel. Des. Claudio Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 19/02/2013).
De reiterado, o entendimento acabou consolidado com a edição da Súmula nº 95 do Tribunal de Justiça:

"Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico."
Daí a inafastável obrigatoriedade de cobertura do tratamento pela ré.

IV.Não ficaram caracterizados os danos morais asseverados pela autora, uma vez que o inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 
É que a conduta da ré não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da promovente, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.

V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a ré a dar integral cobertura ao tratamento contra a síndrome do anticorpo antifosfolípede (SAF) a que se submete a autora, mediante a utilização, entre outros, do medicamento RITUXIMABE, ou qualquer outro que venha a ser prescrito pelo médico, quer seja ministrado sob regime de internação hospitalar, ambulatorial ou domiciliar, por via endovenosa ou oral, pelo tempo e segundo dosagem estabelecida pelo médico responsável pelo tratamento.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da demanda, razão pela qual a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 4.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
