

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003171-48.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Larissa do Nascimento Silva
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda - Walmart e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Inicialmente, apesar de a corré Controle Express Transportes Ltda. não ter oferecido contestação, não incidem os efeitos da revelia, porquanto a corré WMB Comércio Eletrônico Ltda. apresentou defesa, tempestivamente, aplicando-se o disposto no artigo 320 do CPC. 
A preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela corré WMB Comércio Eletrônico Ltda., merece ser rejeitada. Isso porque a autora adquiriu o produto de tal empresa, sendo, portanto, também responsável pela entrega. 
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Alega a autora que adquiriu a lavadora descrita na inicial, que foi entregue pela transportadora, por equívoco, a terceiro. Sustenta que tentou agendar, por inúmeras vezes, a entrega do produto, mas não logrou êxito.
A corré WMB Comércio Eletrônico Ltda. sustenta que a responsabilidade é da transportadora.
A corré Controle Express Transportes Ltda. não ofereceu defesa nos autos.
Pois bem.
No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré o produto mencionado na inicial e que não houve a entrega ou o ressarcimento da quantia paga, pois não há negativa neste sentido na defesa ofertada. 

Não bastasse, em se tratando de relação de consumo, já que as partes se enquadram nas definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC, cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, vez que presentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Neste contexto, os réus não comprovaram, como lhes incumbia, que tomaram todas as providências para assistir a autora, quanto à correta entrega do produto adquirido ou à restituição do valor pago.
Assim, restou demonstrado que as requeridas descumpriram obrigação contratual, na medida em que não entregaram a mercadoria adquirida pela autora, apesar desta ter efetuado o respectivo pagamento. 
Com efeito, às rés, cabia adotar todas as providências que estivessem ao seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de suas condutas, o que não fizeram, já que a autora não recebeu até a presente data o produto ou o valor correspondente à mercadoria não entregue. 
Deve ser ressaltado que as requeridas sequer demonstraram que adotaram todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de suas atividades. 
Vale atentar que a responsabilidade é solidária, vez que ambas as rés tinham obrigação legal e contratual de proceder à entrega do produto adquirido à autora.
Com efeito, não há se falar responsabilidade excluída de terceiro.
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pela não entrega do produto e a impossibilidade de a autora desfrutar do mesmo, embora tenha pago o valor, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00.

Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por LARISSA DO NASCIMENTO SILVA em face de WMB COMERCIO ELETRONICOS LTDA. e CONTROLE EXPRESS TRANSPORTES LTDA., para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento de indenização por danos morais, à autora, na quantia total de R$ 2.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como à obrigação de entregar à autora a Lavadora Turbo Economia Eletrolux, no prazo de até dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 678,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.


São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
