

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003695-24.2014.8.26.0011
Requerente:EDILENE GONÇALVES SANTOS DE OLIVEIRA
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
A corré Flor da Pele compareceu à audiência de conciliação, porém não apresentou os seus atos constitutivos, deixando assim de demonstrar a regularidade da sua representação na oportunidade. Pondero que não há de se falar em concessão de prazo para a regularização da representação, já que a respectiva prova deveria ter sido produzida no ato da audiência. 
Afasto a preliminar aduzida na defesa, pois, as rés ao participarem da relação jurídica em questão, podem ser responsabilizadas solidariamente pelas consequências decorrentes, sobretudo aos olhos do CDC. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Consta da inicial que a autora viajaria com a sua familia para o Nordeste, por isso  adquiriu das rés pacote turístico para tal fim. Ocorre que um dos filhos da autora soube posteriormente que não poderia usufruir de todo o período deste pacote, por isso a autora requereu às rés abatimento proporcional do preço pago. 
As rés procederam à troca de uma das passagens aéreas de retorno a São Paulo e ainda lhe prometeu a devolução de R$ 200,00, o que, segundo a autora,  não ocorreu. Além disso, as rés não restituíram o valor proporcional do preço pago, por isso a presente ação foi proposta.  
Segundo as rés, o abatimento requerido não era possível, em razão da falta de previsão contratual e em virtude de a cláusula 4.2.3 impor multa de 10 a 20%, em razão do cancelamento parcial. Além disso, afirma que a cláusula 5.1 prevê a retenção de taxas de serviço relativos à intermediação de serviços turísticos de 15%, além da prévia reserva efetuada pela empresa aérea. 
Na verdade, as cláusulas citadas devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, em razão do dispõe o art. 47 do CDC.  Isto quer dizer que a retenção de valores somente podem ser considerada quando há prova efetiva de prejuízos suportados pelas rés ou de valores por ela adiantados a outros fornecedores. 
No caso dos autos, não se demonstra que as demandadas desembolsaram valores em razão da intermediação dos serviços turísticos contratados pela autora, nem mesmo que anteciparam valores para terceiros, o que era essencial para que fossem retidos os importes requeridos.
No tocante à multa, o mesmo raciocínio deve ser feito, pois a alteração mínima do pacote não significa cancelamento parcial. Além disso, ele não poderia sujeitar o consumidor ao pagamento de encargo tão elevado, exceto se houvesse efetivos danos causados aos fornecedores, o que também não se demonstra nos autos. 
Assim, diante do exposto, reputo razoável o pleito da autora para a devolução proporcional do valor pago pelo pacote, em razão da diminuição de dias que seriam usufruídos por um de seus filhos, bem como o valor que correspondia a troca da passagem deste. 
Não há de se falar em restituição em dobro, uma vez que, quando da contratação, os valores foram devidamente acordados e não houve exigência de importes indevidos. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 200,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$212,86 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
