

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003593-02.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabrizio Clares Leonardo
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

FABRIZIO CLARES LEONARDO ajuizou ação em face de CLARO S.A. alegando, em síntese, que adquiriu linha telefônica da requerida em 02.05.2008, sempre pagando as suas contas em dia. Ocorre que, em 10.01.2012, sem que houvesse qualquer atraso de pagamento, sua linha foi cortada. Em que pesem inúmeras tentativas do requerente de solucionar os problemas, a linha permaneceu bloqueada. A partir de então, ocorreram diversos bloqueios e desbloqueios, com informações desencontradas acerca de suposto débito que o requerente teria perante a requerida. Apontou que, após o pagamento de fatura do mês de janeiro, devidamente quitada, a linha permaneceu bloqueada. Por isso, requereu, em antecipação de tutela para que a requerida abstenha-se de fazer qualquer inscrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito e que, ao final, haja a declaração de inexigibilidade do título relativo à sua linha de telefone, bem como a condenação da ré a indenizar o autor pelos danos morais que alega ter sofrido.

A tutela foi parcialmente deferida (folha 130/131).

Citada, a requerida ofereceu a contestação de folhas 150/160 alegando, em apertada síntese, que o requerente ultrapassou o seu limite de serviços e por isso houve cobrança de excedentes. Assim sendo, afirmou ser a cobrança devida, em razão da tarifação, que se deu pela utilização de serviços no exterior. Por fim, impugnou a existência de danos morais. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 206/210.

Instadas acerca da produção de outras provas, o requerente manifestou-se às folhas 219, ao passo que a requerida quedou-se inerte (certidão de folhas 220).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que sequer foram postuladas pela requerida (folhas 220).

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, a documentação acostada pela parte autora demonstra que, em que pese a contratação da requerida para serviços de telefonia móvel e de sua utilização, o quanto cobrado pela requerida demonstra-se excessivo.

Com efeito, conforme se depreende dos documentos juntados às folhas 31/46, a media do valor mensal gasto pelo autor é expressamente menor do quanto lhe foi cobrado, de modo que nem mesmo a alegação da utilização dos serviços telefônicos no exterior justifica o valor cobrado. 

Tais elementos conferem à versão do autor evidente verossimilhança, sendo de se observar que, em regra, o assinante de linha telefônica não tem meios eficazes de demonstrar que não fez as ligações ou utilizou-se dos serviços relacionados em seu nome, competindo, por isso, à prestadora de serviço de telecomunicações, o ônus de, quando questionada, demonstrar que as chamadas imputadas ao assinante foram, efetivamente, por ele realizadas.

Todavia, assim não procedeu a requerida que, com sua contestação, trouxe apenas cópia da fatura, documento unilateral, que não demonstra que a cobrança realizada foi a realmente utilizada.

Assim sendo, nada obstante a alegada ? e não comprovada - verificação de inexistência de irregularidades - não trouxe a requerida, na forma do artigo 396, do Código de Processo Civil, nenhum documento capaz de afirmar que os valores cobrados estivessem em consonância com o quanto utilizado pelo consumidor, como era seu ônus, a teor do quanto determinam os artigos 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, observados os documentos trazidos pela parte requerente, a disparidade entre o valor cobrado e aquele habitualmente pelo autor consumido e a ausência de demonstração de que os serviços impugnados tenham sido efetivados pelo autor, deve se ter por certas as afirmações da inicial, como, em caso similar, reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
 

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA ? LIGAÇÕES TELEFÔNICAS NÃO RECONHECIDAS PELA CONSUMIDORA ? COBRANÇA INDEVIDA ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO IMPROVIDO. Apresentando a conta de telefone consumo atípico ou irregular, transfere-se à concessionária o ônus exclusivo de evidenciar a legitimidade da cobrança porquanto não compete ao assinante efetuar prova negativa de que não realizou as chamadas impugnadas. (TJSP - APL 181051-23.2009.8.26.0100 SP 0181051-23.2009.8.26.0100 - Relator Des. Renato Sartorelli ? DJ: 06.02.2012 ? g.n.). 


E, do mesmo modo, deverá a requerida ressarcir a parte autora pelo dano extrapatrimonial por ele experimentado, sobretudo porque, além da cobrança em desacordo com a contratação, a requerida suspendeu seus serviços de forma indevida e trouxe informações desencontradas, obrigando o requerente verdadeiro calvário, sendo obrigado a registrar diversos protocolos de atendimento (folhas 104/108), sem lograr resolver ao problema, o que, por evidente, extrapola o mero dissabor. Nesse sentido:


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Telefonia - Pretensões declaratória de inexigibilidade de débito e indenizatória julgadas procedentes - Interrupção do serviço telefônico, a pretexto do não pagamento de faturas - Faturas pagas depois do vencimento, mas antes da cobrança e da suspensão do serviço Tentativa frustrada da assinante em resolver a questão extrajudicialmente - Fato gerador de dano moral e não de mero aborrecimento (TJSP ? Apelação nº 0059919-25.2007.8.26.0114 ? Rel. Des. Sá Duarte ? DJ: 02.09.2013 ? g.n.)


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes do dano sofrido. Referida indenização, como apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem de antecipação da tutela concedida nos autos; b) declarar inexigível o débito de R$ 5.766,19, apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito (folhas 25), bem como quaisquer juros e multa oriundos do título; c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 750,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
