

Aos  21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:1003301-35.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:THIAGO CESAR DE OLIVEIRA
Requerido:Concessionária Fiat Ponto


Vistos.


THIAGO CESAR DE OLIVEIRA ingressou com a presente ação em face de CONCESSIONÁRIA FIAT ? PONTO, aduzindo que ofereceu, como entrada, o veículo Fiat, modelo Uno Mille Fire, ano 2002/2003, na compra de outro veículo da empresa ré. Referido veículo foi entregue pelo valor de R$ 9.500,00. Ocorre que a requerida não transferiu a titularidade, incorrendo em atrasos de IPVA, e o nome do autor foi inserido como devedor no CADIN, além de protesto. Requereu a antecipação da tutela para que a ré efetive a transferência, e indenização de dano morais. Deu à causa o valor de R$19.385,72. Juntou documentos.
Citada a ré agravou da decisão que deferiu a antecipação da tutela. 
Apresentou contestação às fls. 43/53. Como matéria preliminar solicitou a denunciação da lide do proprietário do veículo a empresa Dias Kar Comércio de Veículos Ltda. No mérito alegou a prescrição, impossibilidade de cumprir a liminar, a inexistência de dano moral e a não incidência de inversão do ônus da prova. Por fim requereu a improcedência.
Réplica às fls. 96/104. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Rejeito a matéria preliminar. 
Diferentemente do sistema processual que admite a postulação do direito de regresso na própria ação originária, por meio de ação incidente de garantia, ou seja, a denunciação da lide, o ordenamento dos consumidores veda esse instituto objetivando evitar o retardamento da tutela jurídica, deste modo indefiro a denunciação postulada pela requerida devendo ser buscada pela via própria eventual ressarcimento.
No mérito, também não merece acolhida a prescrição sustentada pela defesa.
Esta teria início da ciência do fato danoso e a cada novo fato tal prazo reiniciaria. 
Neste sentido:
Ap. 0021942-98.2011.8.26.0068 Barueri 5ª VC Apte. : Paulo Melo Alves de Carvalho Apdo. : Banco Santander Brasil S/A. Interdo. : Portal Cred Consultoria e Intermediação Ltda. Demanda declaratória de inexistência de débito, com pedido cumulado de indenização de dano moral. Prescrição decretada em 1º grau. Decisão reformada. Termo inicial do prazo prescricional que é a data em que houve ciência do fato danoso. Prescrição não configurada, quer seja aplicado na espécie o prazo prescricional de três anos, previsto no art. 206, §3º, V, do Código Civil, quer seja aplicado o prazo do quinquenal previsto no art. 27 da Lei 8.078/90. Dano extrapatrimonial e dever de indenizar configurados, à luz do conjunto probatório. Alteração da distribuição dos encargos de sucumbência, que deverão ser suportados integralmente pelos réus (Súmula 326 do STJ). Recurso provido em parte.
Verifica-se que o autor tomou conhecimento da inscrição do seu nome junto ao CADIN, bem como do protesto no ano de 2013. 
O autor fez prova inequívoca das alegações, notadamente: venda de um veículo junto à ré comerciante de automóveis e a falta de transferência do bem para o comprador. 
Anoto que já transcorreram mais de seis anos sem que o veículo fosse transferido, gerando inúmeros prejuízos para o consumidor autor, que tem direito básico à prevenção e reparação dos mesmos (art. 6º, VI e VII CDC). 
Quem comercialização veículo usado deve zelar pelo cumprimento do disposto nos artigos 123, I e 134, ambos do Código de Trânsito Brasileiro. E as normas do DETRAN não excluíram e nem poderiam aquela obrigação, ainda que permitissem ao fornecedor (loja de veículos) a não transferência do bem para seu nome e sim para o terceiro adquirente. 
Sobre o tema, há precedente do E. Tribunal de Justiça, 
Apelação Cível n. 1.154.691-0/7, 30ª Câmara de Direito Privado, relator o eminente Desembargador ORLANDO PISTORESI, julgado em 12.8.2009, destacando-se: "Dispõe o artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97) que "Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando for transferida a propriedade", estabelecendo expressamente o parágrafo primeiro do referido dispositivo legal que "No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas". "Contudo, em se tratando de empresa que comercializa veículo usado, inexiste obrigatoriedade de transferência de veículo para o seu nome, tendo referida questão sido disciplinada pela Portaria n° 142/92 do DETRAN, vigente à época dos fatos e que assim dispunha: "Artigo 1o - Os veículos automotores usados adquiridos pelas concessionárias e revendas independentes, desde que não sejam para uso próprio e nem integrem o seu ativo fixo, não é obrigatório registro do veículo e conseqüente emissão do DUT. "Artigo 2o - Na aquisição de veículo usado, a firma adquirente emitirá nota fiscal de entrada quando a operação não for realizada com pessoa inscrita no Cadastro de Contribuintes do ICMS e preencherá o verso do CRV (Autorização para Transferência de Veículo) em seu nome. "Artigo 3o (...) "Parágrafo 1o - Não ocorrendo a venda do veículo dentro de 30 dias a contar da data do endosso do CRV inclusive, a concessionária ou revenda independente apresentará ao órgão de trânsito a nota fiscal de entrada e os documentos elencados no 'caput', para que ocorra a convalidação dos documentos e a conseqüente averbação, cabendo ao órgão de trânsito proceder a averbação mediante aposição de carimbo no verso da N.F., com os seguintes dizeres: 'Averbou, nesta data, no Detran/Ciretran/Seção de Trânsito, os documentos previstos no artigo 112, inciso I, II e V e artigo 125 do RCNT, referente ao veículo placa, dentro do prazo previsto no artigo 15, § 2o, da Lei 6.606/89, com a alteração introduzida pela Lei n° 7.644/91' Data e assinatura do responsável pelo órgão de trânsito. Parágrafo 2o - Ocorrendo a venda do veículo, será emitida a nota fiscal de saída, acompanhada dos documentos referidos no 'caput' a partir da qual será contado o prazo de 30 dias para que o novo adquirente proceda o registro". "Referido ato normativo aplicável à espécie, uma vez que vigente à época da transação efetivada, foi revogado pela Portaria n° 1.606, de 19.08 2005, que disciplina a matéria da mesma forma, estabelecendo expressamente em seu artigo 31 que "A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro". Consoante se vê, nas hipóteses de compra e venda de veículo realizada por empresas que comercializam veículos, como ocorre na hipótese vertente, afigura-se necessária somente a emissão de nota fiscal de entrada, no ato da compra, e emissão de nota fiscal de saída, no ato da venda do bem a terceiro, o que foi devidamente cumprido pela ora apelante. "Todavia, a não obrigatoriedade da transferência de propriedade não exime a pessoa jurídica que comercializa veículos usados de tomar todas as providências necessárias junto ao órgão de trânsito competente da alienação que fez a terceiro, pois tal providência vem expressamente determinada no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. E se tal providência não foi adotada, não há como afastar-se a responsabilidade da apelante em razão de sua omissão. "Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito. "Ressalte-se que a providência de que se cuida tem por escopo justamente resguardar fatos ilícitos futuros envolvendo o veículo, com conseqüente proteção ao apelado. E se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, portanto, arcar com as consequências advindas de tal omissão. "Sobre o tema posto a debate, já restou julgado por este Egrégio Tribunal de Justiça que "A venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP, subsistindo apenas a obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua revenda (art. 134 do CNT)" (Al n° 1.154.500-0/7 - 31a Câm. - Rel. Des. Armando Toledo - J. 04.03.2008). 
"O comprador de veículo tem a obrigação legal de providenciar o registro da propriedade no DETRAN. Todavia, a pessoa jurídica de direito privado que comercializa automóveis não está obrigada a essa transferência em negócio feito para imediata revenda, por não integrar seu ativo fixo, segundo autorização contida na Portaria n° 142/92 do DETRAN-SP (vigente na época do fato, substituída, hoje, pela de n° 1606/05). Nessa atividade comercial deve, apenas, emitir nota fiscal de entrada e, com a venda, a de saída, iniciando-se, a partir de então, o prazo de trinta dias para o novo comprador realizar tal providencia. ?À vendedora cabe a obrigação de comunicar a venda ao DETRAN (art. 134 do CTB), cuja omissão importa em responsabilidade? (Ap. d Rev. n° 1.148.116-0/0 - 31a Câm. - Rel. Des. Paulo Ayrosa - J. 26.08.2008). 
?Dessa forma, impõe-se o reconhecimento de que as conseqüências decorrentes da omissão da apelante em comunicar a venda do veículo que adquiriu do autor ao departamento de trânsito causaram-lhe prejuízos, na medida em que este experimentou impactos negativos decorrentes do IPVA, o que justifica a manutenção da condenação da apelante ao pagamento de indenização por danos morais, cujo montante deve prevalecer nos moldes em que fixados no julgado." (negrito e grifo nossos). "Em suma, como regra, "cabe ao novo proprietário a obrigação de efetivar o registro, quando se trata da transferência de propriedade, ressalvada a responsabilidade solidária do antigo proprietário perante o Estado, por eventuais penalidades impostas se este último não formalizar a comunicação de venda" (Apelação Cível n. 920.636-0/7, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o eminente Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA, julgado em 11.5.2009). 
Mas não é só. 
"Em outro precedente, colhe-se precedente com semelhante conflito, em que houve inércia no zelo para a transferência da propriedade para seu nome ou, como lhe faculta Provimento do DETRAN, diretamente para o nome de terceiro adquirente, Apelação Cível n. 992 09.081667-5, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o nobre Desembargador MARIO A. SILVEIRA, julgado em 29.10.2009, destacando-se: "As partes entabularam um contrato de compra e venda de veículo Citroen Xsara Picasso, ano e modelo 2.003, placa DIF 1207, em 18/5/07, conforme documento de fls. 12. Disciplina o artigo 123, § Io, do Código de Trânsito Brasileiro, que no caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de 30 (trinta) dias (...). "Ora, há que se concluir que o réu, na condição de compradora do veículo, atuante no ramo e conhecedora das obrigações que lhe recaem por força do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, não podia deixar de atentar para o prazo de trinta dias para a tomada das providências inerentes à transferência do bem. 
Ante a falta de transferência do veículo junto ao referido órgão, Detran, o autor sofreu cobranças de IPVA em seu nome inscrição junto ao CADIN e consequente protesto (fls. 18/22). O domínio do veículo foi repassado à ré pela simples tradição, sendo, portanto, responsável pela transferência do veículo junto ao Detran. Importante relevar que o dispositivo legal apontado na sentença refere-se apenas a eventual solidariedade do autor em decorrência de cobrança a ser efetuada pela Fazenda Pública (artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro). 
Quanto aos danos morais, não há menor dúvida de que ocorreram. Com efeito, cabiam exclusivamente à ré as providências necessárias para a transferência do bem. Ao deixar de fazê-la, causou ao autor danos, uma vez que se sujeitou a entrar em contato diversas vezes com a loja para qual vendeu o veículo, por conta dos débitos de IPVA, tentando solucionar um problema para o qual não deu causa, além de sofrer a possibilidade de execução fiscal pelo não pagamento das multas. 
Os argumentos da contestação não alteraram aquela convicção inicial. Irrelevante a venda do automóvel para terceiro.
O réu descumpriu a obrigação assumida perante o autor. 
O autor experimentou danos morais. Buscou valer-se dos serviços do comerciante réu, alienando para o último um veiculo usado. Porém, o veículo ficou mais de seis anos em nome do autor, causando-lhe toda sorte de transtornos.
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais." No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor (in Reparação Civil por Danos Morais, Carlos Alberto Bittar, RT, 1993, págs. 41 e 202).
 Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 9.500,00 (sete mil e quinhentos reais). O valor será acrescido de correção monetária (a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo. 

Diante do exposto n JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar que a ré providencie a imediata transferência e quitação dos tributos, multas e demais encargos incidentes sobre o veículo Uno Mille Fire, ano 2002, placas AKQ-5156, alienado à requerida, no prazo de 20 dias, a contar da intimação da presente decisão, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada a R$30.000,00. Condeno, ainda, na indenização pelo dano moral sofrido pelo autor, estes em R$9.500,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão.
Sucumbente em maior extensão, a requerida arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação. Transitada esta em julgado, cumpra a parte autora o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2014



         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
