

SENTENÇA

Processo nº:1003299-47.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Figueiredo Pinto Ferreira Tavano
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

CAROLINA FIGUEIREDO PINTO FERREIRA TAVANO ajuizou ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., almejando a condenação das rés a pagar R$ 6.750,00, a título de danos materiais, e R$ 30.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que em 23/10/2013 recebeu correspondência da corré Qualicorp informando a possibilidade de realizar portabilidade de seu plano de saúde (fls. 42/43). Narra que, aos 14/12/2013 (fls. 51), descobriu que estava grávida e, para a sua surpresa, tomou conhecimento também de que não haveria cobertura dos exames realizados. Conta que, preocupada, optou por efetuar portabilidade para plano superior (upgrade), pois o plano Uniplan, categoria pleno, acomodação individual oferece poucas opções de hospitais, laboratórios e maternidades e, demais disso, era notória a dificuldade financeira enfrentada pela corré Unimed, com risco de descredenciamento de hospitais e maternidades (fls. 02/03 e 44/50). Aduz que entrou em contato com a Qualicorp por duas vezes (protocolos 10784439 e 10787773), aos 23/12/2013, sendo informada de que não seria possível realizar a portabilidade, pois o prazo expirara em 1º/12/2013, não sendo tampouco viável o upgrade, porque terminado o prazo em 1º/02/2013. Expõe que até maio de 2013 residia em Campinas/SP, local em que marcara diversos exames e consultas, tendo-se mudado então para São Paulo/SP; e como os consultórios e laboratórios de São Paulo não eram credenciados ou tinham agenda lotada, teve que realizar diversos gastos com consultas particulares e deslocamentos para Campinas, em janeiro de 2014 (fls. 52/60). Alega que, em 05/02/2014, após exame de ultrassonografia (fls. 61), foi constatada a inviabilidade da gestação, tanto que, aos 12/02/2014, houve o aborto na Maternidade de Campinas (fls. 73), com custeio pela corré Unimed apenas das despesas hospitalares (tendo a autora que arcar com honorários médicos, de instrumentador e anestesista, no valor de R$ 5.600,00). Diz que, no período de 05/02/2014 a 23/02/2014 ficou afastada de suas funções (fls. 64), com risco de perder seu emprego (pois estava em período de experiência desde 03/12/2013). Articula que possuía todos os requisitos para upgrade e migração do plano, de modo que a conduta das rés foi ilícita e lhe acarretou diversos prejuízos, tendo que se deslocar à cidade de Campinas/SP com frequência (fls. 66/69) e efetuar gastos com profissionais particulares (fls. 70/73), pois a rede credenciada em São Paulo/SP era limitada.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 13/73.

Indeferiu-se a gratuidade judiciária (fls. 74, com amparo nos documentos de fls. 16/39).

Citada (fls. 173), a corré Unimed ofertou contestação (fls. 92/106). Agita preliminar de carência de ação por falta de interesse processual, pois em nenhum momento houve recusa para autorização do procedimento cirúrgico de curetagem pós-aborto (fls. 147/148). No mérito, afirma que a administradora do plano é a Qualicorp, única responsável pela negativa de portabilidade e upgrade, nos termos da RN n. 195/2009 da ANS. Diz que, ademais, ao autorizar o atendimento de urgência da autora, aos 12/02/2014 (fls. 147/148), a ré custeou todo o procedimento, inclusive o pagamento da equipe médica (fls. 97), certo que em nenhum momento a autora solicitou o reembolso das despesas efetuadas com médico, anestesista e instrumentador e, além disso, não pode a ré ser compelida a pagar por honorários de profissionais não credenciados (foi opção da autora valer-se de médicos não-cooperados), conforme pactuado (fls. 100). Impugna, ainda, os valores gastos com exames médicos, pois estes são cobertos pelo plano desde que realizados em laboratórios credenciados. Por fim, defende a inexistência de dano moral e afirma ser abusivo o quantum indenizatório pleiteado.

Os documentos de fls. 107/172 vieram com a contestação.

Citada (fls. 175), a corré Qualicorp ofertou contestação (fls. 177/192). Agita preliminar de ilegitimidade passiva, pois figura apenas como administradora do plano, não prestando serviços médico-hospitalares. No mérito, afirma que as disposições da Lei nº 9.656/98 aplicam-se com inúmeras ressalvas aos contratos coletivos e que não houve danos (materiais ou morais) e tampouco está provado nexo causal com a sua conduta.

Os documentos de fls. 193/272 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 280/286).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória (fls. 290/301) e a ré Qualicorp afirmou expressamente seu desinteresse pela tentativa de conciliação.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Não vingam as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam suscitadas pelas rés. 

A inclusão da corré Qualicorp justifica-se porque a autora relata que foi a administradora do benefício que informou a impossibilidade de upgrade do plano (protocolos 10784439 e 10787773). 

E a legitimidade da corré Unimed decorre do fato do alegado vício de serviço, consistente na vedação ao upgrade.

Também não se pode cogitar de ausência de interesse de agir, pois o fato de a autora não ter solicitado o reembolso das despesas com honorários médicos não evidencia a desnecessidade da tutela jurisdicional, sobretudo quando a corré Unimed impugna especificamente seu dever de custear tais despesas.


Com essas considerações, passo ao desate imediato da lide, porquanto as provas documentais produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC). 

Bem, a autora é beneficiária de seguro de saúde coletivo ofertado pela corré Unimed, desde 1º/05/2009 (fls. 179 e 193/200), adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 256).

Segurada do plano Uniplan, categoria pleno, acomodação individual, a autora pretendia a migração para categoria superior, com dispensa de novos períodos de carência.

As normas gerais referentes aos contratos de saúde estão previstas na Lei nº 9.656/98, sendo também aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O artigo 16, inciso VII, da Lei nº 9.656/98 distingue os planos de saúde em individual ou familiar, coletivo empresarial e coletivo por adesão. 

Ainda assim, a vedação à recontagem de carências para renovação automática, prevista (no art. 13, parágrafo único, inciso I da aludida lei) à primeira vista apenas para contratos individuais ou familiares, tem sido estendida pelos Tribunais aos contratos coletivos, ausentes razões lógicas e jurídicas consistentes que autorizem ou justifiquem interpretação estrita. Nesse sentido:

"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor, como da Lei 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido" (AC n. 362.868.4/6, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 10/08/2005).

"Não parece ajustado concluir que a lei nova excluiu das regras básicas de proteção do consumidor (em geral) um determinado tipo de contrato (empresarial), porque no fundo o destinatário final do contrato é sempre o ser humano, dono da vida que necessita de saúde resguardada. Uma abertura desse nível, sem freios, além de ingênua é perigosa ao sistema porque proporciona uma válvula de escape capaz de implodir a estrutura d anorma que visou nivelar os direitos e obrigações dessa categoria de contratos" (AI n. 117.174-4/6, Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani 3ª Câmara de Direito Privado ? Campinas, j. em 29/06/1999, 'in' JURÍD XP, 15ª ed., Jurisprudência Cível, Acórdãos Selecionados, vol I).

As mesmas razões que afastam a literal aplicação do mencionado preceito legal parecem adequar-se, em certa medida, à portabilidade ou migração das carências estabelecidas no art. 12, inciso V, da L nº 9.656/98, autorizada na Resolução Normativa nº 186/2009.



Por isso mesmo é que a Resolução Normativa nº 252 da ANS estendeu aos planos coletivos a portabilidade inicialmente prevista (na Resolução n. 186/09) exclusivamente para os planos individuais e familiares.

Nesse sentido, o art. 3º da Resolução nº 186/09 da ANS (já com a nova redação conferida pela Resolução nº 252) prevê uma série de requisitos para a migração de planos sem a recontagem de carências: (i) o consumidor deve estar em dia com as suas obrigações; (ii) cumprir prazo mínimo de permanência no plano de origem; (iii) o plano de destino deve ser de tipo compatível com o do plano de origem; (iv) a faixa de preço do plano de destino igual ou inferior ao de origem; (v) o plano de destino não pode estar com sua comercialização suspensa ou cancelada; e (vi) o requerimento da portabilidade de carência deve ser formulado no período compreendido entre o primeiro dia do mês de aniversário do contrato e o último dia útil do terceiro mês subsequente.

Os documentos de fls. 256 demonstram que a autora adimpliu todas as mensalidades do plano e  é segurada desde 2009 (fls. 193), de sorte que satisfaz a exigência de dois anos de permanência no plano originário. 

O pedido de migração para plano superior é obstado, à primeira vista, pelas regras contidas na norma infralegal que se vem de referir, porquanto a demandante pretendia maior cobertura de procedimentos e rede credenciada mais ampla, com consequente faixa de preços mais elevada, o que é vedado.

Quanto ao pedido pretendido upgrade, embora não contemplado no ato normativo que disciplinou a migração de carências, é previsto expressamente no contrato celebrado entre as partes: 

"A transferência de um plano de custo menor para um plano de maior custo implicará nas carências previstas na cláusula 5, que serão calculadas a partir da data da alteração" (cláusula 7.2 de fls. 157).

"Transferência de Plano: A. Solicitação por escrito assinada pelo beneficiário titular. A transferência poderá ser realizada apenas no mês de renovação anual do contrato coletivo (janeiro) celebrado entre a CAASP e a Unimed Paulistana. A transferência para um plano de categoria superior implicará o cumprimento de novas carências contratuais, previstas no capítulo 8 ("Carências") deste manual, para o padrão de acomodação em internação e os recursos credenciados específicos do novo plano. Até o vencimento dessas novas carências, serão respeitadas as carências já cumpridas no plano anterior, d emaneira que os beneficiários possam continuar usufruindo de todos os recursos do plano anterior (...)" (cláusula 11.11 de fls. 242/243).

À luz de tais cláusulas (acrescidas do comunicado de fls. 42/43), afigura-se mesmo ilícita a recusa das rés de efetuar o upgrade do plano de saúde da autora (certo que aqui não há pedido neste sentido, pleiteia-se apenas responsabilização por danos materiais e morais em virtude de tal recusa), solicitado aos 23/12/2013 (protocolos nº 10784439 e 10787773).

Mas essa conduta ilícita das rés não acarretou os danos indicados na inicial, porque a autora não pretendia apenas a migração para plano de categoria superior, mas também que não houvesse nova contagem de carências (em relação à rede ampliada).




E as cláusulas contratuais que se vem de referir  são expressas no sentido de que, no caso de migração para plano superior, haverá portabilidade de carência apenas para os procedimentos, exames, tratamentos e rede credenciada que já eram cobertos pelo seguro anterior. Já em relação à nova rede credenciada (que passou a integrar o plano em virtude do upgrade), devem ser cumpridos novos prazos de carência, nos termos da súmula normativa nº 21 da ANS.

A autora confessa que "o seu interesse era de melhorar a qualidade do seu plano de saúde e ampliar a rede de hospitais" (fls. 02).

Nos termos da cláusula 5 (fls. 156) e 8.1 (fls. 229), porém, haveria de ser observado o prazo de 180 dias para exames, de modo que aqueles realizados em Campinas/SP,  em janeiro de 2014 (fls. 52/62 e 71), não podem ter o seu custeio exigido das rés, considerando-se que o upgrade, se concedido aos 23/12/2012 (data da solicitação), não daria direito a realização de tais exames na nova rede credenciada (e a autora optara pela via particular com base na rede até então disponível e para a qual não havia carência).

Quanto às consultas particulares, no valor de R$ 800,00 (fls. 70 e 72), a autora não comprova que os médicos que a atenderam integrariam a nova rede credenciada a que teria acesso com a migração ilicitamente denegada, de modo que, mesmo havendo carência de apenas 24 horas para consultas (item 8.1."a" de fls. 229), tais despesas não surgem como consequência direta e imediata da conduta das rés.

O mesmo raciocínio tem inteira aplicação no que diz respeito ao procedimento cirúrgico de urgência/emergência realizado (de curetagem pós aborto), o qual foi coberto pela ré (fls. 147/148). 

A ré impugnou expressamente a alegação de que os honorários de fls. 73 tenham sido pagos a médico cooperado (fato admitido no processo ante o silêncio da autora), afirmando que a autorização de fls. 147/148 contemplava honorários de médicos cooperados. 

Nos termos da cláusula 3.4.2 (fls. 154), tratando-se de honorários médicos pagos a profissionais não credenciados (e sem prova de que seriam credenciados acaso deferido o upgrade), também essa despesa não surge como conseqüência do ato ilícito das rés.

Tampouco o fato de a autora ter ficado afastada de suas funções (fls. 64/65), com risco de perder seu emprego, pode ser relacionado com a negativa de upgrade.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.




Sucumbente, a autora suportará as custas e despesas processuais, e pagará aos advogados de cada uma das rés R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) a título de honorários, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.
