

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003968-30.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Luiz Ferrari e outro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré se limita a tecer argumentos genéricos acerca da legalidade dos procedimentos adotados e da regularidade da cobrança efetuada.
Todavia, não impugnaram o fato de que uma das linhas portadas (a de nº 011-9.9166-2567) permaneceu por mais de 06 (seis) meses impossibiltada de receber ligações provenientes de telefones móveis da operadora Vivo e de telefones fixos.
No mais, embora a ré tenha sustentado a regularidade da cobrança de R$ 1.639,00, afirmando ter se tratado de "multa por rescisão antecipada", é certo que não houve qualquer "rescisão", muito menos "antecipada".
Os autores transferiram suas linhas para a operadora-ré e tiveram problemas no recebimento de chamadas (por extenso período  mais de 06 meses) e receberam cobrança de valores não justificados (fls. 17).
A ré não impugnou o fato de que tais valores (R$ 1.639,00) acabaram sendo debitados da conta bancária da coautora Taís.
Assim sendo, e com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, tem ela direito à restituição em dobro dessa quantia, perfazendo um total de R$ 3.278,00.
Além disso, em razão dos evidentes transtornos sofridos pelos autores, após inúmeros contatos mantidos com a empresa-ré (conforme diversos números de "protocolos" informados na petição inicial  fls. 02/04), e da desídia desta na solução da questão, têm os autores também direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais) (sendo R$ 5.000,00 para cada um dos autores), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CLARO S/A a: a) restituir à coautora Taís Jardim Ferrari a quantia de R$ 3.278,00 (três mil, duzentos e setenta e oito reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso , e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) (sendo R$ 5.000,00 para cada um), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 484,34. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
