

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003676-48.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:DAVI SILVA MARÇAL
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação proposta por DAVID SILVA MARÇAL em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA S.A.
O autor (p. 1/13) informou que se encontra filiado ao plano de saúde da ré desde 30 de outubro de 2010. Acrescentou que foi diagnosticado com neoplasia maligna de próstata e que foi submetido à intervenção cirúrgica denominada de Prostatectomia Radical Robótica, em março de 2013. Disse que a doença voltou a progredir, motivo pelo qual solicitou autorização da ré para realizar tratamento radioterápico com equipamento de IMRT (radioterapia com intensidade modulada). Diante dessa negativa, requereu, liminarmente, autorização para realizar o tratamento de radioterapia, bem como que seja a ré obrigada a custear todos os procedimentos clínicos e honorários médicos. No mérito, requereu a  condenação da ré ao cumprimento do contrato e pagamento de indenização por danos morais.
Deferiu-se o pedido de tutela antecipada (p.31/33).
Em contestação (p. 37/55), a ré alegou que o tratamento desejado pelo autor não possui previsão contratual e, portanto, cobertura. Acrescentou que tal procedimento não consta do rol dos procedimentos obrigatórios da ANS e, ao final, disse ser descabida a indenização por danos morais, pugnando pela improcedência da demanda.
Em réplica (p. 82/87), o autor sustentou que o rol da ANS é somente um parecer técnico que não vincula nem subordina o médico. No mais, reiterou as teses iniciais.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (p. 100/102).
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é procedente. 
O autor comprovou ter sido acometido por neoplasia maligna de próstata, o que o levou a se submeter a uma cirurgia para a retirada da próstata em março de 2013. 
Os relatórios médicos de p. 16/17 atestaram a progressão da doença e a necessidade de realização de tratamento radioterápico com equipamento IMRT.
A ré justificou a negativa da cobertura sustentando que o procedimento médico do qual necessita o autor não se encontra previsto na Resolução 167, que traz o rol de procedimentos determinados como obrigatórios pela ANS.
Não obstante, por se tratar de contrato de plano de saúde, e restando caracterizada a relação de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla. Assim, a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pelo autor, sob a alegação de que inexiste cobertura para o de tratamento radioterápico com equipamento IMRT, sendo tal negativa abusiva.
Ademais, não cabe à seguradora determinar qual o procedimento mais adequado ao paciente e, deste modo, qualquer restrição na utilização de outros medicamentos ou técnicas mais modernas que tragam a melhora ou até mesmo à cura ao paciente se mostrariam inconcebíveis.
Vale ressaltar que a tese da ausência de cobertura esboçada pelo réu não comporta acolhimento, uma vez que já foi afastada pela jurisprudência uniforme do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se depreende da redação da súmula 102:
Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS

Deste modo, restando demonstrada a necessidade de tratamento, a negativa da cobertura mostra-se injusta, devendo a seguradora ré arcar com todos os custos pelo período necessário para a recuperação ou até mesmo a cura do autor.
No tocante ao dano moral, o pedido também é procedente.
Aquele que sofre de uma doença grave e se vê desamparado ante a negativa da cobertura de seu tratamento pela seguradora sofre evidente abalo psicológico. Deste modo, conforme aponta entendimento recente do STJ, são cabíveis danos morais ao autor:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. NEOPLASIA MALIGNA. TRATAMENTO . COBERTURA. NEGATIVA. DANO MORAL. CABIMENTO.
QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL E PROPORCIONAL. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Nos termos da jurisprudência reiterada do STJ, "a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito" (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 12/12/2005).
2. O valor fixado a título de indenização por dano moral, atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, encontrando-se dentro dos parâmetros reconhecidos pelo STJ.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 418.277/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/11/2013, DJe 11/11/2013)

Assim, fixa-se a indenização a título de danos morais no importe pleiteado na exordial, qual seja, R$ 10.000,00, tendo em conta que se trata de quantia módica.
Ante o exposto, julga-se procedente o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, condenando-se o réu a custear a integralidade do tratamento radioterápico com equipamento IMRT, nos termos descritos na inicial, bem como exames e medicamentos necessários ao ato cirúrgico, pelo período que se mostrar necessário para a melhora ou até mesmo a cura do paciente;
b) condenar o réu na obrigação de pagar ao autor indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00, acrescido de juros de mora e correção monetária a partir da negativa, sendo que a correção e os juros de mora se darão exclusivamente pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), extinguindo-se o processo nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se o réu em custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I..


São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
