

SENTENÇA

Processo nº:1003595-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:alice borttoleto zeminian
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por ALICE BORTTOLETO ZEMINIAN em face de BANCO SANTANDER S/A E OUTRO, em que a autora sustenta, em síntese, ter efetuado saque junto ao Banco Santander, em 28.08.2012, no valor de R$ 100.000,00. Ocorre que, ao sair da agência bancária, foi roubada nas dependências do estacionamento do banco réu, com a subtração da totalidade daquele valor. Pretende com esta ação condenar solidariamente os réus ao pagamento daquela quantia e indenização por danos morais.
Regularmente citados, os réus contestaram o pedido. 
O Banco Santander sustentou, em suma, que não há provas suficientes a embasar a pretensão autoral, que o roubo não ocorreu em suas dependências e que não tem ligação com a pessoa jurídica que administra o estacionamento, portanto, nada tem a indenizar. Rechaçou o cabimento de danos morais e pugnou pela improcedência. 
O corréu Grupo Estabanc de Estacionamentos arguiu preliminares e, no mérito, sustentou, em síntese, que não deve responder pelos danos oriundos do roubo, já que não firmou quaisquer contratos com a autora, mormente o de depósito. 
Asseverou, ainda, que houve, no caso dos autos, culpa da demandante e de terceiros pelo evento danoso, que, ademais, deve ser indenizado apenas pelo banco co-reú, em virtude de dever contratualmente previsto nesse sentido no pacto de prestação de serviços entabulado entre os demandados. Aduziu que não há provas concretas de que a autora portava a quantia mencionada na preambular no momento do roubo. Rechaçou o cabimento de danos morais, pugnou pela aplicação da pena de litigância de má-fé à demandante e pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 211/226).
Intimadas a especificar provas, a autora revelou o interesse na produção da testemunhal (fls. 229); o estacionamento co-réu, na testemunhal, documental e no depoimento pessoal da autora (fls. 238/239); o banco réu, na testemunhal e no depoimento pessoal da autora (fls. 240).
Houve impugnação à gratuidade da justiça, em apenso, já decidido (fls. 245).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Preambularmente, com relação às preliminares, estas não podem ser acolhidas. Na verdade, pela teoria da asserção, e dada a profundidade da cognição, as matérias alegadas são matérias de mérito, e como tal serão analisadas.

Neste, o pedido é procedente.

É incontroversa a presença da autora nas dependências dos réus na data dos fatos e a ocorrência do roubo naquela ocasião. Discute-se, nesses autos, as responsabilidades destes pelo evento danoso.

Pois bem.

Observo primeiramente que os requeridos são partes legítimas para figurarem no polo passivo. Com efeito, verifica-se que o estacionamento é ligado diretamente à agência bancária (fls. 163/180), sendo instituído para benefício direto de seus clientes, que são atraídos pela facilidade e segurança oferecidas. O estacionamento é vinculado à agência bancária, integrando a área do banco (fls. 16 e 163), o que implica em responsabilidade de ambos, independentemente do teor das cláusulas contratuais, válidas apenas entre as partes. Nesse sentido: TJSP, Apelação 0300907-87.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 23.10.2013)   

Nesse particular, o corréu Grupo Estabanc esclarece que constitui grupo econômico em conjunto com a pessoa jurídica Estacionamentos Estabanc Ltda., com sócios em comum e sede social no mesmo endereço (fls. 104), tendo ambas, inclusive, contestado o pedido desta ação em conjunto. Evidente, portanto, a solidariedade e a necessidade de inclusão de Estacionamentos Estabanc Ltda. no polo passivo. Anote-se. 

A autora, por sua vez, possui legitimidade para propor a ação, já que foi vítima do roubo e os valores lhe pertenciam, o que se comprova pelo extrato bancário de fls. 23/24, consultado às 10h15min de 28.08.12 (fls. 23); comprovante de retirada do numerário, às 10h24min do mesmo dia (fls. 15); e B.O. registrado perante a autoridade policial, na mesma data, comunicando que a ocorrência se dera por volta da 11h00min (fls. 17).  

De acordo com as condições da avença celebrada entre os requeridos, o banco réu contratou a corré Estabanc Estacionamentos para a administração da área de estacionamento da agência (fls. 163), com ampla ingerência sobre o negócio (a exemplo, cláusulas segunda a quinta, oitava e nona, fls. 163/164).  

É evidente, portanto, que o banco réu pretendia que os clientes e usuários de seus serviços bancários visualizassem, no serviço de estacionamento disponibilizado, uma extensão da agência bancária (tanto que detinha o controle sobre quantos clientes o utilizavam ? cláusula nona, fls. 164), como uma estratégia de mercado, para atrair novos usuários, bem  como captar e manter clientela, pela comodidade, praticidade e aparente segurança oferecidas.

Ora, mesmo convencionando que o serviço de estacionamento estaria disponível, por preço menor, a clientes e usuários dos serviços bancários, que, por intuitivo, portariam cheques e valores, pois a atividade bancária mais clássica de um banco é receber depósitos e efetuar pagamentos, o banco-réu não impôs contratualmente, ao estacionamento corréu, qualquer exigência quanto à questão de segurança dos serviços de estacionamento que prestaria a clientes e usuários dos serviços bancários. 

Não consta sequer imposição de instalação de circuito  interno de câmeras de segurança, com gravação, as quais, se não inibem completamente  crimes patrimoniais, por certo auxiliam na identificação de seus autores e no modus operandi.

Tratando-se de estacionamento pago, indiscutível que é celebrado um contrato de depósito entre a empresa exploradora do negócio e o usuário, sendo obrigação da primeira devolver o bem no estado em que recebeu (veículo).

No caso em tela, não houve qualquer dano no veículo de que se utilizou a autora. No entanto, tendo sido abordada no momento em que se dirigia ao automóvel, certo é que não obteve do estacionamento a segurança mínima desejada.

A obrigação dos réus não é apenas de guarda do veículo, decorrente do contrato de depósito, mas também de zelar pela segurança do usuário, pelo menos no que tange à entrega e retirada do bem.

Evidente que não pode ser garantida a guarda do veículo se também não for garantida a integridade do usuário em todas as condutas ligadas diretamente à posse do bem.

É o que se deu no caso em tela.

Como já dito, tratando-se de contrato oneroso, os réus assumem todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo, considerado previsível em razão do aumento da criminalidade e, principalmente, em razão de se tratar de estacionamento de banco. E, nesse particular, impertinente a invocada obrigação do Estado de zelar pela segurança das pessoas, uma vez que o crime patrimonial não ocorreu em via pública, mas no interior de área particular.

Dessa forma, os réus apenas não responderiam se comprovassem que possuem no local sistema adequado de segurança e que não houve falha na mesma, não sendo possível impedir o roubo.

Ora, os réus não demonstraram sequer a existência de seguranças e vigilantes no local, afirmando, o corréu Estabanc Estacionamentos, que a contratação oneraria o custo da atividade (fls. 112), o que já demonstra de forma inequívoca que ambos assumiram o risco por qualquer incidente, sendo cômodo, agora, atribuírem a culpa à autora, que de nenhum modo facilitou o crime.

O cliente que necessita dos serviços bancários com certeza escolhe deixar seu veículo em estacionamento pago para obter uma maior segurança, principalmente porque muitas vezes realiza saques de valores altos, caso dos autos. É comum, ainda, a existência de indivíduos dentro dos estabelecimentos bancários observando as retiradas de dinheiro para possível crime.

Logo, sendo tais fatos notórios e de conhecimento geral, não podem os réus cobrar um serviço e não oferecer em troca o mínimo de segurança, além do que indiscutível que a existência de seguranças no local, mesmo não armados, inibe a prática dos crimes. Repise-se, também não há sistema de filmagem, o que, além de inibir a prática do crime, serviria como prova do evento.

A responsabilidade do banco réu, ademais, é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor, elidida apenas mediante prova de culpa exclusiva do lesado (não a concorrente, que também inexistiu), nos termos do art. 14, §3º, II, do CDC, ou do terceiro, poderia ser aceita como causa de exonerativa de responsabilidade dos réus, o que inocorreu, na espécie. Nesse sentido:

Meta 2 - Redistribuição pela Resolução nº 608/2013. Indenização por danos materiais. Legitimidadepassiva presente - Roubo em estacionamentoque integra agência da instituição financeira. Responsabilidade decorrente do risco do negócio, de nada importando a alegada terceirização do serviço. Aplicação da teoria do risco integral (ou profissional do empresário). Responsabilidade objetiva do réu-apelante reconhecida. Danos materiais caracterizados. Valor da indenização por danos materiais equivalente à quantia subtraída. Juros de mora a contar do evento danoso. Responsabilidade extracontratual. Honorários advocatícios mantidos - Recursos improvidos, rejeitada a preliminar, com observação. (TJSP, Apelação 9225133-29.2008.8.26.0000, 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Relator Des. Beretta da Silveira, j. em 14.11.2013).


Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do usuário, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. Os réus almejam lucro e rentabilidade com os serviços que disponibilizam e prestam. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos das atividades da qual tiram proveito. Nesse sentido:

Ação de indenização por danos materiais, proposta contra instituição financeira e empresa administradora de estacionamento, em virtude de roubo de dinheiro, telefone celular e chaves de veículo da autora. Em primeiro grau, decisão de parcial procedência. Indenização por danos materiais fixada em R$ 5.217,17. Responsabilidade solidária da instituição bancária e da locatária exploradora do estacionamento. Serviço oferecido ao cliente mediante cobrança. Indenização devida em razão do risco profissional. Dever de manter sistema de segurança, que afasta a ocorrência de caso fortuito ou força maior. Danos materiais que devem ser ressarcidos, em sua integralidade. Juros de Mora. Fixação a partir da citação. Relação contratual. Inaplicabilidade da Súmula 54 do STJ. Inteligência do artigo 405 do Código Civil. Sucumbência recíproca. Afastamento. Autor que decaiu de parte mínima do seu pedido. Inteligência do artigo 21 "parágrafo único" do Código de Processo Civil. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso da ré não provido, parcialmente provido o da autora. (TJSP, Apelação 0192634-39.2008.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 11.09.2013).

A responsabilidade dos réus é patente, devendo responder pela omissão, restituindo à autora a importância subtraída.

Com relação aos danos extrapatrimoniais, não se pode ignorar a angústia, a ansiedade, a tensão, o medo e terror que a autora vivenciou, ao ser vítima de roubo com emprego de arma de fogo e a conseqüente ameaça, no presente, de ver sua vida ceifada, pois é certo que quem está disposto a ameaçar está disposto a concretizar a ameaça (matar), por qualquer circunstância, por mais insignificante que possa parecer. A outra face dessa ameaça, mais dura e que se protrai no tempo, é a perda literal da tranquilidade futura, ou seja, a seqüela da tensão e sobressalto, diante da aproximação de qualquer estranho e a necessidade de se evitar o lugar onde a ameaça ocorreu. Evidente, pois, o dano moral.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 
Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Interessante também considerar o pensamento do eminente des. Felipe Ferreira nessa tarefa:
Nesse esteio, na fixação da indenização pelo dano moral, como já tivemos a oportunidade de decidir, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo. (TJSP, Apelação 0011762-17.2012.8.26.0576, 26.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.06.2013).

Considerando as orientações acima, e os demais parâmetros como capacidade das rés e dos autores, arbitro os danos morais em R$ 50.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para 1) CONDENAR solidariamente os réus ao pagamento de R$ 100.000,00, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo; 2) CONDENAR solidariamente os réus ao pagamento de R$ 50.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pelos réus, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado (art. 20, §3.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
