

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1003332-67.2014.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Ferreira de Mendonça
Requerido:Claro S/A
Data da audiência:21/07/2014 às 15:30h



Aos 21 de julho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, neste ato representada na pessoa de sua patrona, Dra. Solange de Mendonça, OAB/SP 78949, e a empresa ré Claro S/A, neste ato processual representada na pessoa de seu patrono, Dr. Emerson Ambrósio Pauletto, OAB/SP 295321. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, a ré reconhece a inexigibilidade das cobranças, bem como se compromete a não cobrar por serviços não contratados pela linha 98246-4323, no Plano Controle R$29,90, reconhecendo também  um débito a título de danos morais no valor de R$3.000,00, que será pago em até 20 dias úteis. 2 - O pagamento será efetuado mediante depósito bancário no Banco do Brasil S/A, agência 5947-1, em conta corrente nº 16499-2, em favor de Solange de Mendonça, CPF 044.224.138-05. Caso exista problemas na conta, o depósito judicial no prazo legal valerá como pagamento. 3 - O inadimplemento implicará a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 10% sobre o débito remanescente. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.


Adv. Autora:

Adv. Ré:
