

SENTENÇA

Processo nº:1003102-22.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli dos Anjos da Costa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 63), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 65), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Nada obstante a isso, em conformidade com a decisão proferida às fls. 46, a saber: "(...) Não há prova do pagamento da mensalidade vencida em 25/02/2013, no valor de R$ 126,71, pois o documento anexado à inicial às fls. 24 refere-se a 'agendamento ? pagamento', 'demonstrativo de agendament', não se prestando, assim, como prova efetiva do pagamento. Mas como a autora só veio a ser notificada pela empresa ré em novembro/2013, muito além do prazo de até o 50º dia de inadimplência (Lei nº 9.656/98, art. 13, pu, inciso II), terá direito de emendar a mora e restabelecer o contrato, a quem concedo o prazo de 10 dias para tanto (...)",  ao ajuizar a demanda, não havia prova do pagamento da mensalidade vencida em 25 de fevereiro de 2013.
Tanto que, pelo teor da referida decisão (fls. 46), concedi o prazo de 10 dias para purgar a mora, tendo a autora efetuado o depósito judicial às fls. 48, motivo pelo qual proferi a seguinte decisão: "(...) Tendo em vista o cumprimento da decisão de fls. 46, determino que a empresa ré, em até 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00, limitada a 60 dias, restabeleça o contrato nos mesmo moldes em que vigorava, autorizando os procedimentos médicos eventualmente necessários ao filho menor da autora, com a emissão dos respectivos boletos a partir da rescisão unilateral, a fim de que ela possa pagá-los. Expeça-se guia de levantamento em favor da empresa ré (...)" (fls. 52).
Sendo assim, sem mais delongas, mantenho tais decisões proferidas pelos seus próprios fundamentos que, por si sós, embasam o não acolhimento do pedido de danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitivas as decisões proferidas às fls. 46 e 52. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 450,00) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2014.
