

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003000-91.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo de Brigida Cruz de Oliveira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o polo passivo para que dele conste VRG LINHAS AÉREAS S.A..
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Alega a autora que sofreu graves transtornos, porquanto houve atraso no voo em razão de uma passageira ter criado conflito no interior da aeronave e ter sido necessária a interferência da polícia federal, bem como por ter sido necessária a mudança da trajetória do voo, por insuficiência de combustível.
Pois bem. 
O autor comprovou que adquiriu passagens aéreas da empresa ré e que se utilizou do serviço de transporte da mesma.
Contudo, as intempéries narradas não foram minimamente demonstradas.
De todo modo, os fatos narrados na inicial não resultaram de mau serviço prestado pela empresa ré, ao contrário, no que tange à passageira suspeita, pelo que foi narrado pelo autor, os comissários de bordo e aeromoças foram extremamente cautelosos e preocupados com a segurança dos demais passageiros, tanto que agiram e até contataram a polícia federal para intervir na situação apresentada.
O réu, a seu turno, não tem culpa pelo tumulto causado pela passageira. 
Cumpre atentar que as autoridades e as companhias aéreas buscam evitar e previnir situações que envolvam risco do vôo e dos passageiros, o fato é que não existem meios de prever e eliminar comportamentos inadequados, na forma como foi narrado na inicial, salvo buscar uma solução ao conflito e contatar as autoridades, o que foi feito no caso.
Quanto ao atraso na decolagem, verifico que o mesmo não foi desproporcional ou mesmo desmotivado, vê-se que o próprio autor menciona, na inicial, a razão do atraso, que não pode ser atribuído à companhia aérea.
Ademais, a questão do abastecimento é fato corriqueiro, que não foge ao que pode ser esperado em uma viagem por meio de transporte aéreo.
O fato de alterar a rota ou atrasar o voo para abastecimento não configura defeito no serviço prestado.
Portanto, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pela ré, sendo descabida a reparação por danos morais.
Não bastasse, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelo autor. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCELO DE BRIGIDA CRUZ DE OLIVEIRA em face de VRG LINHAS AÉAREAS S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
