

SENTENÇA

Processo nº:1003347-33.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josenilda Mendes de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo


Vistos.
HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes a fls. 70/72, para que produza os seus jurídicos efeitos, e JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Dê-se baixa na pauta de audiências.
Comunique-se a extinção.
Decorrido o prazo de 90 (noventa) dias da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, data supra.
