

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003689-44.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:EVÂNIA DE SOUZA BRITO
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que o falecido marido da autora de nome DANIEL JESUS BRITO contratou seguro com a ré, visando a cobertura do veículo. Entretanto, em acidente ocorrido no dia 31.1.2013, o marido e a filha da autora faleceram. Ao final, sublinhando a responsabilidade contratual, a autora deduziu pagamento das seguintes indenizações: (a) R$ 41.290,00 pela perda do veículo e (b) R$ 50.000,00 por danos material e corporal.


A ré ofertou contestação (fls. 133/162). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade ativa da autora para reclamar a indenização. No mérito, afirmou que a autora não trouxe para o pedido administrativo de indenização os documentos necessários, notadamente o exame de dosagem alcoólica do motorista e a liberação da restrição do veículo  para transferência da titularidade para a seguradora. E sustentou que não havia cobertura para morte de passageiros. No mais, combateu o pedido de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar.


A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora faz referência ao contrato de seguro. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Passo a apreciar o mérito. 


Entendo que a autora pode reclamar o cumprimento do contrato de seguro. Na qualidade de viúva meeira dos bens, incluindo-se o veículo  segurado, assumiu a condição de parte legítima e interessada no recebimento da indenização do seguro. Isto é, o espólio, os herdeiros e a viúva meeira poderiam receber a indenização. 


E o fato de o automóvel apresentar restrição não serve como fato impeditivo para pagamento da indenização oriunda do seguro do casco. Não se pode exigir da autora (ou do espólio) o prévio pagamento do financiamento. Como salientado na réplica, basta que a ré faça o depósito judicial, destinando-se o valor para quitação do financiamento e liberação da restrição (alienação fiduciária em favor do BANCO FIAT, fls. 21), preservando-se o saldo para a autora. 


Por fim, rejeito o pedido de reparação de danos materiais, corporais ou morais. Conforme resulta dos autos, não houve cobertura daquela espécie de evento danoso (fls. 173). A contratação referia-se à responsabilidade civil para terceiros não passageiros. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por EVÂNIA DE SOUZA BRITO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, para condenar a ré ao pagamento da quantia  de R$ 41.290,00 (quarenta e um mil duzentos e noventa reais). 

O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da recusa (26.4.2013, fls. 185). 


Observo que caberá à ré depositar o valor da dívida. Porém, o resultado será liberado à autora desde que apresentado documento de liberação da alienação fiduciária ou então destinado para quitação do financiamento junto ao BANCO FIAT (fls. 21). Com a quitação da alienação fiduciária, será o salvado transferido para a seguradora ré, expedindo-se ofício ao DETRAN, se necessário. A autora levantará o valor remanescente. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A taxa judiciária de preparo da apelação: R$ 1.826,00.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
