

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1003598-24.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:VANESSA PRIANTI
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

VANESSA PRIANTI, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Cominatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurada da ré e que, desde 2009 está sendo submetida a tratamento oncológico. Afirma que lhe foi prescrito um teste genético indicado na investigação de câncer hereditário, porém a requerida se negou a custeá-lo. Afirma que realizou o primeiro exame em clínica especializada fora da rede credenciada (já que não existe em sua rede qualquer estabelecimento que realize o exame) e que pagou o valor de R$ 2.533,00. Sustenta que solicitou o reembolso deste valor, o que foi negado pela seguradora e portanto requer seja a requerida obrigada a custear o exame de teste indicado na investigação de câncer hereditário, o que pede, inclusive, em antecipação de tutela, bem como que seja a ré condenada a indenizá-la pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/98.
Por despacho de fls. 106/107 foi deferida a tutela antecipatória e determinado que a autora emendasse a inicial a fim de indicar de forma objetiva o valor pretendido a títulos de danos morais, o que foi atendido às fls. 110/111 requerendo o valor da condenação pelos danos morais no importe de R$ 14.880,00.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando que o tratamento utilizado pela autora não consta na cobertura prevista na apólice por haver exclusão contratual de tratamento experimental. Sustenta o dever de reembolsar a autora nos limites do estabelecidos pelo contrato. Nega o dever de indenizar pelos supostos danos morais.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
O primeiro ponto a ser abordado refere-se à alegação da ré de não cobertura do tratamento experimental.
Não há dúvida de que tal cláusula é válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de ?tratamento experimental?.
Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro País, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente.
Se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar diversos tumores, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de ?experimental?.
Essa deve ser a interpretação da cláusula invocada pela requerida, até porque o contrato prevê a cobertura do tratamento da doença apresentada. Outra conclusão, com todo respeito, tornaria ineficaz o objetivo do contrato firmado.
Neste sentido:
?Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos? (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.  01/10/2009).
Para pacificar o tema, o E. TJSP editou a Súmula 96 que prevê: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
Tratando especificamente do caso trazido aos autos, ou seja, sobre a cobertura do exame BRCA, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que:
?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER Procedência Recusa da seguradora no fornecimento dos medicamentos quimioterápicos Emenda, Granulokine e custeio dos exames BRCA-1 e BRCA-2 Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia. Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras. Necessidade da paciente incontroversa (portadora de carcinoma ductal invasivo). Alegação de que as drogas em questão não se aplicam ao caso da autora. Descabimento. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Cobertura devida, bem como o reembolso dos valores pagos a esse título, pela autora Correção monetária devida desde o desembolso Juros de mora Termo inicial Citação e não o desembolso Art. 405 do Código Civil Sentença reformada apenas para este fim Recurso parcialmente provido?. (TJ-SP - APL: 01686152720128260100 SP 0168615-27.2012.8.26.0100, Relator: Salles Rossi, Data de Julgamento: 06/03/2013, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 09/03/2013.
Por fim, cabe ressaltar, que a requerida não impugnou a alegação da autora quanto a não existência de clínica credenciada da seguradora que realize referido exame, motivo pelo qual deverá ser a requerida condenada ao reembolso integral dos valores gastos para a realização do exame, no valor de R$ 1.833,00 conforme nota fiscal juntada às fls. 95.
Em relação ao ressarcimento dos valores dispendidos pela autora com os honorários médicos, improcede este pedido, isto porque, o reembolso deve ser feito nos limites do contrato. 
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral ao autor, passível de indenização.
Nesse sentido já se pronunciou STJ:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 14.880,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para obrigar a requerida a custear os exames de teste genético indicados na investigação de câncer hereditário (BRCA), bem como todo tratamento oncológico, até a alta definitiva médica. No caso, como já foram pagos pela autora, condeno a requerida ao pagamento das despesas, no valor de R$ 1.833,00, devidamente corrigido desde o desembolso (datado de 04/02/2014, fls. 95), com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, bem como aos valores desembolsados com os médicos (nos limites e termos da cláusula de reembolso), e, por último, ao pagamento de R$ 14.880,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 15% do valor total da condenação.
 P.R.I.
*

 São Paulo, 09 de junho de 2014.

D A T A 

Em 9 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
