

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1003213-94.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:ADRIELE DA SILVA GAMA
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que celebrou contrato de financiamento de veículo com o réu e este incluiu despesas e taxas indevidas como seguro prestamista e tarifa de cadastro, aumentando o valor das prestações. Pleiteia a devolução em dobro do que foi cobrado indevidamente, a rescisão do contrato com a devolução das parcelas pagas e indenização por danos materiais e morais. 

Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em preliminar, que o contrato não foi quitado, portanto é incabível a discussão sobre ele. Sustenta a legitimidade da cobrança da tarifa de cadastro e da despesa de seguro. Nega a ocorrência de danos. 

Houve réplica.

É o relatório. 

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. A circunstância da autora não ter quitado o contrato não a impede de pleitear a repetição de indébito. 

As partes celebraram contrato de cédula de crédito bancário para financiamento do veículo. 

O valor total financiado é de 8.189,67 e não aquele indicado na inicial.

A autora sustenta que a ré está cobrando diversas quantias indevidas e que houve erro no cálculo, mas não é isso que ocorre. 

A ré está cobrando R$ 338,36 a título de seguro, R$ 95,00 a título de tarifa de cadastro e R$ 126,31 de IOF. É legítima a cobrança da tarifa de cadastro desde que cobrada no início do relacionamento do consumidor com a instituição financeira, conforme decidido o Recurso Especial 1251331/RS. Também é legítima a cobrança do IOF, já que segundo a legislação tributária o mutuário é o sujeito passivo dessa obrigação. A contratação do seguro de proteção, com o consequente pagamento de R$ 338,36, configurou venda casada.É mais do que sabido que esse tipo de contrato de seguro é imposto ao consumidor, porque altamente lucrativo para as empresas que, inclusive, oferecem prêmios e remunerações diferenciadas aos colaboradores que conseguem inclui-lo nos contratos celebrados com os consumidores.

Assim, a ré deverá devolver o que cobrou da autora a título de seguro prestamista. Essa, na realidade, a única verba indevida cobrada no financiamento.

A autora não experimentou nenhum outro dano material ou moral na relação jurídica. O que houve, apenas, foi a venda casada de contrato de seguro.

E a cobrança de quantia de pouca expressão econômica não justifica, de modo algum, a rescisão do contrato. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver à autora R$ 338,36, com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, o autor arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014. 

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70.
