

SENTENÇA

Processo nº:1003953-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação/Alteração de Leilão
Requerente:ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÔES LTDA.
Requerido:ADL TRADUÇÕES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título contra ADL TRADUÇÕES LTDA. Visa a declaração da inexigibilidade da duplicata nº 2466, no valor de R$ 4.484,98, emitida em 13/12/12, levada a protesto pela ré perante o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, sustado por este juízo em medida cautelar, em face do qual a presente foi distribuída por dependência. Disse que não reconhece a exigibilidade do referido título, visto que não requisitou da ré qualquer serviço, nem possui qualquer contrato firmado com ela no período descrito no título. Disse que contratou diversos serviços da ré e que solicitou a ela nota fiscal, recibos, pedidos ou outro documento que justificasse o protesto, sem sucesso. Disse que a situação lhe provoca danos morais. Requer a declaração da inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Junta documentos (fls. 08/25). 

A ré juntou documentos (fls. 37/49).
A ré apresentou reconvenção em face da autora e CONSÓRCIOS SES GUARULHOS  ECL COMPLETA (fls. 50/52). Alega que a autora solicitou os serviços, aprovando e recebendo os mesmos, mas sem o devido pagamento. Afirma que em 23/11/12 a autora solicitou serviços de tradução, aprovando-os até o limite de R$ 15.000,00. Disse que o preposto da autora, Wilson, enviou em 05/12/12 o material a ser traduzido pelo email wilson@eclengenharia.Com.Br, tendo enviado a ela, posteriormente, no mesmo dia, mais material para tradução. Informa que entregou à autora os serviços prestados, em 13/12/12, pelo email atendimetno@adl.Com.Br, recebida pelo preposto Wilson. Disse que sofreu danos morais com ação ajuizada pela autora. Requer a condenação da autora a pagar R$ 4.484,98, devidamente atualizado, referente aos serviços prestados, e a condenação das duas reconvindas em danos morais, em R$ 8.969,96. Junta documentos (fls. 53/72). A reconvenção foi distribuída sob o nº 1015100-18.2013, sendo determinado que tramitasse nos mesmos autos. 
A autora apresentou contestação (fls. 87/96). Em preliminar, alega a revelia. No mérito, reitera argumentos já apresentados. Questiona pedido de indenização por danos morais, por entender que não estão presentes os requisitos necessários para tanto. 
A fl. 100 a ré se manifestou dizendo que em 05/03/13 há um protocolo de contestação, juntando a peça apresentada, juntando documentos (fls. 101/103).

A autora requereu a produção de prova testemunhal e documental (fls. 104/105).

Réplica à contestação em reconvenção (fls. 106/107).

Certidão da z.Serventia (fl. 111).

A presente ação foi distribuída por dependência ao processo nº 0006627-20.2013.8.26.0100, consistente em Medida Cautelar.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Afasto a alegação de revelia. Muito embora a ré não tenha apresentado tempestivamente sua contestação, conforme se infere de certidão de fl. 111, apresentou regularmente pedido de reconvenção. A reconvenção consiste em forma de defesa, que torna controvertida as questões debatidas nos autos, impedindo que se reconheça a ocorrência de revelia.

Reconheço a ilegitimidade passiva da CONSÓRCIOS SES GUARULHOS ECL COMPLETA para figurar no polo passivo da reconvenção. A reconvenção não pode ampliar os limites subjetivos da lide, de modo que não pode haver, por seu ajuizamento, a inclusão de terceiro no polo passivo da demanda. 

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE e a reconvenção PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A fl. 60 há email encaminhado pela autora à ré, em 23/11/12, consistente no PEDIDO DE COMPRAS 044987, por meio do qual solicitou serviços de tradução, até o limite de R$ 15.000,00, referente a 'TRADUÇÃO CP 14746/12  SABESP (JICA)'.

A fl. 61 há email encaminhado por preposto da autora, WILSON SILVA, em 05/12/12, à ré, encaminhando a ela a primeira parte das traduções, consignando que precisava das mesmas até o dia 14/12/12, sendo que o restante seria liberado até o dia 07/12.

A fl. 62 há email da ré encaminhado ao autor, informando que iria iniciar a tradução português inglês SABESP. Há, ainda, a indicação 'ENC: 25670'.

A fl. 63 há outro email da ré encaminhado ao autor, indicando no início da página 'ENC 25670', informando que a tradução do português para o inglês do arquivo JICA00 ficava em R$ 1.237,92, e, ainda, que o prazo de entrega seria 3 dias úteis, com emissão de boleto para 15 dias da entrega. 

A fl. 64 há email da ré ao autor, em 06/12/12, informando que o orçamento referente ao '25670' correto seria de R$ 4.553,28, com tradução simples do português para o inglês, com emissão de boleto para 10 dias de entrega, com entrega prevista para 14/12/12. 

A fl. 66 há email da ré ao autor em 13/12/12, encaminhado para seu preposto Wilson, enviando-lhe as traduções realizadas, referente ao assunto '25670'. A fl. 68 há email da ré ao autor em 1312/12 encaminhando-lhe o restante da documentação em especial o arquivo JICA00. A fl. 67 há email de tal preposto à ré, em 13/12/12, informando que estava fora de São Paulo e que analisaria no dia seguinte a documentação. 

A fl. 69 há nota fiscal eletrônica nº 2466 emitida pela ré, referente ao serviço de tradução prestado nº  25.670, no valor de R$ 4.484,98, em favor do autor. 

Os documentos acima analisados indicam que a ré foi efetivamente contratada pelo autor para prestar serviços de tradução, tendo-os prestado regular e tempestivamente. Comprovam, ainda, que o autor recebeu o produto dos serviços prestados  tradução -, sem qualquer reclamação.

Entendo, portanto, que os documentos juntados com a reconvenção comprovam que houve regular contratação dos serviços prestados pela ré ao autor, bem como que não houve adimplemento. Dentro desse contexto, não há qualquer equívoco na nota fiscal nº 2466, nem, tampouco, do valor nela consignado, ou seja, R$ 4.484,30, tendo em vista da demonstração da existência de lastro para sua emissão.

Consequentemente, sendo regular o título  nota fiscal nº 2466 e respectiva duplicata de serviço por indicação -, regular o protesto realizado com fundamento nele (fl. 25). Não há que se falar, tampouco, em dano à moral da autora em razão do protesto realizado, o qual é regular.

Procede, portanto, pedido da ré formulado em reconvenção para condenar o autor ao pagamento de R$ 4.484,30. Esse valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data do seu vencimento, ou seja, 26/12/12 (fl. 25), com incidência de juros moratórios a partir da mesma data em razão do disposto no art. 397 do CC. Tratando-se de obrigação com data certa para vencimento, havendo o seu decurso sem adimplemento há automática constituição em mora.

No entanto, muito embora o acolhimento da pretensão da ré, em reconvenção, entendo que não restou demonstrada a ocorrência de dano moral, em razão do ajuizamento de ação judicial objetivando a sustação do protesto.

Por se tratar de pessoa jurídica, a ré goza, apenas, de honra objetiva, ou seja, de sua reputação e imagem que goza perante a sociedade como um todo. O fato de ter figurado como ré em ação objetivando a sustação de protesto que realizou em momento algum abala sua credibilidade e/ou imagem na sociedade ou perante seus clientes e fornecedores. Entendo, portanto, que não sofreu dano moral com a situação narrada em sua reconvenção.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA contra ADL TRADUÇÕES LTDA, tanto na ação principal quanto na medida cautelar, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, revogando liminar deferida nos autos da medida cautelar e restabelecendo os efeitos do protesto realizado, e PROCEDENTE pedido deduzido em reconvenção, de forma a condenar a autora a pagar à ré o valor de R$ 4.484,98, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde 26/12/2012, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, também desde tal data, até que haja efetivo pagamento. Tendo em vista a ré ter decaído em parte mínima do seu pedido, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. JULGO EXTINTA, sem solução do mérito, a reconvenção, no tocante a  CONSÓRCIOS SES GUARULHOS ECL COMPLETA, com fundamento no art. 267, IV, do CPC. Considerando que a referida parte sequer foi citada, não há que se falar em condenação na verba de sucumbência.

Ofício ao 2ª Tabelião de Protestos de Letras e Títulos desta Capital comunicando-o do teor desta decisão.

Certifique-se nos autos dos processos nº 1015100-18.2013 e nº 0006627-20.2013.8.26.0100 o seu julgamento por força da presente sentença, transladando-se respectiva cópia e anotando-se a extinção.

P. R. I.C.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
