

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003930-15.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Cantionila Rodrigues Ortega
Requerido:Saúde Medicol S/A e outro

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1003930-15.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Cumpre frisar que a relação entre as partes é de natureza consumerista, independentemente da eventual natureza beneficente ou sem fins lucrativos da requerida. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que fornecedor é aquele que, de forma habitual e contínua, exerce atividade comercial ou civil, ofertando serviços e/ou produtos.  Já consumidor, segundo a Lei 8.078/90, é o destinatário final dos serviços e produtos ofertados no mercado. Neste diapasão, constata-se que as partes se enquadram perfeitamente nos conceitos respectivos de consumidor e fornecedora. Ademais, o Código de Defesa do Consumidor, quando define os fornecedores de produtos e serviços, não os distingue pela natureza pia, filantrópica ou mesmo benemérita. Reconhecida a natureza consumerista da relação em litígio, forçoso reconhecer a aplicação integral do Código de Defesa do Consumidor no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. 
No contrato em tela, a conduta da requerida em negar o direito pleiteado alegando restrição em cláusula contratual é patentemente abusiva, porquanto coloca o consumidor em posição de extrema desvantagem frente à fornecedora de serviços de saúde.
Ora, a limitação ou restrição de procedimentos médico-hospitalares, visa simplesmente à economia por parte da operadora de saúde, até porque somente os médicos, tecnicamente preparados para o ministério da medicina, podem prescrever o número de procedimentos, exames, aplicações, cirurgias, consultas que o paciente deverá realizar no período de internação ou tratamento. A limitação unilateral revela-se, portanto, descabida e abusiva. 
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura... não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (neste sentido, REsp 668216/SP; RECURSO ESPECIAL 2004/0099909-0 Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? terceira Turma 15/03/2007 ? data da publicação DJ 02.04.2007 p. 265).
De igual forma alegar que o tratamento não se encontra no rol de procedimentos da ANS. Este rol é definido através de Resolução, que não tem o condão de modificar norma de maior valor jurídico como a lei 9656/98 e o CDC, mesmo porque o consumidor é leigo e não tem a mínima ciência quanto ao rol no ato da celebração do contrato.
Sendo assim, indevido o protesto do nome da autora, fazendo esta jus a reparação por danos morais. Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) confirmar a liminar deferida na fase de conhecimento (oficie-se ao Cartório de Protesto, após o trânsito em julgado); b) declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial; e c) condenar a requerida Hospital Nossa Senhora de Lourdes ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 347,52. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
