

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luis Felipe Ferrari Bedendi Eu,        ,  Maria Eugenia Brandão, Estagiário Nível Superior.



Processo nº:1003819-07.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Andréia Parizoto
Requerido:VILLA DE SPAÑA INCORPORADORA SPE LTDA. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

Cuida-se de ação de reintegração de posse proposta por ANDRÉIA PARIZOTO em face de VILLA DE SPAÑA INCORPORADORA SPE LTDA. E FAGUS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., na qual aponta como causa de pedir o esbulho de imóvel situado na Av. Venceslau de Queirós, nº 470, Bairro Jaguaré, nesta cidade de São Paulo, pelas requeridas, verificando-se a violação em 04 de abril de 2014.

Sustenta que adquiriu unidade condominial das requeridas e, após o pagamento total do preço e a entrega das chaves, na data acima mencionada, foi impedida pelo porteiro do prédio de ingressar no apartamento pelo simples fato de haver ingressado com demanda judicial contra a Construtora.

Pede, outrossim, além da reintegração de posse, a condenação das rés ao pagamento de danos materiais e morais a serem apurados em fase de liquidação.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/79.

Deferida a liminar a fls. 84/85.

Citadas (fls. 105/106), as requeridas não apresentaram contestação (fls. 107).

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil que, se o réu não contestar a ação, presume-se que os fatos articulados na inicial hão de ser havidos por verdadeiros.

Por outro lado, o artigo 330, inciso II, do mesmo diploma legal supracitado impõe ao magistrado o dever de julgar antecipadamente a lide em hipóteses que tais.

No caso, tal presunção ?juris tantum? veio amparada pela confissão das corrés que não apresentaram contestação no prazo oportuno. E os documentos carreados aos autos (em especial a comprovação da posse ? fls. 54 - e do esbulho ? fls. 59/61) indicam a procedência da ação.

Também há de se presumir a ocorrência de danos materiais, demonstrados pelo documento de fls. 55/57, que corresponde ao instrumento contratual de prestação de serviços firmado pela autora com arquiteta, para reforma do apartamento; prevê a cláusula VII, item 3, que a suspensão da execução do pacto, por fato atribuível à contratante (a autora) importará na aplicação de cláusula penal equivalente a 20% do valor contratado, vale dizer R$-3.000,00. Ora, quem deve arcar com tal montante, por certo, são as rés.

E, quanto aos danos morais, na ausência de impugnação específica, há de se presumir tenham ocorrido efetivamente.

Seu quantum deve seguir a prudência e razoabilidade, critérios esses que ficam relegados caso se acolha o pleito do autor em sua integralidade. Assim, absolutamente condizendo com a dupla função dos danos morais ? reparatório e sancionatório ? ao se os estabelecerem em R$-7.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial desta ação movida por ANDRÉIA PARIZOTO em face de VILLA DE SPAÑA INCORPORADORA SPE LTDA. E FAGUS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. para: (i) confirmando a liminar outrora deferida, determinar a REINTEGRAÇÃO DE POSSE do imóvel situado na Av. Venceslau de Queirós, nº 470, Bairro Jaguaré, nesta cidade de São Paulo; (ii) condenar as corrés VILLA DE SPAÑA INCORPORADORA SPE LTDA. E FAGUS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., solidariamente, ao pagamento de R$-3.000,00 a título de danos materiais, os quais serão corrigidos a partir da data do esbulho (momento em que se interromperam os trabalhos de reforma), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do evento; e (iii) condenar as corrés VILLA DE SPAÑA INCORPORADORA SPE LTDA. E FAGUS CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., de forma solidária, ao pagamento de R$-7.000,00 a título de danos morais, os quais serão corrigidos a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do evento.

Sucumbente, condeno a parte ré ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao patrono da parte autora, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo,  3 de julho de 2014.
