

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003182-65.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:CAROLINA HIPOLITO ALVES
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Carolina Hipólito Alves ajuizou ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Sul América Companhia de Seguro Saúde, sustentando, em síntese, que desde janeiro de 2002 trata-se de beneficiária de seguro saúde capitaneado pela ré. Que promoveu a migração, em portabilidade, para plano semelhante ao anterior, também capitaneado pela ré, e referido, agora, à sua entidade de classe, (Associação Paulista de Medicina). Discorrendo sobre os percalços derivados dos trâmites de portabilidade, informou ter realizados os procedimentos em março de 2013, preenchendo contrato e pagando o valor da mensalidade. Que em maio de 2013, atendendo a solicitação da administradora do plano, enviou, novamente, as cópias de seus documentos. Que em junho de 2013 recebeu a carteirinha, contudo, com incidência de prazos de carência, eis que se tratava de portabilidade e não de nova contratação. Apesar do equívoco, sem obter sucesso perante a ré, entendeu por bem manter a contratação e aguardar os referidos períodos. Para o que interessa ao contexto de fundo da lide, aduziu que apresenta quadro grave de obesidade mórbida desde 2001, com tratamento iniciado em 2011. Que em razão de seu tratamento e após todos os exames, houve prescrição de cirurgia bariátrica, devidamente agendada para 21/02/2014. Que a ré negou a realização da cirurgia, sob o argumento de que seu peso não seria compatível com a realização da cirurgia. Aduziu que a ré teria alicerçado a negativa com base em contrato falso e que não corresponderia àquele por ela assinado e cuja cópia manteve sob sua guarda. Sublinhou diversas discrepâncias no contrato apontado como falso, em especial a assinatura e dados pessoais. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a tutela cominatória para obrigar a ré a dar cobertura à cirurgia, além de indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 50.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 01/133).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 134/135.

 Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou a correção de sua conduta, sob o fundamento de que a autora não preencheria os requisitos necessários para a realização do procedimento, (RN-262), em especial por se tratar de situação de sobrepeso e não de obesidade mórbida e que não haveria prova de acometimento da doença por 05 anos. Aduziu que a autora teria omitido a referida doença, tratando-se de hipótese de pré-existência, sujeitando-se ao prazo de carência de 24 meses, (art. 11, da Lei 9.656/98), e, ainda, que os dados apontados à inicial não confeririam com os da contratação. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais, sublinhando pedido subsidiário para redução da eventual condenação, inclusive no que toca aos encargos sucumbenciais, (fls. 173/190).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas fazendo-se, pois, desnecessária qualquer dilação probatória, também por disposição das partes.

A pretensão é procedente.

Anote-se, inicialmente, que a ré não impugnou a alegação de falsidade do contrato que fundamentou a negativa de cobertura, remanescendo, pois, incontrovérsia a guarnecer a tese deduzida a inicial.

A propósito, merece destaque que o contrato encartado a fls. 37/55, n. 4955775, indicado pela autora como correto e não impugnado pela ré, possui assinatura compatível com aquela lançada pela autora em sua procuração, consoante confrontos dos documentos de fls. 26, 39, 44, 45 e 47. Na mesma linha, bem de ver que referido instrumento aponta os dados  corretos da declaração de saúde da autora, fazendo constar a existência de doenças no aparelho cardiocirculatório, doença nos olhos e obesidade mórbida, com expressa menção ao peso (105 Kg) e altura, (1,61m), (fls. 48), sublinhando-se, ademais, a indicação de obesidade mórbida desde 2001, (fls. 49), tudo em consonância com os relatórios médicos aportados à inicial e igualmente não impugnados.

 Já o contrato que se reconhece como falso, de n. 5090715, (fls. 84/103), apresenta dados absolutamente discrepantes dos da autora, em especial a gritante divergência de assinatura, (fls. 87, 92, 93, 95, 98, 101, 103 em confronto com os documentos já assinalados).

 Destaque-se, também, que a autora trata-se de médica e promoveu a migração de plano para entidade de sua classe, contudo, a contratação espúria foi estabelecida a partir de elementos fraudados, porquanto indicam que a autora seria estudante de curso de administração da faculdade Uninove, (fls. 106/107), estabelecendo-se contrato coletivo com a UNE, (União nacional dos Estudantes).

Ressalte-se, ainda, que no malfadado contrato não consta declaração de doenças pré-existentes, anotando-se dados de peso e altura incorretos, (fls. 96); vetores estes que alicerçaram a recusa de cobertura.

Não se sabe a que título foi estabelecido o contrato espúrio, imputando-se a responsabilidade à seguradora e à administradora do plano.

Por conseguinte, de ofício, declaro, incidentalmente, a falsidade do contrato de n. 5090715, cabendo à parte requerida a competente regularização para que passe a figurar como correto o contrato de n. 4955775.

 Diante destes elementos, não resta dúvida que a ré alicerçou sua negativa de cobertura com base em premissas falsas e que não correspondem à realidade.



Tivesse observado o contrato n. 4955775, certamente, teria guarnecido a cobertura ao procedimento cirúrgico, ao passo que houve expressa menção à pré-existência da doença, anotando-se, neste particular, que a indicação de que o mal acomete a autora desde 2001 e, por fim, que o seguro foi firmado sem qualquer exclusão ou limitação específica.

Aliás, em se tratando de hipótese de verdadeira migração de plano, eis que foi contratado plano semelhante e capitaneado pela mesma seguradora, sem embargo de que a falha referida aos procedimentos de portabilidade, (que se imputam à ré e sua administradora), não foram impugnados, não há falar-se em aplicação de prazos de carência de qualquer ordem, configurando-se situação de continuidade da relação material.

 A este propósito, confira-se.

Apelação Com Revisão 4777204500 Relator(a): José Luiz Germano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado B Data do julgamento: 27/03/2009 Data de registro: 12/05/2009 Ementa: PLANO DE SAÚDE - contrato em continuação - indevida a exigência de novo período de carência - o plano individual contratado em seguida para manter a cobertura do plano coletivo corporativo não deve ser considerado contrato novo, para efeito de cumprimento de 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - contrato em continuação - indevida a exigência de novo período de carência - o plano individual contratado em seguida para manter a cobertura do plano coletivo corporativo não deve ser considerado contrato novo, para efeito de cumprimento de prazo de carência.

Apelação Com Revisão 6665004400 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/09/2009 
Data de registro: 23/09/2009 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Procedência - Rescisão unilateral de contrato coletivo - Contratação de plano individual pela autora - Cumprimento de novo prazo carencial - Inadmissibilidade - Exigência
Ementa: PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Procedência - Rescisão unilateral de contrato coletivo - Contratação de plano individual pela autora - Cumprimento de novo prazo carencial - Inadmissibilidade - Exigência descabida, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC - Autora que figurou como beneficiária do plano coletivo, por mais de dez anos - Hipótese de sucessão de contratos - Inexistência de prejuízo à seguradora, já que a r. sentença recorrida observou que caberá à autora arcar com o valor integral da mensalidade (sendo que esta última não se insurge quanto ao fato de pagar por plano individual, mas apenas pugna pelo aproveitamento da carência e cobertura anteriores) - Sentença mantida - Recurso improvido.

Ainda sob esta vertente, bem de ver que o peso e altura da autora indicam situação de obesidade mórbida, conforme também reconhecido por médico competente, (fls. 64), com prescrição médica para a realização da cirurgia específica, ostentando IMC de 38.7, (obesidade grau II ? severa), com  agravante de hipertensão arterial, (fls. 65).

Destarte, da análise dos elementos dos autos conclui-se que a autora preenche os requisitos dispostos pela RN-262 para a realização da cirurgia que foi prescrita por seus médicos; indicação que é soberana.

 Mais é desnecessário para a outorga da tutela cominatória.

Por fim, o caso também é de outorga da tutela indenizatória, ao passo que os problemas gerados pela parte requerida afastaram-se da normalidade, não se tratando de mera interpretação da avença, mas sim, de situação de contratação espúria, sequer impugnada e sem qualquer explicação de seus propósitos, a partir da qual derivou indevida recusa de procedimento cirúrgico há muito perseguido, gerando grande frustração de expectativa, revolta e angústia à autora.

Destarte, com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00.


 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para:

I.condenar a ré a autorizar e proceder à internação cirúrgica da autora, arcando com as respectivas despesas médicas, hospitalares, materiais, equipamentos, medicamentos, despesas de pós-operatório, etc., na forma da prescrição médica, até sua alta médica, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

II.condenar a ré à indenização por danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.


III.condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

        PRIC.


São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
