

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003405-30.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Lino da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A tendo em vista que o contrato de seguro foi feito na própria agência do réu, sendo oferecido por um funcionário do Banco, e não da seguradora, aplicando-se assim o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Quanto ao mérito, na apólice juntada pelo próprio autor, ou seja, trata-se de documento que ele já tinha acesso desde sempre e onde poderia consultar as informações, apenas haveria cobertura, em tese, ao roubo da bolsa em que estavam os pertences do autor. O roubo realizado fora da agência bancária de dinheiro sacado anteriormente não está previsto na apólice de fls.14, e quanto a isso as informações são bastante claras.

Nesse sentido, o seguro favorecia o autor, e não sua esposa, razão pela qual a própria bolsa e os bens de valor econômico (como celular) que estavam nela não podem ter cobertura contratual, pois são de bens de terceiro.

Quanto à indenização por danos morais, o pedido procede. A causa de pedir que embasa este pedido não é tão somente a negativa de cobertura, mas a ausência de informações ao autor sobre como proceder para reaver o valor que ele, de boa-fé, pensava ter direito. O autor compareceu cinco vezes na agência, sem que nenhuma informação clara fosse prestada (fato incontroverso por ausência de impugnação específica). Diz ao réu que não foram enviados os documentos para análise do caso. Porém, sequer as informações sobre o envio de documentos para análise do caso foi devidamente prestada, muito menos uma resposta conclusiva. 

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos, solidariamente, a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, julgando-se improcedente o pedido de condenação ao pagamento do indenização securitária. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
