

SENTENÇA

Processo nº:1003397-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ARTESTYL INDUSTRIAL LTDA
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.








ARTESYL INDUSTRIAL LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com repetição de indébito e danos morais contra CLARO S/A, alegando em síntese, que firmou contrato com a ré de consumo de linhas telefônicas desde 2004, mas em Abril de 2012 iniciou as tratativas para renovação, tendo acertado inicialmente com a ré o valor do minuto em R$ 0,21 (vinte e um centavos), só que a ré, desde Agosto de 2012 vem cobrando R$ 0,25 (vinte e cinco centavos) o minuto, gerando diferença considerável, uma vez que a autora utiliza 40 (quarenta) linhas.

Narra autora que, além de negativar seu nome a ré ofertou novos aparelhos e apesar do lançamento do suposto crédito em conta, os aparelhos jamais foram entregues, tendo a ré lançado o valor de R$ 1.267,80 (mil duzentos e sessenta e sete reais e oitenta centavos) sob título de parcelamento de celular e R$ 1.369,18 (mil, trezentos e sessenta e nove reais e dezoito centavos) como desconto na conta com vencimento em 03.01.2013. Já na conta de 03.02.2013 apresentou a quantia de R$ 21.464,05 (vinte e um mil, quatrocentos e sessenta e quatro reais e cinco centavos) sob o mesmo título de parcelamento de celular e R$ 21.317,68 como desconto na referida conta.

Liminar deferida conforme fls. 130.

Citada a ré por AR conforme fls. 142, contestou a demanda às fls. 145/163, requerendo a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 172/174.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente a questão controvertida ser meramente de direito e as demais provas estarem nos autos.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Nulas são as cobranças indevidas relativas aos minutos e a multa aplicada.

De rigor aplicável o CDC no presente caso.

Relação de consumo inafastável entre as partes. A ré se enquadra no conceito de fornecedora de serviços e o requerente na condição de consumidor, já que deve ser aplicada a teoria finalista com mitigação, eis que a requerente é inegavelmente hipossuficiente na relação, havendo hipossuficiência técnica, já que a autora não detém o monopólio de informações sobre os serviços prestados pela ré, aspectos de segurança dos serviços prestados e questões técnicas atinentes aos serviços de telefonia.

A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. (STJ ? 3ªT., RESP n°. 1195642/RJ, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 13.11.2012, DJ em 21.11.2012)

Superada tal questão, as provas documentais apontaram que a autora tem razão quando pugna pela cobrança do minuto em R$ 0,21 (vinte e um centavos). O contrato tem tal previsão conforme se infere dos documentos de fls. 43/45 e 52/55.

A ré, ao contrário não trouxe sequer um documento que pudesse atestar a fragilidade dos documentos trazidos pela autora, logo, deve suportar a procedência do pedido, mesmo porque o que pretende a autora é a aplicação do que fora contratado, nada mais que isso.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A boa-fé objetiva não permite o comportamento contraditório.

Isso decorre da regra do 'venire contra factum proprium no potest' à medida em que a ré contratou de uma forma e na execução do pacto age de outra.

Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

Não trouxe também a requerida uma prova sequer sobre a entrega dos novos celulares, descumprindo o art. 333, II do Código de Processo Civil.

E mais, nem contestou os fatos narrados pela autora, simplesmente afirmou que sua conduta é lícita.

Desse modo, se o inadimplemento é da requerida não há legitimação para cobrança de multa por rescisão, já que a denúncia do contrato pela autora se estriba na inadimplência da ré. A multa somente teria cabimento em caso de denúncia vazia, o que não é o caso.

Comprovado nos autos pela autora os pagamentos indevidos, destoantes do contrato firmado entre as partes, gerando o dever da requerida em devolver os valores em dobro, conforme art. 42 do CDC.

Incide ao caso vertente o art. 42 do CDC. Realmente, na hipótese dos autos se vislumbram todos os requisitos ensejadores da sanção, conforme aponta o eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo: A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, pág. 405).

Vale ressaltar, ademais, que A jurisprudência do STJ sobre a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC é pacífica no sentido de que a devolução em dobro não está condicionada à existência de má-fé ou de culpa; porém, é possível a devolução simples por engano justificável (STJ. AgRg no REsp 1210193/MS. Min. BENEDITO GONÇALVES. PRIMEIRA TURMA. 15/12/2011). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0004596-54.2011.8.26.0127, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 13.12.2012)

Não é o caso de engano justificável, eis que a ré tinha plena ciência do que havia contratado.

Sobre a multa, o pedido não pode ser acolhido.

Não há prova nos autos de contratação da multa, nem em favor da ré e nem em favor da autora, logo, descabe ao Juízo aplicar multa que não há prova de sua pactuação.

Sobre a negativação indevida a requerida nem contestou o pedido, tornando fato incontroverso nos autos, mesmo porque os documentos de fls. 114/115 comprovaram a notificação da autora do SERASA sobre a negativação.

Dano moral evidente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

No caso houve abalo claro de crédito e reputação comercial da autora no comércio jurídico privado.

A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sofreu negativação indevida, afetando sua honra objetiva, reputação creditícia.

O nome da autora ficou negativado entre os meses de Janeiro/2013 até Fevereiro/2013, cerca de um mês, até a concessão da liminar. Logo, razoável fixar a condenação da ré pela exposição do nome da autora, ou seja, pelo tempo em que o nome ficou exposto. Assim, fixo a indenização por dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais), considerando ser pessoa jurídica com reputação comercial abalada e a potencialidade econômica da ré.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

  Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

   Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar concedida para determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e em consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por ARTESYL INDUSTRIAL LTDA nos autos da ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com repetição de indébito e danos morais que move contra CLARO S/A para declarar nulas as cobranças indevidas da ré superiores ao valor contratado de R$ 0,21 por minuto do serviço de telefonia, bem como a incidência da multa aplicada (R$ 12.000,00) pela inexistência de culpa da autora pelo rompimento do contrato, condenando a requerida à devolução em dobro dos valores cobrados a maior com base no art. 42 do CDC e condenando a título de dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), pela negativação indevida, julgando extinto o processo com resolução do mérito  nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Os demais pleitos da autora ficam rejeitados pelos fundamentos já expostos.

Os valores que deverão ser repetidos pela ré em dobro deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81 pelos índices legais e mais juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, com base no art. 406 do CC/2002 a partir do pagamento indevido das contas telefônicas.

Sobre o dano moral, deverá ser aplicada a Súmula 362 do STJ, e mais juros de mora de 1% ao mês com base no art. 406 do CC/02 após a citação eis que se trata de responsabilidade contratual.

Havendo sucumbência parcial, condeno proporcionalmente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais à razão de 80%, e condeno a autora à razão de 20%, sendo que cada parte deverá arcar com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
