

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1003352-49.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Darcio Esteves Ruiz Filho, CPF 338.510.838-14
Advogado:Gilson Marcos Maestre Gios ? OAB/SP 298.142
Advogado:Brunno Sandre Gomides ? OAB/SP 285.559
Requerido:Barbara Rayna Rasquinho - AUSENTE
Data da audiência:11/06/2014 às 14:30h



Aos 11 de junho de 2014, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a ré não compareceu, tendo sido devidamente citada, conforme fls 80. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Havendo incontrovérsia sobre os fatos (art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil), o réu deve ser condenada ao pagamento do valor indicado pelo autor, referente ao dano material, consistente no conserto da motocicleta, no total de R$ 821,30; Lucros cessantes, no importe de R$ 1.000,00, pelos 9 dias de falta ao trabalho e, finalmente, R$ 90,22, relacionados aos custos com o tratamento médico. Fica afastado, porém, o dano moral pleiteado, uma vez que, os fatos caracterizam mero constrangimento da vida cotidiana, lembrando que a ré prestou solidariedade ao autor na ocasião do acidente, omitindo-se, apenas, na reparação do dano material apresentado. Trata-se, portanto, de fato incapaz de gerar abalo psíquico de monta. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Darcio Esteves Ruiz Filho, CPF 338.510.838-14, contra Barbara Rayna Rasquinho para condenar a ré ao pagamento de R$ 821,30 e R$ 90,22, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de lucros cessantes, estes corrigidos monetariamente a contar do ilicito, com juros de mora da citação. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Adv. Requerente:
