

SENTENÇA

Processo nº:1003515-32.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eliana Carmem Brasilio de Moura Velasco
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Vistos, etc.
ELIANA CARMEN BRASILIO DE MOURA VELASCO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurada da ré e que precisou realizar tratamento de ?câncer de mama metástico herz +?, cuja progressão acarretou ?câncer na supraclavicular?, mediante quimioterapia via oral com aplicação de ?lapatinibe? e ?capecitabina?, o que foi negado pela ré, mas a negativa é infundada diante do CDC e da Lei número 9.656/98, motivos pelos quais requer tutela antecipada e procedência para cobertura do tratamento com os referidos medicamentos e para que a ré seja compelida a autorizar intervenções e tratamentos para sua doença sempre que houver indicação médica, além de indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da negativa da cobertura.
Tutela antecipada deferida (fls.43/44) e cumprida (fls.135/136); AI em curso, sem notícia de liminar.
A ré contestou (fls.94/106) informando cumprimento da tutela antecipada e alegando, em síntese, que os medicamentos pleiteados pela autora são excluídos da cobertura, pois são de uso domiciliar, sendo desnecessária qualquer intervenção médica para sua aplicação; inexistência de provas do alegados dano moral; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.139/144.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A negativa da ré de dar cobertura aos medicamentos necessários à realização da quimioterapia é abusiva, pois os medicamentos de que necessita a autora -?lapatinibe? e ?capecitabina?-, conforme prescrição médica a fls.36, que prevalece, pois fazem parte do tratamento quimioterápico via oral de ?câncer de mama metástico herz +?, cuja progressão acarretou ?câncer na supraclavicular?.
Nesse sentido, a Súmula 95 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo estabelece: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico? (g.).
E, conforme decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Câncer ? Negativa de cobertura de tratamento quimioterápico com os medicamentos lapatinibe (tykerb) e capecitabina (xeloba) ? Cláusula contratual que prevê exclusão de tratamentos domiciliares ? Impossibilidade ? Abusividade reconhecida ? Aplicação da Súmula Nº 95 TJ/SP. (...) Observa-se que o medicamento indicado por médico especializado acaba por se enquadrar como modalidade de quimioterapia, não sendo afastada essa característica, por serem ministrados de modo oral e na própria residência da paciente. Pondero, por pertinente, que a obrigação de fornecer o tratamento quimioterápico domiciliar à paciente, se traduz em modalidade de assistência extra-hospitalar que beneficia não só a usuária, como também a própria cooperativa, pois certamente a internação seria muito mais dispendiosa.? (2ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9176391-36.2009.8.26.0000, Rel. Des. Neves Amorim, j. 14.08.2012 ? grifamos).
A ré admitiu na defesa (fls.100) que jamais foi negada à autora qualquer autorização para tratamento de sua doença, razão pela qual deve providenciar cobertura dos medicamentos necessários à continuidade do tratamento do câncer por quimioterapia, ainda que tais medicamentos sejam de aplicação domiciliar e não necessitem de intervenção médica, já que integram procedimento quimioterápico.
Portanto, acolho o pedido de obrigação de fazer consistente no fornecimento dos medicamentos ?lapatinibe? e ?capecitabina? para quimioterapia via oral, e confirmo a tutela antecipada.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois diante do contexto fático não se vislumbra reflexo subjetivo negativo a ponto de caracterizar o dano moral, obstando a indenização pedida. 
Por fim, inviável prévia autorização judicial para tratamentos futuros, como pedido, haja vista necessidade de se examinar todos os elementos de prescrição médica, cobertura contratual, etc., razão que rejeito também esse respectivo pedido.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente na cobertura do tratamento de quimioterapia via oral com aplicação de ?lapatinibe? e ?capecitabina?; rejeito o pedido de indenização por dano moral; rejeito o pedido de autorização prévia para tratamento futuro; confirmo a tutela antecipada; e, compenso as verbas da sucumbência.
P.R.I.
           São Paulo, 06 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                 JUIZ DE DIREITO
  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
