

CONCLUSÃO

Aos 07 de maio de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:1003403-60.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nivaldo Pereira Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citados e intimados, os requeridos não apresentaram suas defesas tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 3.000,00, bem se adequa ao caso. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da sentença. 
Declaro quitada a parcela 19 do contrato de financiamento, tornando definitiva a tutela. 
Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de maio de 2014.
