

SENTENÇA

Processo nº:1003802-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Regina Celia Marciano
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
REGINA CELIA MARCIANO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando em síntese que: a) o autor adquiriu o veículo FORD/FIESTA descrito na inicial em janeiro de 2009, estando ainda em seu poder; b) em maio de 2011, recebeu o contato telefônico para confirmar uma eventual venda do veículo, fato este estranho ao autor; c) desconfiado, consultou o sistema e tomou conhecimento de que houve alienação fiduciária de seu automóvel, ostentando intenção de gravame; d) esta situação foi regularizada posteriormente; e) por ter perdido o DUT solicitou uma segunda via, quando veio a toma conhecimento de que havia um novo pedido de gravame; f) sofreu danos morais com os acontecimentos.
Com base nestas alegações, requer que a ré seja compelida a dar baixa do gravame e condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de pgs. 28/41.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi citado e contestou a pgs. 55/67 alegando que se houve fraude o réu também é vítima e que tomou todas as cautelas necessárias para que não houvesse erros na celebração. Nega a ocorrência do dano e que não se justifica a indenização pleiteada.
Com a resposta, vieram os documentos de pgs. 114/116.
Réplicas da autora a pgs. 133/140.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de provas em audiência, razão pela qual com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
Com base nos documentos juntados pela ré por ocasião da contestação, pode verificar que contrariamente do que foi alegado, a ré não tomou as cautelas necessárias. Não há comprovação de que se exigiu os documentos do alienante fiduciário do bem. A cópia do contrato de pgs. 114/116 não ostenta assinatura alguma por parte do pretenso fiduciante do bem.
Ante a fragilidade da conferência dos documentos das partes envolvidas, alegar que tomou todas as cautelas necessárias é falacioso.
O gravame deve ser retirado e desvincular o veículo descrito na inicial, na desastrada concessão de crédito feito pela ré a pessoa nominada de FRANCISCO ALVES CALIXTO.
Sem dúvida alguma, houve danos morais por parte da autora, já que ainda de remotamente houve o risco de busca e apreensão do bem, sendo que os danos morais estão caracterizados pela aflição que a autora tenha passado.
Por outro lado, se verifica a extrema falta de competência por parte da ré que ciente dos fatos, nada fez para atenuar e corrigir a situação evitando-se o ajuizamento da demanda.
Com efeito, restam caracterizado os danos morais.
O valor da indeniza deve ser adequado com a lesão sofrida, razão pela qual ante o grau da aflição suportada, fixo a indenização em R$ 2.100,00, equivalentes a três salários mínimos arredondados, evitando-se assim o enriquecimento sem causa.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE PRESENTE AÇÃO para condenar a ré determinar a exclusão da intenção de gravame junto aos DETRAN ratificando-se os termos da decisão que antecipou os efeitos da tutela e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.100,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Ainda que tenha havido parcial sucumbência, a ré foi derrotada na parte nuclear no pedido pelo que condeno ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da condenação líquida.
P.R.I.

São Paulo,  14/6/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
