

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:1003509-25.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Flavio Augusto Torres, CPF 303.875.008-55
Marcio Cunha Barbosa, OAB/SP nº. 242.168
Requerido:
Preposto:
Adv.:Auto Escola Dois Irmãos
Ana Carolina Braga Lima, CPF nº. 359.710.398-73
Anderson Mendes Sereno, OAB/SP: 267.377
Data da audiência:29/05/2014 às 15:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves
Aos 29/05/2014, às 15:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora, a título de danos morais, materiais e lucros cessantes, a importância de R$ 4.000,00 em 03 parcelas, sendo a primeira parcela de R$ 2.000,00, vencendo-se no dia 10 de junho de 2014 e as demais parcelas no valor de R$ 1.000,00 cada, vencendo-se, respectivamente, nos dias 10/07/2014 e 10/08/2014; 2  o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 1017, conta-corrente nº 47309-9, CPF do correntista nº 303.875.008-55; 3  em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for; (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). Nada mais. A Escrevente, Maria.
MM. Juiz:
A:Adv.:                                                 
R:Adv. R:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
