

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003991-70.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SUE MATSUZAKA
Requerido:Associação de Beneficiencia e Filantropia São Cristóvão

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

SUE MATSUZAKA move a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO.

Alega a autora, em resumo, ser segurada do plano de saúde administrado pela ré desde 07/08/1995, sob nº132645/7, estando vigente e em dia com o pagamento das mensalidades (fls. 102/116). Alega que em 08/03/2013 sofreu uma queda sendo encaminhada ao Centro Ambulatorial Américo Ventura, unidade de pronto socorro credenciada do plano. Na oportunidade, constatou-se a fratura do fêmur da autora, sendo recomendado pela equipe médica o procedimento denominado de ?artroplastia quadril E?, com a implantação de prótese. A cirurgia estava marcada para 11/03/2014 e, apesar de possuir convênio médico há 20 anos, houve negativa da cobertura da prótese quadril, tipo corail/1 âncora 5.0; condicionando a continuidade do tratamento ao pagamento prévio da quantia de R$23.000,00 (fl. 119). Afirma que está sofrendo fortes dores com o fêmur fraturado e seu quadro clínico se agrava a cada dia em razão da idade de 88 anos. Restando infrutíferas as tratativas com a ré, pleiteia, a título de tutela antecipada, que seja compelida a realizar o procedimento cirúrgico, com as técnicas e materiais necessários para a perfeita recuperação da autora consistente na cirurgia ?artroplastia quadril E?, com o emprego da prótese quadril, tipo corail/1 âncora 5.0, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária no valor de R$5.000,00. Pugna pela concessão dos benefícios da gratuidade processual, prioridade na tramitação do feito e aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Ao final, requer a procedência da ação para tornar definitiva a liminar e condenar a requerida ao custeio de todo tratamento e serviços auxiliares de diagnóstico e ambulatoriais que se fizerem necessários; além do pagamento de custas, despesas processuais e honorários.

Com a inicial (fls. 02/13), vieram documentos (fls. 14/30).

À fl. 31, foi concedida à autora o benefício da assistência judiciária gratuita e prioridade etária para fins de tramitação processual, além da antecipação da tutela para determinar à ré que providencie o necessário à internação e realização da cirurgia, incluindo a prótese de quadril e demais materiais necessários para a realização do procedimento, sob pena de multa diária de R$5.000,00.

Citada para apresentar defesa e intimada da decisão acerca do deferimento da tutela (fl. 34), a requerida apresentou sua defesa (fls. 35/122). Preambularmente pleiteia a concessão da gratuidade processual nos termos do art. 4º, da Lei 1060/50, vez que é entidade beneficente e filantrópica, sem fins lucrativos. Defende-se afirmando a legitimidade da recusa haja vista expressa exclusão estatutária, conforme previsão da cláusula 8.15 do Estatuto Social. Alega que a autora tomou ciência e concordou com todas as cláusulas constantes no instrumento, inclusive no que se refere à exclusão de cobertura para próteses. A cobertura do procedimento requerido acarretaria um ônus excessivo à ré, em manifesto desequilíbrio contratual. Pugna pela inaplicabilidade da Lei 9656/98 em razão da não adaptação do plano da autora, pela validade das cláusulas restritivas e pela observância do princípio do pacta sunt servanda. Inexiste danos morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 129/1371.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência.

Preambularmente, indefiro o pedido de assistência judiciária pleiteado pela requerida uma vez que presta serviços médico-hospitalares de forma onerosa e não comprova a insuficiência de recursos.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que a autora, enferma com 88 (oitenta e oito) anos e quase 20 (vinte) anos de credenciamento junto ao convênio médico, necessitava de procedimento cirúrgico coberto pela requerida, o qual somente foi realizado em razão de determinação judicial, já que a demandada se recusava a aprovar a cirurgia na forma indicada pelo médico. Evidente, portanto, o interesse processual. 

No mais, a negativa não prospera. Houve recomendação médica de intervenção cirúrgica denominada ?artroplastia quadril E?, com o emprego da prótese quadril, tipo corail/1 âncora 5.0?, com procedimento e materiais indicados no relatório médico de fl. 119.

No caso, a cirurgia deve ser realizada conforme indicado pelo médico especialista que acompanha a autora, sendo de rigor a condenação da demandada a autorizar a internação, o procedimento cirúrgico, bem como o fornecimento dos materiais necessários ? incluindo a prótese - concluindo-se que a recusa é ilegítima e viola o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde.

O contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Anote-se que a alegação da requerida em afirmar que a autora não fez a adaptação de seu plano de saúde à Lei 9658/98 não merece prosperar. O fato de o contrato ser anterior à Lei nº 9.656/98 não obsta a concessão do tratamento pleiteado. A falta de migração da autora para a categoria prevista na Lei n. 9.656/98 não lhe retira a cobertura pretendida, pois sua situação se encontra amparada no Código de Defesa do Consumidor, que considera nulas as restrições iníquas e que coloquem o consumidor em desvantagem excessiva. Ademais, a súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça dispõe que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais". 

Ora, o contrato de plano de saúde é padronizado e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual, não sendo legítimo privar o beneficiário dos avanços da medicina, sobretudo cuidando-se de procedimento não experimental.

Portanto, é de rigor a condenação da demandada a autorizar o fornecimento da prótese indicada pelo especialista, concluindo-se que a recusa é abusiva e viola o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, conforme entendimento consolidado pela Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva antecipação da tutela concedida, condenando a ré a autorizar, fornecer e custear o material necessário à realização da cirurgia indicada pela equipe médica que acompanha a autora.  Em razão da sucumbência, a requerida arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa atualizado. No mais, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
