

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003442-57.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequiel Domingos Alves
Requerido:Valdemir Pereira da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, concedo a justiça gratuita ao autor. Anote-se.

Os fatos aqui debatidos já foram analisados no processo em que o ora réu Valdemir moveu contra os empregadores do ora autor, o qual inclusive foi ouvido como testemunha naquele processo. Os depoimentos prestados no processo 1001327-63.2014.8.26.0004 foram trazidos aos autos (fls.31/33) para servir como prova emprestada, com a concordância das partes.

Naquele processo, os fatos já foram analisados na sentença do referido processo, e aprova produzida neste feito não muda em nada a análise que foi feita. Segue o inteiro teor.

"O autor propõe ação de indenização por danos morais e materiais alegando que foi ofendido em sua honra com palavras injuriosas bem como agredido fisicamente com um capacete pelo preposto dos réus, o que causou um corte em seu lábio e um dente quebrado. 

De plano, já verifico que não existe prova de dente quebrado. No exame de corpo de delito de fls.20 não consta nenhuma referência a isto e não parece crível que o médico legista deixaria de observar algo tão óbvio, lembrando-se que o exame foi feito na boca do autor. O próprio dano material alegado não tem embasamento probatório, pois um mero corte na boca não indica, a princípio, a necessidade de realização de consulta dentária e um simples recibo de realização de consulta no dentista (fls.22) é algo demasiado frágil a demonstrar este liame.

Diz o autor que as agressões partiram dos prepostos dos réus, que encurralaram o autor. A própria testemunha do autor, também segurança do condomínio, relatou que o entregador Ezequiel chegou tirando satisfação, xingando o autor, enquanto os outros dois entregadores de pizza apenas ficaram atrás, como meio de intimidação. Disse esta testemunha que quando Ezequiel foi pra cima do autor, este colocou a mão em seu peito, o qual desferiu em seguida com um golpe de capacete na boca do autor. Esta testemunha também confirmou que o autor perseguiu Ezequiel por alguns metros para tentar lhe golpear com um taco de golfe.

Ezequiel negou que tenha iniciado qualquer agressão. Disse que apenas foi até o local avisar que não poderia entregar mais pizzas gratuitamente por meio de cupons, o que desagradou o autor, o qual ficou exaltado, tendo iniciado uma agressão, motivo pelo qual a testemunha teve uma reação de se defender com um capacete. 

O entregador Gabriel narrou que Ezequiel somente foi à portaria do condomínio dar o aviso referido acima, razão pela qual o autor se exaltou, embora os demais seguranças não tenham se exaltado. Ezequiel também se exaltou, e por isso, começou um entrevero entre os dois. Em suma, a versão do autor é confirmada por sua testemunha, mas desmentida pela testemunha dos réus. 

Tão somente pela prova testemunhal não é possível saber se Ezequiel iniciou as agressões verbais ou se apenas reagiu verbalmente às agressões iniciadas pelo autor. Quanto às agressões físicas, nota-se que a própria testemunha do autor informou que ele colocou a mão no peito de Ezequiel, ato que efetivamente pode ser interpretado como início de agressão.

Se o autor providenciasse as filmagens nos autos, contendo o áudio, como informou na inicial, os fatos poderiam ser esclarecidos e avaliados de maneira muito mais segura, pois seria possível verificar quem iniciou agressões, quem reagiu e quem se defendeu. Infelizmente, as imagens não foram trazidas aos autos, mesmo dando a devida oportunidade para isso. 

Não se pode impor ao judiciário e à parte contrária que obtenham um software específico e desconhecido para visualizar as imagens das câmeras de segurança, as quais deveriam ser reproduzidas nos softwares mais comuns existentes. Trata-se de fato previsível e óbvio. De qualquer forma, a prova testemunhal não é suficiente a corroborar com segurança as alegações contidas na inicial, razão pela qual julga-se improcedente a pretensão do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95."

Na sentença transcrita acima, se concluiu que não se sabe quem iniciou agressões verbais e quem reagiu. Valdemir colocou a mão no peito do autor, isso é certo. Numa hipótese bem benevolente com o autor, tal atitude pode ser interpretada como ato de agressão, mas sem nenhuma contundência. Na verdade, agressão sequer é a melhor palavra; seria mais uma provocação, isso na melhor hipótese para o autor. O mesmo ato também pode ser interpretado como ato de defesa (de Valdemir) contra quem de alguma forma busca encurralar o outro.

No contexto dos autos, não se sabe exatamente o que representou este ato, mas é certo que a reação seguinte foi certamente inadequada: uma capacetada na boca, que o autor diz que foi involuntária, argumento este bastante discutível. 

Inadequado também foi o próprio comparecimento do autor ao local para avisar que não entregaria mais pizzas de brinde para os seguranças. Precisava ir local acompanhado de mais dois entregadores para dar esta notícia? Tal atitude tem uma aparência de desafio, ou coisa que o valha.

Também foi inadequada a atitude de Valdemair de perseguir o autor com uma barra de ferro. Porém, isso somente ocorreu depois que levou uma capacetada na boca, o que lhe provocou ferimento. O autor, também diga-se, não foi atingido. Nesse contexto, como pode o autor querer ver sua higidez moral resguardada se ele mesmo provocou a reação da vítima, o que em direito penal se classifica como injusta provocação da vítima.

Em suma, no caso dos autos, nenhuma das partes se comportou como gentleman, longe disso, e não é possível saber quem iniciou agressões contra o outro, razão pela qual, reitera-se conclui que, assim como Valdemir, Ezequiel também não faz jus a indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
