

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN. Eu, Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1003903-38.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:VITOR ALONSO GONÇALVES
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




                   Vistos.


VITOR ALONSO GONÇALVES propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, objetivando, em suma, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a alegar que não celebrou nenhum empréstimo ou financiamento com o requerido que justificasse o recebimento de um carnê para o pagamento de 36 parcelas. Alega ter sido surpreendido com o recebimento de correspondência com os boletos para pagamento, pese embora não tivesse formalizado qualquer contrato com o réu. Diz que posteriormente descobriu se tratar de financiamento de veículo automotor firmado em seu nome, recaindo-lhe todos os encargos do referido veículo, como impostos, multas e taxas. Diz, ainda, que sofreu a suspensão na sua CNH, protestos, além de ter o seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta da dívida e do veículo que constam indevidamente em seu nome. Destarte, pretende ser indenizado pelos danos morais que sofreu em virtude de ter sido cobrado por valor que não devia e por demais cobranças provenientes deste financiamento indevidamente concedido pelo réu. A inicial foi instruída com documentos.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 68/81, alegando que ocorrida fraude na contratação, de forma que não se pode reputar existente nexo de causalidade entre a sua conduta e os supostos danos sofridos pelo autor. Diz que o dano moral não foi devidamente comprovado nos autos. Aduz, ainda, que a cobrança por inadimplemento do contratante de empréstimos é medida de proteção ao crédito, de forma que legítima. Afirma também que, se houve fraude, deve ser tida a empresa como vítima, não cabendo sua responsabilização. Aduz que não houve qualquer defeito ou falha na prestação de serviços que prestou, uma vez que eventual fraude foi efetuada por terceiros. Defende que a relação mantida entre as partes não é de consumo, portanto não há que se aplicar a inversão do ônus da prova. Questiona o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos.
A fls. 104/109 o autor se manifestou em réplica. 
Foi dada oportunidade às partes para que manifestassem interesse na produção de provas suplementares. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo a matéria tratada nos autos de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se faz necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
A ação é procedente.
A pretensão inicial merece ser satisfeita, declarando-se a inexigibilidade do débito referente ao financiamento de um veículo automotor Marca VW/GOL CLI, ano: 1995/1996, placas: CCW 4258 , CONTRATO: 20011274380, em nome do autor, bem como condenando-se o requerido ao pagamento dos danos morais suportados pelo autor por conta da inscrição indevida de seu nome no rol de inadimplentes e demais consequências provenientes do financiamento e seu inadimplemento.
Com efeito, a despeito da resistência da ré, é evidente que a relação jurídica discutida nos autos é uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira. 
Note-se que ainda que não tenha se utilizado dos serviços que o réu oferece no mercado de consumo, deve o requerente ser tido como vítima de acidente de consumo, aplicando-se em seu favor as regras de proteção ao consumidor, nos exatos termos do que dispõe o artigo 17 da legislação em questão. 
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que:
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente.
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os Bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular, com cobrança de valores indevida, por conta da inexistência de contrato entre as partes. Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos.
Pois bem, a ré não fez prova da existência da relação jurídica entre as partes, tendo se limitado a afirmar terem sido ambas as partes vítimas da prática de crime de estelionato por terceiro. Confessou, por conseguinte, que de fato inexistiu e inexiste relação jurídica entre os litigantes de forma que de rigor que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, qualquer vínculo jurídico entre o autor e o requerido, donde de manifesta consistência o pedido declaratório formulado na inicial.
E estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pelo requerente ao contrato de financiamento que autorizasse a emissão do carnê em seu nome, inviável que esta fosse cobrado pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência do financiamento, daí a responsabilidade do banco pelo apontamento indevido do nome do autor no rol de inadimplentes, bem como pelas demais consequências advindas deste ato, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Note-se que in casu restou evidenciado que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido.
Ademais, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente o autor.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Não o fez, assim como também não fez prova da contratação havida, sequer juntado cópia do contrato aos autos.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o Banco, é dele o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o Banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação n.º 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), ?Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário?.
Flagrante, daí, a responsabilidade do banco réu, que deve não somente se abster de inscrever o nome do autor no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada, mas também ser obrigado a reparar os danos morais que causou ao requerente.
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si. 
?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante?, conforme leciona Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553.
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: 
?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência - Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Provido? (JTJ, Lex, 216:191).
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome do autor foi lançado nos cadastros do SCPS/SERASA por conta da inexistente transação, daí evidenciado o constrangimento.
Neste sentido mais uma vez da jurisprudência:
?INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito ? Injusto ou indevido apontamento no cadastro ? Ocorrência ? Existência de litígio discutindo a verba devida ? Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica ? Carência de demonstração ? Dano interno impossível de ser revelado no processo ? Verba devida ? Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dando moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?. (Apelação Cível, n. 254.356-2 ? São Paulo- Relator: RUITER OLIVA ? CCIV 14 ? V.U. ? 21.03.95, com grifos nossos).
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida ? falha do serviço.
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos.
Deve ser relevado, neste diapasão, que o Banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado  financiamento ou empréstimo.
Ademais, deve ser relevado que o autor chegou a dar conta da falsidade envolvendo seus dados ao réu, contudo, nada foi feito em seu favor, tendo sido necessário o ajuizamento desta ação para se ver livre da pecha de mau pagador.
Ressalte-se, ainda mais, que os danos do autor não se limitaram ao fato de ter sido tachado perante o mercado como inadimplente, eis que ao requerente foram impostas multas na condução do veículo automotor, cuja compra pelo estelionatário somente foi possível devido à desídia do requerido; tendo sido até mesmo suspenso o seu direito de dirigir automóveis por conta das tantas infrações cometidas com seu nome. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a vinte salários mínimos, R$ 14.480,00, mostrando-se exagerado o pleito requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes do contrato financiamento n.º 20011274380, referente ao veículo Marca VW/GOL CLI, ano: 1995/1996, placas: CCW 4258, em nome do autor (b) condenar o reú a pagar ao autor a quantia de R$ 14.480,00, como forma de reparação dos danos morais por ele suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Vencido, arcará o requerido ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2.014.
Luciana Piovesan, Juíza de Direito
