

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003727-29.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA HELENA REVIRIEGO DA CRUZ
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

MARIA HELENA REVIRIEGO DA CRUZ ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser segurada da requerida e, sendo portadora de ?intensa lombociatalgia?, teve indicação médica para tratamento cirúrgico denominado HERNIA DISCAL nas L4-L5, L5-S1 (COD TUSS 30715180), LAMINECTOMIA DESCOMPRESSIVA nas L4-L5, L5-S1, ARTRODESE LOMBAR nas L3-L4, L4-L5 e L5-S1, em hospital credenciado, o qual foi negado pela requerida. Por essas razões, apontou a necessidade da cirurgia e dos aparelhos e materiais indicados e pleiteou a condenação da requerida em custear o tratamento, bem como a lhe reparar os danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (páginas 37/39).

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de páginas 62/68; 89/95, pela qual alegou, preliminarmente, a retificação do polo passivo. No que tange ao mérito, afirmou que a recusa da cobertura é legítima, tendo respaldo em cláusula contratual válida. Aduziu, ainda, que a autorização foi negada porquanto não há justificativa plausível para a realização de cirurgia. Por fim, impugnou a pretensão do autor aos danos morais. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às páginas 119/124.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, desnecessária a alegada necessidade substituição processual, uma vez que, além de não conter nos autos prova alguma de que haja eventual erro quanto ao polo passivo da demanda, trata-se de empresas do mesmo grupo econômico, razão pela qual inexiste qualquer prejuízo na continuação da requerida no polo passivo da demanda.

Posto isso, o pedido é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é segurada da requerida, como se verifica de páginas 18 e 31/34, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? páginas 21/29 -, ela é portadora de intensa lombociatalgia (folhas 21) e grave compressão do canal medular lombar por artrose (folhas 25), que necessitaria dos procedimentos cirúrgicos denominados HERNIA DISCAL nas L4-L5, L5-S1 (COD TUSS 30715180), LAMINECTOMIA DESCOMPRESSIVA nas L4-L5, L5-S1, ARTRODESE LOMBAR nas L3-L4, L4-L5 e L5-S1, bem como de todo material necessário aos procedimentos e exames de diagnóstico.

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pela requerente durante o período de internação, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

?Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente? (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?

Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO Procedência. Cobertura para procedimento cirúrgico de hérnia discai L4/L5 - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não está previsto no rol da ANS -Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § Io, II, do CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções coligadas) - A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Necessidade da paciente, ademais, incontroversa (portadora de lombociatalgia) Cobertura devida - Danos morais - Inocorrência -Negativa da ré fundada em interpretação de cláusula contratual - Ausência de dolo ou culpa da requerida (que cumpriu prontamente a tutela antecipada deferida) afasta a pretensão indenizatória a esse título- Sentença reformada - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação nº 1211084120108260100 ? Rel. Des. Salles Rossi ? D.J 16.02.2011- g.n).
 
Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessários para o procedimento indicado à requerente, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos.

Registre-se, no entanto, para que se evitem maiores tumultos, que a cobertura reconhecida não abrange honorários de médico particular escolhido pela parte requerente que não seja credenciado pela parte requerida, hipótese na qual deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual. Nesse sentido:

?Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes? (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 
Portanto, em que pese ser responsabilidade da requerida arcar com as despesas de exames, procedimentos hospitalares e materiais utilizados no procedimento realizado pela autora, o reembolso de honorários médicos não credenciados deverá se dar na forma dos limites de reembolso previstos para o plano mantido.

De outra banda, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura da cirurgia pretendida, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às páginas 37/39; b) condenar a requerida a arcar com as despesas hospitalares decorrentes da internação e dos procedimentos cirúrgicos indicados pelo médico do autor, realizados em hospital credenciado, incluindo todos os materiais e equipamentos utilizados, observando-se apenas que eventuais honorários de médicos não credenciados deverão ser reembolsados nos limites contratuais.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.
Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
