

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1003560-12.2014.8.26.0011
Requerente:Ana Paula Rodrigues, 225.607.168-52
Adv. Dr(a).:Marco Antonio Roque, 228068/SP
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude 
Preposta Sra.:Andréa Soldati de Souza, RG. 20.496.725
Adv. Dr(a).:Paula Mayra Louro de Sá, OAB/SP: 315.988
Requerido:Qualicorp Adm. e Serv. Ltda
Preposto Sr.:Luis Augusto Ferreira Nogueira, RG. 32.908.011-8
Adv. Dr.:Vanise Juliana Brait, OAB/SP: 317.618
Data Audiencia:05 de junho de 2014, às 14 horas e 40 minutos


Aos 05 de junho de 2014, às 15:10, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela corré Qualicorp, pois ao participar da relação de consumo em questão, ela pode ser compelida a arcar com as consequências decorrentes das contratações com a operadora de saúde. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que deixou de pagar as mensalidades vencidas em outubro e dezembro de 2013, sendo compelida pelas rés a contratar novo plano, já que não lhe foi dada alternativa para a quitação dos respectivos valores em atraso. As rés alegam que a rescisão do primeiro contrato se deu em razão do não pagamento das mensalidades acima citadas, conforme confessado pela própria autora na inicial, razão pela qual com a nova contratação não é possível o acolhimento do seu pedido para afastar a carência ali prevista. Na verdade, não verifico nos autos que as rés tivessem notificado a autora do não pagamento das mensalidades em aberto até o 50º dia da inadimplência, de acordo com o que reza o art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9656/98. A ré Qualicorp apresenta nos autos a correspondência de fls. 38/39 que não basta para comprovar o cumprimento da determinação legal citada. Na referida correspondência, embora se verifique os dados da autora e os dados do Correios, não é possível concluir-se que houve o efetivo envio e recebimento da carta no endereço do domicílio da autora, o que nos permite concluir que não há provas suficientes de tal fato. Assim, razoável que o primeiro contrato não tivesse sido rescindido e que fosse dado a oportunidade à autora para quitação dos valores em aberto. Porém isso não ocorreu, já que as rés convenceram a autora a formalizar um novo contrato. Na verdade, a contratação desta nova avença foi imposta à autora pelas rés e decorreu de rescisão indevida do primeiro contrato. Assim, razoável que sejam afastadas as carências previstas neste segundo contrato, pois, uma vez que,  não havia motivos para que houvesse o fim deste vínculo, a melhor solução é que o consumidor não seja obrigado a suportar ônus decorrente do término de contrato ao qual não deu causa. Assim, a segunda contratação será mantida, sem as carências. Não há necessidade de se proceder ao pagamento dos valores em aberto do primeiro contrato, uma vez que ele foi rescindido. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e concedo a TUTELA RECURSAL DE URGÊNCIA, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em manter a nova contratação com a autora, isentando-a da observância dos períodos de carência ali previstos. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Sul America):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Qualicorp):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
