

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003407-85.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Centro Educacional Proben Ltda.
Requerido:JORGE CRISTIANO LUPPI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

 Vistos.

 Inicialmente, retifico a decisão de fls. 76, eis que a petição recebida trata-se da impugnação aos embargos, (réplica).

 No mais, segue sentença.

  Centro Educacional Proben Ltda. ajuizou ação de monitória contra Jorge Cristiano Luppi, sustentando, em síntese, que manteve com a parte requerida contrato de prestação de  serviços educacionais em favor do menor Arthur Lorenzo Luppi. Observou que o réu deixou de efetuar o pagamento da mensalidade vencida em R$ 925,00 , conforme cálculo de fls. 29. Pleiteou a cobrança da mensalidade inadimplida, devidamente corrigida e com a aplicação dos encargos moratórios contratados. Juntou documentos, (fls. 01/30).

  Citado, a réu apresentou embargos monitórios, alegando a realização de pagamento, ocorrida, inclusive, de forma antecipada. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pediu o ressarcimento em dobro pelo valor indevidamente cobrado, além de indenização por danos morais, (fls. 42/55, com documentos).

  Seguiu-se sentença de fls. 68/69, anulada pela decisão de fls. 76, ao passo que constatado o tempestivo protocolo de impugnação aos embargos.

 Anote-se impugnação aos embargos a fls. 70/74.

  Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

  A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

  A pretensão é improcedente.

 A impugnação aos embargos aportada pela autora não alterou o resultado da demanda.

 Com efeito, o documento de fls. 62, também copiado a fls. 63, últimos quadros, indica que o réu, por oportunidade do pagamento da parcela vencida em novembro, foi cobrado em duplicidade e, nada obstante, realizou os pagamentos que, por conseguinte, imputa-se ao pagamento da parcela vincenda, (dezembro de 2013), exatamente a que é objeto da ação.

Demais disto, a prova documental demonstra a existência de dois recibos e referidos à mesma mensalidade, comprovando a cobrança e pagamento em duplicidade.

Cabia à ré deduzir a falsidade de um dos recibos, o que não fez no tempo e modo devidos.

Outrossim, o pagamento de parcela de futebol, (que não seria devida no mês seguinte), não mitiga o reconhecimento de cobrança e pagamento em duplicidade, justo pelo contrário, de per si, autorizaria a repetição daquilo que foi pago a maior, pela via autônoma.

Por fim, a pretensa má-fé do réu não pode ser presumida, em especial pelo fato de que há dois recibos válidos e referidos às mesmas parcelas, alicerçando, sobremaneira, a tese defensiva.

 De rigor, pois, reconhecer a quitação, desencadeando, via reflexa, a improcedência da pretensão monitória.

 Todavia, conforme já anotado, não é o caso de se acolher os pedidos de indenização por danos morais e,  tampouco, de ressarcimento em dobro, ao passo que a ação monitória não comporta via reconvencional, devendo réu, se lhe convier, promover a ação devida pelas vias próprias.

 Ainda sob esta vertente, compreende ressaltar que, a partir da indevida cobrança decorrente desta ação, não houve efetivo desembolso, sem embargo de que não se tratou de conduta dolosa, mas sim, de mero  descompasso administrativo, o que, de per si, fulmina o pedido de repetição em dobro.

 Ante o exposto, julgo improcedente a ação monitória, condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.

 PRIC.

São Paulo, 13 de maio de 2014.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$100,70.
