

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1003239-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:RAFAEL VALE AMORESANO
Requerido:Universidade Presbiteriana Mackenzie




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,



RAFAEL VALE AMORESANO promoveu perante este Juízo a presente ação de repetição de indébito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face da UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE, a alegar ser aluno do curso de administração de empresas ministrado pela requerida. Mesmo tendo se formado junto à própria ré em publicidade e propaganda, e se formado em gestão ambiental junto ao Senac, viu-se obrigado a freqüentar as matérias ?inteligência de marketing? e  ?sustentabilidade e gestão ambiental? no curso de administração, o que implicou em dispêndio desnecessário de tempo e dinheiro. Por um lapso, ainda, não foi computada sua presença em aula de ?inteligência de marketing? no dia 04.05.2012, ministrada pelo Professor Ricardo Aguilar, o que ensejou sua reprovação por ultrapassar o limite permitido de faltas. Mesmo diante de declaração emitida pelo referido professor, viu-se compelido a cursar novamente a matéria, já que a secretaria geral da ré entendeu que tal declaração não seria documento hábil para comprovação de sua presença na sala de aula. Para cursar indevidamente a matéria despendeu a quantia de R$ 1.272,00, que deve ser restituída em dobro. Enfrentou, também, danos morais, já que a situação gerou afronta à sua imagem, insônia, tristeza, angústia, violando sua honra objetiva e subjetiva. Pretende, destarte, a condenação da ré a restituir em dobro os valores indevidamente cobrados, ou seja, a quantia de R$ 2.544,00; e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 13/69.
A decisão de folha 80 determinou a adoção do rito ordinário.
Citada (folhas 85/86), a ré apresentou contestação a alegar a ocorrência da prescrição no que tange ao pedido de dispensa de disciplinas. Em relação ao mérito afirmou que por ocasião do ajuizamento da ação o autor já tinha ciência de que a falta que havia ensejado a reprovação na disciplina de ?inteligência de marketing? já havia sido retirada, com a consequente aprovação. O autor manejou recurso à Reitoria da Universidade, tendo sido dado provimento pelo Magnífico Vice-Reitor. Não praticou qualquer ato ilícito, donde não tem obrigação de indenizar. O autor não demonstrou efetivo dano ou prejuízo sofrido. Pelo que se verifica o autor esteve em sala de aula, mas no momento da chamada já havia se ausentado (folhas 106/114). Trouxe aos autos os documentos de folhas 88/105 e 115/128.
A réplica está às folhas 133/144, tendo sido instruída com os documentos de folhas 145/150.
Pronunciou-se a ré em tréplica (folhas 152/156), anexando os documentos de folhas 157/166.
O autor se pronunciou acerca dos novos documentos anexados e juntou outros (folhas 168/182).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os documentos e esclarecimentos apresentados pela ré demonstram a regularidade da representação processual, não merecendo acolhida a impugnação apresentada pelo autor em réplica.
Quanto ao mérito a hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inobstante cause espécie ter a ré obrigado o autor a cursar especialmente a disciplina ?inteligência de marketing? durante o curso de administração, já que o havia anteriormente diplomado no curso de propaganda, publicidade e criação (folha 18), não foi formulado pedido expresso relativo a tal questão na inicial, donde são descabidas e desnecessárias maiores análises do Juízo quanto a tal questão.
Ausente do litígio, pois, tal questão relativa à dispensa de disciplinas, não há que se falar em prescrição de direito relacionado à mesma.
Verifica-se, na realidade, que nenhuma das partes atuou de forma satisfatória no desenrolar dos fatos que ensejaram a presente ação, ensejando, por conseguinte, o litígio que se seguiu.
O autor compareceu à fatídica aula do dia 04.05.2012, tendo inclusive feito indagação ao professor em relação a questão da prova que havia sido corrigida e estava sendo apresentada. Entretanto, não só deixou de assinar a prova, informando que havia analisado a correção, como também se ausentou antes de responder a chamada, ou simplesmente não estava prestando atenção quanto tal se deu (folha 21).
Duvidosa a presença do autor durante toda a aula, especialmente no momento em que realizada a chamada, surgiram as discussões que se seguiram.
Inobstante a princípio a ré pudesse, diante do comportamento do autor, efetivamente entender que a presença apenas parcial não seria suficiente para considerar a aula como assistida, o próprio Vice-Reitor veio a disciplinar, posteriormente, que a melhor solução era o acolhimento da irresignação do autor, outorgando-lhe presença na ocasião, o que implicou na sua aprovação na disciplina no primeiro semestre de 2.012 (folhas 159/166).
Tal aprovação, contudo, deu-se no final de outubro, não tendo sido comunicada ao autor, motivo pelo qual, até o mês de novembro, ainda cursou a disciplina, a título de dependência.
Incorreto o indeferimento inicial realizado pela ré, como admitido pelo Vice-Reitor, automaticamente reconhece-se que aquela ensejou de forma desnecessária o pagamento pelo autor de mensalidades relativas à disciplina, no segundo semestre de 2.012, cabendo-lhe realizar a restituição.
Neste ponto, anoto que o total apontado pelo autor não foi impugnado pela ré, donde deve ser acolhido.
Ausente, contudo, má-fé, tratando-se de mera discussão gerada por comportamentos indevidos de ambas as partes, não há que se falar em restituição em dobro.
Do mesmo modo, diante das circunstâncias supra, que demonstram que o autor também foi responsável pela situação que ensejou o litígio; e que, através dos meios acadêmicos disponíveis, alcançou o acolhimento de suas razões junto à própria requerida, restando inclusive dispensado da realização da prova final (item 9 da folha 170), não há que se falar em dano moral indenizável.
O autor freqüentava outras matérias no segundo semestre de 2.012, não tendo sido obrigado a modificar sua rotina apenas e tão somente para comparecer na sede da ré e cursar mais uma disciplina, dentre várias outras.
A indignação que sentiu ao ver o pleito indeferido, certamente implicou em satisfação quando do posterior acolhimento.
Inviável dizer que tenha enfrentado sofrimento apto a marcar sua existência, pelo restante de seus dias.
Anoto, inclusive, que em caso de descontentamento e inconformismo de grande monta, certamente teria adotado as medidas cabíveis mesmo antes de voltar a cursar a disciplina, não se justificando que tenha esperado até mesmo para intentar a presente ação no início do ano corrente, praticamente 03 (três) meses após a ciência de que a situação havia se resolvido.
A própria ausência de prontas providências, aliás, sem dúvida decorreu do fato de que intimamente sabia não ter atuado de forma adequada por ocasião da fatídica aula do dia 04.05.2012.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de repetição de indébito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por RAFAEL VALE AMORESANO em face da UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE, e em consequência condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.272,00 (um mil, duzentos e setenta e dois reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde novembro de 2.012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (folhas 85/86 ? abril de 2.013). Afasto os pleitos de restituição em dobro do valor retro e de indenização por danos morais. Tendo ambas as partes restado vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
