

SENTENÇA

Processo nº:1003207-98.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Assistência Judiciária - Assistência Judiciária Gratuita 
Requerente:Camara Oficial de Comercio Brasil X Australia
Requerido:Fabiano Feitosa Asanuma




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã






Vistos.



Camara Oficial de Comercio Brasil X Australia apresentou Impugnação ao Pedido de Assistência Judiciária nos autos da Ação de Reparação de Danos proposta por Fabiano Feitosa Asanuma, alegando que o impugnado não pode ser considerado pobre, visto que teve condições de adquirir passagens para um país estrangeiro, lá permaneceu por um período prolongado, adquiriu veículo e alugou residência no exterior, tendo ainda pago seguro fiança.
Em resposta o impugnado aduziu que juntou cópias da sua CTPS para comprovar seus rendimentos mensais, não é proprietário de imóvel, paga aluguel, não teve oportunidade de terminar seu curso de graduação, não tem condições de arcar com os custos da demanda sem prejuízo próprio ou de seu família.
É o relatório.
DECIDO.
Apesar de toda a extravagância descrita na petição inicial (viagem ao exterior para fins de estudo por longo período de tempo, compra de veículo, aluguel de imóvel no país longínquo), pouco condizente com alguém que não tem condições de arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, o impugnado comprovou que atualmente trabalha como comissário em treinamento, recebendo salário de R$ 1.297,74 (fls.15 dos autos principais).
Considerando o valor atribuído à causa, o impugnante não teria condições de arcar com as custas do processo, sem prejuízo do próprio sustento, levando em conta seu salário efetivo.
Diante do exposto, REJEITO a impugnação.
P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2013.
