

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:1003363-49.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:ALESSANDRA DE SOUZA
Requerido:BANCO DO BRASIL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Narra a autora que efetuou o pagamento do boleto no valor de R$278,95, tendo como cedente a corré "CRED-SYSTEM" em caixa eletrônico do corréu "BANCO DO BRASIL". No entanto, no mês seguinte, recebeu boleto de cobrança do valor pago. Informou a credora do pagamento e enviou o comprovante de pagamento. Tentou resolver o problema junto aos réus, sem sucesso. Sem alternativa, já que seu nome foi incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pagou o valor do débito em aberto, em razão de falha dos réus. Embora tenha quitado o débito no valor de R$278,95 em 13/08/2012 e o débito no valor de R$405,65 em 07/11/2012, só houve o estorno de R$278,95, em 16/11/2012, realizado pelo "BANCO DO BRASIL". Descreveu os danos morais experimentados. Pediu a procedência da ação.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

A ação é parcialmente procedente em relação ao "BANCO DO BRASIL" e improcedente em relação à corré "CRED-SYSTEM".

A autora efetuou o pagamento do boleto de cobrança de fls. 12 em caixa eletrônico do "BANCO DO BRASIL", dentro do prazo de vencimento. 

No entanto, os valores não foram repassados à corré "CRED-SYSTEM" em razão de falha da Instituição Financeira. 

Não tendo a credora recebido os valores que lhe eram devidos, a prática de atos cobrança e a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito configuram exercício regular de direito.

Ocorre que, uma vez tendo realizado o regular pagamento do débito, a autora foi vítima de atos de cobrança indevidos, bem com foi vítima da inclusão indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de falha no sistema de pagamentos do "BANCO DO BRASIL" e faz jus ao recebimento de indenização por danos materiais e morais.

Não obstante tenha realizado o pagamento pontual do valor devido (R$278,95), a autora foi obrigada a efetuar o pagamento do valor que estava em aberto para viabilizar a baixa no apontamento. A autora arcou, assim, com o pagamento de R$405,65 (fls. 16).  A autora arcou com o pagamento total de R$684,60.

Posteriormente, reconhecida a procedência da reclamação da autora (fls. 15), o "BANCO DO BRASIL" realizou o estorno de R$278,95. 

A autora pagou o valor total de R$684,60 e recebeu R$278,95. A autora ainda faz jus ao estorno de R$126,70, correspondente ao valor que era efetivamente devido (R$278,95)  e o valor que acabou tendo que suportar em razão de falha do "BANCO DO BRASIL" (R$405,65). Esse foi o prejuízo patrimonial experimentado pela autora e deve ser recomposto pelo seu causador, isto é, pelo "BANCO DO BRASIL".

Não se cogita da devolução em dobro pretendida, seja porque houve o reconhecimento de que os atos de cobrança foram realizadas pelo credor ocorreram em exercício regular de direito e seja porque houve o pagamento indevido em favor de pessoa jurídica diversa da causadora do problema.

Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento. A autora recebeu a cobrança de  valores pagos, que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo o prejuízo presumido. Esses fatos decorreram de falha do "BANCO DO BRASIL" que não repassou o valor pago pela autora à credora "CRED-SYSTEM". O "BANCO DO BRASIL" é o único responsável pelos danos experimentados pela autora.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao "BANCO DO BRASIL" para CONDENÁ-LO ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 126,70, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de danos morais, CONDENO o "BANCO DO BRASIL" a arcar com o pagamento de indenização no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora em relação à empresa "CRED-SYSTEM". 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 225,45 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
