

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003180-89.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:CONDOMÍNIO "PRIME HOUSE SACOMÃ"
Requerido:ANISIO PAULO DE SOUZA JUNIOR




CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança de Encargos Condominiais movida por CONDOMÍNIO PRIME HOUSE SACOMÃ em face de ANÍSIO PAULO DE SOUZA JÚNIOR. Alegou o condomínio autor que o réu é legítimo proprietário de unidade autônoma, mas encontra-se em débito com todas as parcelas condominiais desde outubro de 2013, totalizando dívida no valor de R$ 3.798,55. Documentos instruíram a inicial (fls. 31/57). 

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 65/75), instruída com documentos (fls. 77/117), aduzindo preliminarmente a ilegitimidade passiva, uma vez que sequer é proprietário do imóvel, visto que, em razão de inadimplemento, foi proposta Ação de Rescisão Contratual e o réu nunca recebeu as chaves do apartamento. Quanto ao mérito, denunciou à lide a incorporadora do imóvel, Trento Incorporadora Ltda, a atual proprietária do imóvel. Ainda, impugnou os cálculos apresentados, uma vez que não foi especificado o valor da multa. 

Réplica às fls. 121/135. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porquanto o réu é, confessadamente, promitente comprador do imóvel. O exercício da posse refere-se a questão de mérito. 

Indefiro o pedido de denunciação da lide à TRENTO INCORPORADORA LTDA porque a hipótese dos autos não se enquadra nos requisitos do artigo 70 do CPC. 

Embora o réu figure como promitente comprador da unidade autônoma descrita na inicial, ao que consta, não exerceu nenhum ato de posse até o momento.

Ao contrário, a incorporadora/contrutora demanda contra o réu Ação de Rescisão Contratual em razão de inadimplemento, o que foi confessado pelo réu. Limitou-se o autor a afirmar que ainda não houve prolação de sentença naquele feito.

Entretanto, não comprovou a efetiva imissão de posse do réu no imóvel.

Não se pode exigir do promitente comprador que não possui a disponibilidade do uso e do gozo da coisa que contribua com o rateio das despesas condominais. 

Disto se conclui que, independente do contrato, a posse é o elemento definidor da responsabilidade pelo pagamento das cotas condominiais, nas hipóteses de imóvel em construção.

Veja os julgados:

"DESPESAS CONDOMINIAIS. COBRANÇA. 1. Não há cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide se as questões versadas nos autos, não exigem dilação probatória (CPC, art. 330, I). 2. Em se tratando de imóvel novo, é a incorporadora responsável pelo pagamento das despesas condominiais até a efetiva entrega das chaves para os adquirentes. 3. Destinada a suprir as despesas da comunidade condominial, cada um de seus membros tem de arcar com sua cota-parte . 4. A impugnação do cálculo apresentada de forma genérica e imprecisa, sem a comprovação do erro na sua elaboração não merece acolhimento. 5. As cotas condominiais vencidas e não pagas até o cumprimento da obrigação devem ser incluídas na condenação, por força do art. 290, do CPC. 6. De rigor a adoção do índice de atualização previsto em Convenção. 7. Os juros moratórios, em se tratando de despesas condominiais, são devidos a partir do vencimento. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido" (TJSP, Apelação nº 0027374-68.2012.8.26.002, Relator(a): Felipe Ferreira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/03/2013)

"RECURSO APELAÇÃO - DESPESAS CONDOMINIAIS AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - PRELIMINARES. Ilegitimidade de parte. Inocorrência. Taxa condominial cobrada pelo condomínio requerido. Legitimidade para figurar no polo passivo da demanda onde se pretende reaver tais despesas cobradas indevidamente. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Matéria de direito e de fato. Prova documental suficiente. Dilação probatória. Desnecessidade. Não caracteriza cerceamento de defesa a não realização de quaisquer outras provas, se do conjunto probatório for suficiente para a formação da convicção do Juízo. Prejudiciais repelidas. RECURSO APELAÇÃO - DESPESAS CONDOMINIAIS AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - MERITO. Devolução de quantia paga indevidamente. Possibilidade. A partir da efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, que surge a obrigação do condômino de pagar as despesas condominiais. Cobrança do condomínio indevida. Restituição. Procedência parcial. Sentença Mantida. Recurso não provido" (TJSP, Apelação nº 0049292-65.2011.8.26.0002, Relator(a): Marcondes D'Angelo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/03/2013) 


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

PRIC. 

São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
