

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1003735-27.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tiago Vicente de  Oliveira, CPF 287.077.628-44
AdvogadoRogério Antonio Moreira OAB 94467/SP
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0034-40
PrepostoSolange de Lima Jeronymo 
AdvogadoJosé Leonardo Maganha OAB 209595/SP
Data da audiência:13/08/2014 às 14:30h

Aos 13 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Declaro que Tenho ganho mensal de R$ 1.100,00. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Inicialmente, concedo a gratuidade ao autor. Anote-se. No mérito, embora até seja possível que se trate de um engano do réu o preço colocado no produto, ao autor poderia muito bem parecer uma queima de estoque ou promoção similar, tendo em vista que o próprio valor do produto, em si, não é significativo, razão pela qual procede sua pretensão à restituição do valor pago a mais. No entanto,  o autor não comprovou nos autos que foi tratado de maneira humilhante e constrangedora, sendo que o simples fato de negar a venda pelo valor da etiqueta do produto não configura dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 44,91 corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 09/03/2013, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. O cumprimento da sentença deverá ser feito mediante depósito direto na conta corrente do patrono do autor, Rogério Antonio Moreira, no Banco Bradesco, agência 3554, conta corrente 73569-8, CPF 758.614.538-53, valendo o comprovante de deposito como pagamento, evitando-se assim a expedição de Mandado de Levantamento Judicial. Em caso de inconsistência dos dados, deverá o réu proceder ao depósito judicial, ficando, desde já, autorizado a expedição de Mandado de Levantamento Judicial. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento da taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Caso haja recurso, a parte contrária será intimada a oferecer contrarrazões, as quais deverão, obrigatoriamente, ser interpostas por meio de advogado legalmente constituído ou Defensor Público. Não havendo interesse em recorrer e não havendo recurso pela parte contraria, a parte credora deverá comparecer em cartório em até 180 dias, após o Trânsito em Julgado, a fim de pedir a execução desta sentença. Não sendo observado tal prazo, o processo será arquivado. Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento, nada mais sendo requerido, arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
