

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003890-09.2014.8.26.0011
Requerente:Giane de Aquino Ferreira da Silva
Requerido:Banco Volkswagen S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

GIANE DE AQUINO FERREIRA DA SILVA ajuizou esta ação declaratória de nulidade contratual contra BANCO VOLSKWAGEN S/A e CARAIGA VEÍCULOS LTDA  VW MORUMBI.
Alegou a autora que em 31.10.2003 adquiriu o veículo Volkswagen Jetta avaliado em R$ 71.000,00 após promoção dos réus de "taxa de juros zero" mediante o pagamento de entrada de 50% (R$ 35.500,00) e saldo em 24 parcelas.  Porém, ao invés de as parcelas totalizarem R$ 1.479,17, o banco co-réu estaria cobrando R$ 1.586,28, com acréscimo mensal de R$ 107,11.  Sustentou a autora que houve nulidade na cobrança deste acréscimo e que as despesas meramente administrativas no valor total de R$ 1.135,87 seriam inexigíveis e abusivas.  Alegou que houve propaganda enganosa e pleiteou a repetição em dobro dos valores pagos a  maior e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/10 veio instruída com a propaganda (fls. 18), contrato de financiamento (fls. 18/25), proposta de compra (fls. 26) e renúncia ao seguro (fls. 27).
O co-réu Banco Volkswagen contestou às fls. 38/50.  Sustentou que houve contratação expressa entre as partes de taxa de juros capitalizadas mensalmente de 0,31% (3,78% ao ano), com ajuste de prestação mensal de R$ 1.586,28 já com o parcelamento da taxa de cadastro e IOF, além de despesas do emitente decorrentes da alienação fiduciária em garantia.  Todas as informações foram claras e de conhecimento prévio da autora, a qual teria manifestado anuência.  Sustentou a legalidade da cobrança da tarifa de cadastro e das despesas do emitente, além do IOF.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
A co-ré Caraigá Veículos Ltda contestou às fls. 86/96.  Sustentou inépcia da inicial ante a ausência de documentos essenciais.  Sustentou sua ilegitimidade passiva ad causam pois a propaganda teria sido veiculada pela fabricante Volkswagen e não pela empresa requerida e porque os encargos teriam sido cobrados pela instituição financeira.  Sustentou também a decadência do direito da autora pois não teria formalizado reclamação no prazo de 90 dias previsto no art. 26 do CDC.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 108/110.

É o Relatório.
Decido.

As preliminares processuais arguidas pela co-ré Caraigá Veículos Ltda devem ser rejeitadas.  
Eventual deficiência probatória documental é questão que se refere ao mérito apenas e  não tem nenhuma relação com a regularidade da petição inicial nos termos do art. 282 do CPC.  O art. 396 do CPC refere-se à produção de prova e não à inépcia da inicial.  Infundada, pois, esta preliminar.
A co-ré Caraigá foi a empresa concessionária autorizada da marca Volkswagen que vendeu o veículo à autora, tendo inclusive sido mencionada no orçamento submetido à aprovação da autora conforme fls. 9 e no contrato de financiamento de fls. 18.  É evidente que a concessionária é a parte intermediária que recepciona o consumidor e lhe presta todas as informações, especialmente financeiras, do negócio, inclusive em nome da instituição financeira ligada ao mesmo grupo econômico.  Nesta circunstância, responde solidariamente (art. 18 do CDC) por todas as informações equivocadas que prestar ou informações que deixar de prestar.
Também não há que se falar em decadência na forma do art. 26 do CDC tendo em vista que nenhum vício redibitório constitui objeto desta demanda.  Discute-se nesta lide a nulidade de cobranças de encargos contratuais e, nos termos do art. 169 do Código Civil, a nulidade não convalesce com o decurso do tempo.
Rejeitadas as preliminares, constato que, no mérito, a demanda é parcialmente procedente.
A propaganda comprovada pela autora às fls. 16/17 não deixa dúvidas de que foi ofertado ao público consumidor, de forma ampla, a comercialização de veículo Volkswagen Jetta com entrada de 50% e "taxa de juros zero" (fls. 17).  Não importa que a propaganda tenha sido centralizada e promovida pela empresa fabricante Volkswagen tendo em vista que a própria propaganda faz menção à "Rede de São Paulo" e, portanto, à sua rede de concessionárias existentes no Estado e que representam a marca Volkswagen perante o público consumidor.  Os réus, instituição financeira e concessionária de veículos, estavam submetidos à propaganda que a fabricante Volkswagen, responsável pelo grupo econômico, estava ofertando aos consumidores.
Taxa de juros zero é zero; não é meio por cento nem um por cento.  É zero.  Disto resulta que descumpriram os réus a propaganda comprovada às fls. 17 ao exigir da autora taxa de juros capitalizadas mensalmente de 0,31% (3,78% ao ano).  A proposta contratual de fls. 26 e o contrato de financiamento de fls. 18/25 expressamente mencionaram estas taxas de juros contrárias àquela propaganda e, assim, em descumprimento à norma do art. 30 do CDC.
Os réus também exigiram da autora, além daquela taxa de juros de 0,31% ao mês, os encargos de taxa de cadastro, despesas da alienação fiduciária e IOF.  Neste particular, não há qualquer nulidade como sustentado pela autora.
Como sustentado pelos réus, o STJ, ao julgar recursos especiais repetitivos na forma do art. 543-C do CPC, pacificou (Recurso Especial nº 1.255.573) recentemente o entendimento de que as instituições financeiras, submetidas ao regramento do Banco Central nos termos da lei 4.591/64, podem efetuar a cobrança da Tarifa de Cadastro prevista expressamente na Resolução nº 3.919/10 do Conselho Monetário Nacional, com a redação dada pela Resolução nº 4.021/11.  
O mesmo acórdão do STJ (Resp 1.255.573) previu a legalidade da cobrança do IOF vinculado à operação financeira não de forma imediata mas mediante financiamento adicional e acessório ao mútuo principal.
Nos termos da Resolução 3919/10 do CMN, a tarifa de cadastro está vinculada à prestação de serviços pela instituição financeira consistente em "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente".
Lícita, portanto, a taxa de cadastro de R$ 495,00.
O IOF corresponde a imposto federal vinculado às operações financeiras previsto no art. 153 V da Constituição Federal e é o consumidor que deve suportá-lo, evidentemente, tendo em vista ser o sujeito passivo desta obrigação tributária (art. 121 CTN).  A instituição financeira, entretanto, nos termos do art. 121 II CTN, tem a responsabilidade de recolher o tributo em nome do devedor tributário (substituição tributária), motivo pelo qual não há legalidade contratual na exigência do IOF de R$ 565,98 (fls. 26) pelos réus.
Também têm razão os réus ao invocar a regra do art. 490 do Código Civil para justificar a exigência da denominada "despesa do emitente" de R$ 74,89 tendo em vista a necessidade de registrar a alienação fiduciária em garantia nos registros do Detran.
Concluo, portanto, que foram lícitas as cobranças pelos réus da Tarifa de Cadastro de R$ 495,00, do IOF de R$ 565,98 e da despesa de R$ 74,89, totalizando R$ 1.135,87.  Este valor, acrescido ao saldo devedor de R$ 35.500,00 do veículo, totalizava R$ 36.635,87; assim, as 24 parcelas deveriam corresponder a R$ 1.526,49.
Tendo em vista que as parcelas cobradas da autora correspondem ao valor de R$ 1.586,28, conforme planilha de financiamento de fls. 83 e contrato de fls. 18, disto resulta que há cobrança indevida e a maior de R$ 59,78 (R$ 1.586,28 menos R$ 1.526,49).  Esta diferença, multiplicada por 24, totaliza R$ 1.434,85.  Na forma do art. 42 do CDC, tem a autora direito à repetição em dobro, ou seja, a R$ 2.869,70.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que devam ser rejeitados pois o litígio envolveu mera discussão contratual e não houve ofensa à honra ou dignidade da autora.
Veja-se neste sentido:

DANOS MORAIS  Descumprimento contratual  Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização  Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar  RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que GIANE DE AQUINO FERREIRA DA SILVA ajuizou contra BANCO VOLSKWAGEN S/A e CARAIGA VEÍCULOS LTDA  VW MORUMBI e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 2.869,70 decorrente da nulidade de cobrança de taxa de juros no contrato de financiamento de fls. 18/25 (valor que  já corresponde à restituição em dobro).
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e custas às quais deu causa.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
