

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003259-77.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CRISTIANO VIDA ROSSI
Requerido:CASA DE ESPETACULO MAEVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Superada tal questão, passa-se à análise do mérito da presente.
O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso, conforme será explicitado.
Narrou o autor, em síntese, que foi impedido de ingressar no estabelecimento da ré por estar vestindo bermuda. Aduz que aguardou por horas até que uma convidada chegasse ao local com a vestimenta exigida pela ré e que, autorizado o ingresso, foi surpreendido com a inexistência de reserva das mesas para seus convidados. Em réplica, reiterou que o principal constrangimento foi o fato de ter sido barrado na entrada do estabelecimento, e por ter sido destratado pelos funcionários da ré. Alega que sofreu constrangimento em razão do fato, requerendo a condenação da ré à indenização pelos danos morais suportados.
A despeito das alegações do autor, no caso concreto, entendo que não restou bem delineada a conduta ilícita da ré.
Isto porque o autor não produziu prova suficiente de que seu ingresso foi negado. E, ainda que houvesse provas de que foi barrado na entrada, não há provas suficientes de que foi destratado pelos funcionários do estabelecimento, como alegou nos autos.
Tampouco demonstrou que permaneceu durante horas na entrada do estabelecimento, até ter seu ingresso autorizado.
Pelo que se extrai dos autos, o fato foi presenciado por várias pessoas, sobretudo convidados do próprio autor, mas nenhuma veio a juízo para confirmar os fatos narrados na inicial. 
Em outras palavras, o autor tinha condições de fazer prova do alegado, razão pela qual não há se falar em inversão do ônus da prova.
Cabe consignar ainda que a prática de ato ilícito, por si só, não basta para caracterizar a responsabilidade civil do agente, quando ausentes os demais requisitos necessários à sua configuração. 
Com efeito, conforme se extrai dos artigos 186 e 927 do Código Civil, somente haverá a obrigação de indenizar quando o ato ilício acarretar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral.
No caso, ainda que se parta do pressuposto de que o autor teve seu ingresso negado, tal situação, por si, não gera dano moral in re ipsa, de modo que, só se poderia falar em indenização por dano moral se comprovada a ocorrência de situação capaz de produzi-lo, ou seja, se configurada a prática de atos abusivos por parte da ré ou de seus prepostos.
Não se comprovou, contudo, a situação vexatória descrita pelo autor na petição inicial.
E, considerando que era deste o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que o mesmo não se desincumbiu a contento, razão pela qual o pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
