

CONCLUSÃO
      Em 21 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

     

Processo nº:1003355-89.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SIDNEY DE FARIAS TREVISAN
Requerido:NIDUS EMPREENDIMENTOS S/A e outro




Controle nº 1003355-89.2014.8.26.0008
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor relata que adquiriu um imóvel no stand de vendas da ré. Alega que lhe foram impostos no contrato de compra e venda do imóvel valores relativos à corretagem e a taxa SATI (ASTIR), com os quais não concorda. Requer a devolução do valor dispendido à corretagem no valor de R$ 28.960,00, ou ainda somente a devolução da quantia paga pelo serviço da taxa SATI, no valor de R$ 6.776,00.
Julgo extinto o feito, com fundamento no artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. 
Com efeito, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de reparação civil é de 03 anos. Veja-se que a causa de pedir é, justamente, a repetição dos valores pagos à título de corretagem, uma vez que este serviço não foi contratado. Logo, este é o prazo prescricional aplicável e não o do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de qualquer fato do serviço ou do produto. 
Assim, considerando que o contrato foi celebrado em 30/10/2009 e que as verbas ora pleiteadas são, por sua própria natureza, pagas logo no início da avença, a autora deveria ter ajuizado ação até outubro de 2013. Contudo, a presente demanda somente foi ajuizada em 12/03/2014, quando já ocorrida a perda de sua pretensão, razão pela qual é de rigor a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
 "Compromisso de compra e venda. Preliminar afastada. Demora na conclusão das obras. Excludente de responsabilidade não caracterizada (...). Corretagem. Solidariedade na cadeira de fornecedores caracterizada. Ciência dos compradores acerca da verba. Pagamento devido. Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Reconhecida, todavia, a prescrição. Precedentes. (...) Entretanto, no caso já transcorreu integralmente o prazo prescricional, uma vez que a ação somente foi ajuizada em abril de 2012, quando passados mais de três anos desde a celebração do compromisso de compra e venda. Realmente, aplicável à hipótese o prazo previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, não aquele estipulado no artigo 27 do CDC, conforme precedentes desta Egrégia Corte."(TJSP, Apelação 0015296-11.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 06.06.2013). 
"Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido. (...) Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus á restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnica-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento destas taxas foi efetuado em 01 de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorrido mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido." (TJSP, Apelação 0159916-47.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 27.06.2013).
     Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL 
         Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 813,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  

  
São Paulo, 21 de março de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
          Juiz(íza) de Direito




           
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
