

SENTENÇA

Processo nº:1003399-29.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eco Comunicações Eletronicas Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


CONCLUSÃO

Aos 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada por ECO COMUNICAÇÕES ELETRONICAS LTDA ME em face de TELEFONICA BRASIL S/A. Aduz a parte autora que possuía contrato de prestação de serviços com a parte ré para o fornecimento de serviços de internet. Afirma que o contrato foi cancelado a seu pedido em fevereiro de 2010. Ocorre que a parte ré vem efetuando cobranças, inclusive com o apontamento do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, de débitos referentes à prestação de serviço por período posterior ao pedido de cancelamento. Aduz que o apontamento de seu nome aos cadastros de maus pagadores tem lhe causado prejuízos de ordem moral. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos que apontou e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação de tutela 
A parte ré, citada, ofereceu contestação afirmando que o pedido de cancelamento de serviços só se deu em setembro de 2010 e os valores cobrados se referem ao período em que o serviço foi prestado. Alegou que os apontamentos se deram em exercício regular de seu direito, pois a empresa autora é devedora dos valores ali apontados.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é procedente em parte.
A parte autora afirmou que mantinha contrato de prestação de serviços com a parte ré, mas que houve o cancelamento em fevereiro de 2010, a seu pedido.
Já parte ré sustenta que o cancelamento só se deu em setembro de 2010 e, por conseguinte, os valores cobrados são devidos.
No caso, ante a controvérsia quanto a data do cancelamento do serviço, cumpria à parte ré trazer aos autos o conteúdo dos protocolos apontados pela parte autora, para demonstrar que eles ou não se referiam ao pedido de cancelamento ou, a ele se referindo, provam que o pedido da autora apenas foi feito em setembro de 2010. E isso porque a parte ré, como é sabido, adota para a solicitação de serviços, e também para o pedido de cancelamento, o sistema de atendimento por chamada telefônica, com o fornecimento de número de protocolo. Assim, evidentemente, a prova de que o pedido de cancelamento foi feito em setembro de 2010 seria de fácil produção para a parte ré.
No entanto, mesmo instada já na decisão inicial a trazer o conteúdo referente aos protocolos, manteve-se inerte.
A versão inicial, apenas contrariada por uma tela produzida de forma unilateral, deve prevalecer. Note-se que se a ré realiza a contratação de serviços ou seu cancelamento através de chamadas telefônicas, o interesse em manter por longo período as respectivas gravações é seu, não podendo sua negligência ser usada em seu próprio favor.    
Os débitos, portanto, são inexigíveis.
Em consequência, os apontamentos (fls. 47) desabonadores ao nome da autora se deram de forma ilícita, já que indevidos os valores.
E presumidos são os danos morais nessa hipótese (in re ipsa).
Na fixação do valor da indenização, considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o pequeno período pelo qual permaneceu a restrição, entendo suficiente, para compensar o dano moral sofrido pela parte autora, a fixação de indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar e tornar definitiva a antecipação de tutela, declarar inexigíveis os débitos apontados na inicial e condenar a parte ré a pagar para parte autora a quantia de R$ 20.000,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta sentença.
Oficie-se.
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido no prazo de vinte dias, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo,14 de maio de 2014.
