

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003765-41.2014.8.26.0011
Requerente:Rodrigo da Cunha Contro
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Em síntese, o autor narra que é cliente da ré há aproximadamente quinze anos. Atualmente, são duas as linhas vinculadas à ré, a do autor e a de sua esposa. Insatisfeito com os altos valores cobrados, em junho de 2013, foi até uma loja da ré. Foi informado da possibilidade de alteração do pacote de serviços para um que fosse mais adequado ao perfil dos usuários. O plano ofertado geraria uma fatura mensal média de R$600,00 e, em contrapartida, seriam disponibilizados 1.200 minutos para ligações para telefone fixo, ligações ilimitadas de CLARO para CLARO, torpedos ilimitados e acesso à internet ilimitada. Feita a alteração, a fatura de julho de 2013 veio com valores elevados e em desacordo com o contratado. Embora com atraso, as faturas de cobrança foram todas quitadas. No entanto, em 26 de julho de 2013, houve a suspensão dos serviços.  Foram diversos os contatos com a ré questionando, os valores cobrados e a suspensão dos serviços. Em agosto, nova cobrança de valores absurdos. Novos contatos com a ré. Foi informado que a contestação de valores seria acolhida, tendo sido emitidas novas faturas de cobrança. Em setembro, nova cobrança de valores excessivos, seguida de contestação e emissão de nova fatura com a adequação de valores. Nos meses seguintes, o problema se repetiu. Em um dos inúmeros contatos, houve a sugestão de nova troca de plano. A troca do plano seria acompanhada do cancelamento de todo e qualquer débito porventura existente. Para sua surpresa, passou a receber cobranças indevidas e ameaça de suspensão do serviço. Houve outros diversos contatos e foi surpreendido com nova suspensão do serviço.  Novas ligações, reclamações e cobranças. Sem saída, ajuizou esta ação.

Em sua defesa, a ré afirma que os valores cobrados do autor dizem respeito aos serviços utilizados que excedem o pacote contratado. Sustenta a força obrigatória dos contratos e nega a ocorrência de danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

Embora a ré sustente a cobrança de valores devidos, a narrativa do autor e documentos por ele apresentados confirma o contrário.

São inúmeros os números de protoloco de atendimento realizados (fls. 152/153) e diversas as faturas de cobrança que foram encaminhadas ao autor em desacordo com o plano contratado. A emissão de faturas de cobrança com a adequação dos valores cobrados, após reclamações formalizadas pelo autor, mês a mês, representa o reconhecimento pela própria ré da cobrança de valores indevidos. Note-se, ademais, que o problema parece ter sido solucionado após o ajuizamento desta ação, o que somente confirma a prática reiterada de cobranças excessivas e em desacordo com o contrato celebrado com o consumidor.

Não é a primeira vez que é  julgado um processo nesta Vara que tem a ré no polo passivo e que tem por objeto problemas envolvendo a cobrança de valores em desacordo com o pacote de serviços contratados pelo consumidor. Infelizmente, a situação se repete em outros casos, sem a adoção de providência efetiva pela ré.

O erro da ré é grave e injustificável.

A relação de protocolos apresentadas pelo autor espanta (fls. 152/153). Foram inúmeros os atendimentos, sem solução para o problema, demonstração da ineficiência da ré.

Não bastasse a prática de cobrança indevida, houve a suspensão dos serviços contratados. Pior, houve o envio de faturas de cobrança pela ré mesmo após ter sido cientificada da liminar concedida (fls. 124/134). A ré incidirá na multa fixada, o que deverá ser objeto de apuração após o trânsito em julgado da sentença.

Esta demanda foi gerada por ineficiência da ré. É impossível verificar quais são há valores efetivamente devidos pelo autor, notadamente, quando há a cobrança indevida de valores e a emissão de novas faturas após contestações formalizadas pelo autor. Essas circunstâncias autorizam o acolhimento do pedido declaratório de inexigibilidade de todos os valores relacionados às linhas de titularidade do autor. A ré deverá assumir o prejuízo decorrente de sua ineficiência e da ausência de demonstração do que seria efetivamente devido ou não.
Os danos morais são incontestáveis.
O autor perdeu horas e horas na tentativa de solucionar problema causado por falha da ré. Foram diversos os números de protocolo gerados nos atendimentos realizados (fls. 152/153). Mesmo assim, o problema não foi solucionado e, pior, houve a suspensão dos serviços de telefonia móvel.
Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
O autor e sua esposa, sem justificativa plausível, ficaram impossibilitados de utilizarem sua linha de telefone móvel. Além disso, o autor entrou em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
Considerando as condições das partes, as peculiaridades do caso concreto, a conduta negligente da ré, a ineficiência completa de seu sistema de atendimento ao cliente, o tempo em que o autor enfrentou a situação narrada na inicial, razoável a fixação dos danos morais em R$8.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 106/107 e DECLARAR inexigíveis todos os valores eventualmente em aberto relacionados às linhas (11) 99102-7166 e (11) 99362-5249, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$7.000,00 em caso e negativação. A título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Pelo descumprimento da decisão de fls. 106/107, a ré incidirá na multa fixada, o que deverá ser objeto de apuração após o trânsito em julgado da sentença.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 449,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
