

C O N C L U S Ã O

Em  28 de julho de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:1003980-44.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:FABIANA MARQUES SILVA
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais na qual a autora aduz, em síntese, que em janeiro de 2014 teve crédito negado em razão de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito feita pela ré, com a qual a autora afirma na inicial que "nunca teve relação jurídica". Pugna, ao final, pela concessão de tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré em indenizar a autora pelas danos morais sofridos em face da negativação indevida.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 22/23).

Citada, a ré apresentou contestação (fls.  32/53), na qual, em resumo, sustenta que os serviços cobrados foram contratados pela autora, razão por que devida a negativação efetuada pela ré, que pugna pela improcedência do pedido e, subsidiariamente, em caso de procedência, que os danos morais sejam fixados de forma proporcional e razoável.

Réplica (fls. 96/97).

Saneado o feito, foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica (fl. 103).

Laudo pericial (fls. 118/140).

A autora requereu a desistência da ação (fl. 142), com o que não concordou a ré, que requereu a improcedência do pedido e condenação da autora nas penas de litigância de má-fé (fls. 146/151).

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, deixo de homologar o pedido de desistência da ação, tendo em vista a discordância manifestada pela ré (fls. 146/151), ex vi do § 4º do art. 267 do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido inicial é improcedente.

Alegou a autora não manter relação jurídica com a ré e ter sido inscrita no cadastro de proteção ao crédito indevidamente, daí porque pugna pela declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré a indenizá-la por danos morais.

Entretanto, produzida prova pericial grafotécnica, com laudo acostado a fls. 118/140, concluiu a Sra. Perita que "no quadro ilustrativo em questão se pode observar convergências gráficas entre a escrita questionada  peça de exame  e a escrita legítima da requerente, autorizando a conclusão de que Fabiana Marques Silva foi a autora da referida escrita lançada na ordem de serviço NET de fls. 114".

Disso se conclui que a autora não apenas mantinha relação jurídica com a ré, mas também acompanhou a instalação dos serviços contratados, conforme ordem de serviço realizado na sua presença (fls. 113/114), o que, por falta de comprovação nos autos do pagamento dos débitos que levaram à inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito pela ré, leva à improcedência de todos os pedidos, bem como o reconhecimento, como requerido pela ré em sua manifestação de fls. 146/151, da litigância de má-fé da autora, que alterou a verdade dos fatos (art. 17, inc. II, do CPC) visando a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes a a condenação da ré em indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de revogar a tutela antecipada concedida a fls. 22/23, e reconhecer a litigância de má-fé da autora (art. 17, inc. II, do CPC), condenando-a, ex vi do art. 18 do CPC, ao pagamento de multa correspondente a  1% do valor atribuído à causa devidamente atualizado em favor da ré, bem como a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando que, em face da litigância de má-fé, a execução dessas verbas não estão sujeitas à condição de beneficiária da Justiça Gratuita da autora, podendo, após o trânsito em julgado, ser executadas pela ré nos próprios autos.

Oficie-se, incontinenti, aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se a revogação da tutela antecipada.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume (salvo em processos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P. R. I.
                 
São Paulo, 29 de julho de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
                                                                                     Assinatura Eletrônica
                                                                                   (art. 1º, §§ 1º e 2º, inc. III, da Lei nº 11.419/2006)
