

SENTENÇA

Processo nº:1003255-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:GENY SANCOVSKI e outro
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos. 


FANY SANCOVSKI e GENY SANCOVSKI ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com indenização de danos morais, em face da SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN e BRADESCO SAÚDE S.A. Em suma, narram que a primeira autora, e genitora da segunda, precisou ser internada perante o hospital ora Requerido, para fins de tratamento médico, do mal que a acomete.
Seguem narrando que após meses de tratamento, e a despeito dos mais de 40 anos de contrato celebrado, a segunda requerida se negou ao pagamento dos valores cobrados pelo hospital, o que tem lhes gerado abalo moral. 
Desta forma, postulam pela condenação da Requerida na obrigação de proceder ao pagamento, diretamente ao hospital,  dos valores que estão lhes sendo exigidos, bem como as suas inexigibilidade perante tal valores, além de indenização moral advinda de tais fatos. Juntaram documentos.
Emendada a inicial (fls. 78/82), fora deferida antecipação da tutela, determinando que o Bradesco Saúde procedesse ao pagamento dos valores indicados, diretamente ao hospital, ora corréu (fls. 87/88).
Citada, a SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, apresentou contestação (fls. 98/109), postulando pela improcedência da pretensão inicial. Em suma, narra que as autores são responsáveis pelas despesas constantes na nota fiscal, conforme Termo de Responsabilidade e Assunção de Dívida. Aduz ainda que o plano de saúde, corréu, negou a cobertura de tais valores, o que ensejou a cobrança. Por fim, teceu considerações acerca da inexistência de danos morais. 
Já a Bradesco Saúde, embora devidamente citada, deixou de apresentar contestação, razão pela qual a declaro revel (fls. 97).
Réplica (fls.181/192). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Por primeiro, e em complemento a decisão de fls. 87/88, nomeio a coautora GENY SANCOVSKI, como curadora especial de FANY SANCOVSKI , apenas para fins deste feito, em razão dos motivos exarados as fls. 95.
Conforme acima brevemente relatado, a autora pretende a declaração de inexigibilidade de dívida, perante a SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, bem como a condenação de BRADESCO SAÚDE na obrigação de proceder ao pagamento dos valores decorrentes de tratamento médico naquela instituição.
De início, inequívoca a relação de consumo no caso discutido nos autos. Porém, embora inserindo na cadeia de consumo, haverá casos em que por má prestação de serviços, os hospitais credenciados aos planos poderão legitimamente serem acionados pelos consumidores. 
No presente caso, no que tange a responsabilidade do Hospital, ora corréu, Da leitura da inicial, não se vislumbra quaisquer participação do hospital ora Requerido no imbróglio narrado, na medida em que a negativa de atendimento correra apenas pela segunda Requerida.
Ora, a própria inicial alega que a primeira autora recebera o devido atendimento, até o momento da negativa do plano requerido.
Portanto, não há como se auferir, responsabilidade deste, perante a negativa da corré, pois tal é pressuposto do atendimento.
Ademais, naquele momento, lhe era lícita a conduta de cobrar, pois não recebera tais valores do plano de saúde.
Assim, reconheço a sua ilegitimidade passiva no presente feito. 
No que tange à segunda requerida, a pretensão inicial é procedente. 
Como já relatado, o presente processo comporta julgamento antecipado, com fulcro no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil, porque o réu é revel, uma vez que não ofereceu contestação no prazo legal. 
Por conseguinte, aplica-se ao caso vertente a regra preceituada no art. 319 do Código de Processo Civil, sendo presumidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial. 
Nesse passo, são incontroversos os seguintes fatos: a celebração de contrato de seguro saúde entre as autoras e Bradesco Saúde, a obrigação deste em pagar as despesas médicas, decorrentes do atendimento a autora, beneficiária, além de indenização moral advindos dos fatos narrados na inicial, restando apenas a fixação de tal valor. 
Ademais, há vários documentos que instruem os autos, o que dá a certeza necessária para a procedência da ação.  
No que tange aos danos morais, a negativa de atendimento, e consequente colocação das autoras em situação vexatória, ao receber cobranças por despesas, gerou, como geraria em qualquer outro em tal situação, sentimento de angustia, desespero, pois embora em dia com as sua obrigação em honrar o pagamento das mensalidades, não conseguir o necessário atendimento médico. 
Em consequência, de rigor reconhecer a incidência de danos morais. 
Nos casos envolvendo planos de saúde deve ficar comprovado o comportamento abusivo da seguradora, e isso ocorre com a recusa de internação, ou negativa de tratamento devido, esta hipótese não aconteceu no caso em tela. 
O comportamento da requerida de fato caracteriza uma demora na resposta a autora sobre o tratamento, causando injustificável sofrimento moral à autora, consumidora do serviço, em dia com o pagamento das prestações.
Daí porque arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais), observando-se o critério da proporcionalidade entre o dano moral e a exemplaridade da sanção com vistas a evitar o enriquecimento ilícito da parte beneficiária.
Diante do exposto: 
1.Extingo o feito nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN; 
2.JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para condenar o BRADESCO SAÚDE S.A, na obrigação de pagar, diretamente ao identificado Hospital, o valor de R$ 69.731,33, devidamente corrigidos, decorrentes das despesas pelo atendimento médico dispendido autora FANY SANCOVSKI; bem como no pagamento às autoras, como indenização moral, o valor de R$ 10.000,00, a ser corrigido com juros legais de um por cento a correção monetária, desde a data do respectivo reembolso, com a correção formulada na forma da Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Por fim, condeno a corré BRADESCO SAÚDE S.A, no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 1.000,00 para cada uma das partes, dado ao principio da causalidade, e nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. 
P. R. I.



São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
