

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1003128-02.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:SPECIALIZED BRASIL COMÉRCIO DE BICICLETAS LTDA.
Requerido:ALLWORLD TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


SPECIALIZED BRASIL COMÉRCIO DE BICICLETAS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL c/c DEVOLUÇÃO INTEGRAL DAS QUANTIAS PAGAS e CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE PERDAS E DANOS contra ALLWORLD TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA relatando, em apertada síntese, que contratou a requerida para realizar intermediação de algumas reexportações de produtos para os Estados Unidos com a transportadora MSC Mediterranean Shipping do Brasil Ltda. (operador). Asseverou que a ré recebeu valores referentes às despesas com a operação de reexportação (frete internacional e demais taxas, inclusive taxa de liberação das mercadorias no porto) e tinha o dever de repassá-los ao operador, retendo um percentual a título de remuneração pelo trabalho de intermediação. Informou que foram dez reexportações realizadas e, embora tenha recebido valores da autora, a ré descumpriu o acordo referente às três últimas operações (0010/13, 0012/13 e 0013/13), não fazendo o repasse ao operador, o que lhe causou uma série de prejuízos. Aduziu que, diante da falta de repasse dos recursos ao operador, as mercadorias ficaram apreendidas no Porto, nos containers do operador, os quais não foram devolvidos no prazo, fato que gerou uma cobrança adicional que foi obrigada a, posteriormente, assumir (demurrage, isto é, taxa de sobrestadia dos containers). Postulou a procedência da ação para que seja a requerida condenada ao pagamento integral dos valores recebidos da autora com juros, correção monetária e multa penal, bem como ao pagamento dos gastos com sobrestadia dos containers, além de perdas e danos, perfazendo um total de R$  328.582,70. A inicial, emendada às fls. 99/100, veio instruída com documentos (fls. 15/96 e 101/103).
Citada (fls. 108), a requerida não apresentou contestação (fls. 109).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido inaugural deve ser julgado procedente em parte.
Não contestado o feito e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
No caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência de parte do direito alegado, notadamente do direito ao recebimento dos valores pagos à ré referentes às despesas com operação de reexportação e que não foram repassados ao agente operador, bem assim do direito a ser ressarcida com os valores atinentes à taxa de sobrestadia.
Veja-se que, não bastasse a revelia, os documentos que instruíram a inicial dão suporte às alegações da autora, em especial aqueles colacionados às fls. 57, 72/81, 85/86 e 90/91.
Em dois pontos, entretanto, o pedido inaugural não vinga, mais precisamente quanto aos pedidos de fixação de indenização suplementar e de restituição dos valores gastos com os honorários contratuais.
No tocante ao pedido de fixação de indenização suplementar, vale ressaltar que a revelia, por si só, não desincumbia a autora do seu ônus de comprovar a  existência de prejuízos que não foram cobertos com os juros de mora. Anote-se, a propósito, que os prejuízos decorrentes do descumprimento contratual (taxa de sobrestadia) foram devidamente comprovados e a ré deve ser condenada a ressarci-los. 
Ocorre que outros prejuízos adicionais não restaram comprovados, daí porque não pode ser acolhido o pedido da requerente neste pormenor.
Por derradeiro, o pedido de indenização restituição dos honorários contratuais também não vinga, a uma porque a autora não comprovou o efetivo dispêndio das quantias relacionadas no contrato de fls. 95/96 e, a duas, porque não se pode impor o pagamento de honorários convencionais àquele que não participou do pacto. 
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Envio de cartão de crédito sem solicitação da apelada com posteriores cobranças de débitos não contraídos pela recorrida - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Apelante que confirma o envio do cartão sem solicitação e não provou que o cartão teria sido desbloqueado e tampouco se o suposto desbloqueio teria sido requerido pela apelada - Verba indenizatória devida, porém reduzida de R$ 10.000,00 para R$ 5.000,00 - Danos materiais consistentes no ressarcimento de honorários convencionais de advogado contratado pela apelada - Inadmissibilidade - Cláusula convencional potestativa não oponível a quem não anuiu com tal ajuste - Recurso parcialmente provido para reduzir a indenização de ordem moral e excluir a condenação no pagamento de indenização por dano material? (TJSP, Apelação 0034634-70.2010.8.26.0002. Relator(a): Mendes Pereira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/06/2012. Data de registro: 27/06/2012. Outros números: 346347020108260002).
Por estas razões, a pretensão vinga parcialmente.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão contida nesta ação ajuizada por SPECIALIZED BRASIL COMÉRCIO DE BICICLETAS LTDA em face de ALLWORLD TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$280.082,70 (duzentos e oitenta mil, oitenta e dois reais e setenta centavos) devidamente corrigida de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da data da citação. 
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2014.
