

SENTENÇA

Processo nº:1003954-37.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:FRANCISCO VERISSIMO TORRES EPP
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Vistos.
A parte autora, FRANCISCO VERISSIMO TORRES EPP, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander (Brasil) S/A. Alega assinatura de documentos em branco, que depois soube ser contrato de conta corrente, a que não anuiu, e gerou negativação de saldo devedor. Quer nulidade do contrato, inexigibilidade da dívida negativada, e danos morais. Tutela antecipada teve análise diferida para depois da defesa. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há nulidade alguma.
A assinatura de qualquer título de crédito ou contrato em branco é válida, e compete ao emitente comprovar que houve abuso no preenchimento pelo credor.
De se ver r. precedente do Egr. Superior Tribunal de Justiça, que deu pela licitude de nota promissória assinada em branco, e só perde sua eficácia se houver má-fé do credor no preenchimento:
Processo REsp 598891/GO, Recurso Especial 2003/0179541-5, Relator(a) Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (1108), Relator(a) p/ Acórdão Ministro Humberto Gomes de Barros (1096), Órgão Julgador T3 - Terceira Turma, Data do Julgamento 18/04/2006, Data da Publicação/Fonte DJ 12.06.2006 p. 473.
Ementa.
RECURSO ESPECIAL. NOTA PROMISSÓRIA. EMISSÃO EM BRANCO. PREENCHIMENTO INCORRETO. MÁ-FÉ DO CREDOR. INVALIDADE. 1. É lícito emitir nota promissória em branco, para que o valor seja posteriormente preenchido pelo credor. 2. O preenchimento, entretanto, pode acarretar a nulidade do título se o credor agir de má-fé, impondo ao devedor obrigação cambial sabidamente superior à prometida. 3. Ainda que se afaste a tese da existência de falsidade ideológica, o título fica maculado pela quebra da boa-fé, princípio regente do direito privado e ignorado por quem preencheu a nota promissória.
Acórdão.
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir Prosseguindo no julgamento, após o voto do Sr. Ministro Jorge Scartezzini, por maioria, não conhecer do recurso especial. Votaram vencidos os Srs. Ministros Antônio de Pádua Ribeiro e Carlos Alberto Menezes Direito. Votaram com o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros os Srs. Ministros Jorge Scartezzini e Nancy Andrighi. Lavrará o acórdão o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros. Impedido o Sr. Ministro Castro Filho. Convocado o Sr. Ministro Jorge Scartezzini.
Também de se trazer, sobre a conseqüência de falta de prova de abuso no preenchimento, igualmente do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 143844/SP, Recurso Especial 1997/0056689-7, Relator(a) Ministro Barros Monteiro (1089), Órgão Julgador T4 - Quarta Turma, Data do Julgamento 07/10/2003, Data da Publicação/Fonte DJ 15.12.2003 p. 313.
Ementa.
MÚTUO. CERCEAMENTO DE DEFESA. JUROS REMUNERATÓRIOS. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL. NOTA PROMISSÓRIA EMITIDA EM BRANCO. PREENCHIMENTO NÃO ABUSIVO. CUMULAÇÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA COM A CORREÇÃO MONETÁRIA. ? Dispensável a realização da prova pericial para apurar-se eventual ocorrência de anatocismo e de cumulação da comissão de permanência com a correção monetária. ? Taxa dos juros remuneratórios mantida à luz de fundamento constitucional. Cabimento, no ponto, do recurso extraordinário e não do especial. ? Nota promissória emitida em branco. Não-comprovação de que tenha sido completada de forma abusiva. Fundamento não impugnado. Normas dos arts. 115 do Código Civil/1916 e 51, IV, do CDC, não ventiladas pela decisão recorrida (Súmulas nºs 282 e 356-STF). ? Cumulação da comissão de permanência com a correção monetária. Não-exigência pelo Banco credor.
Recurso especial não conhecido.
Acórdão.
Vistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas: Decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator, na forma do relatório e notas taquigráficas precedentes que integram o presente julgado. Votaram com o Relator os Srs. Ministros Cesar Asfor Rocha, Fernando Gonçalves e Aldir Passarinho Junior. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira.
O emitente de cártula ou contrato assinado em branco fica com o desfavor da falta de prova sobre abuso no preenchimento.
Válido o contrato, o saldo devedor poderia receber negativação, que se traduz em exercício regular de direito.
E eventual falta de comunicação sobre a negativação até pode traduzir dano, mas a responsabilidade pertence ao órgão de serviço de proteção a crédito, não a quem remete a dívida para negativação.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
