

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:1003707-38.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Regina Ferreira Pizzocaro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Marcela filus coelho

Vistos.
Sônia Regina Ferreira Pizzocaro, qualificado(a), propôs ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA, igualmente qualificado(a), alegando ser beneficiária de Seguro Saúde Individual junto à ré. Afirma que foi diagnosticada como portadora de Púrpura Trombocitopênica  Imune (PTI), sendo indicado tratamento com o medicamento Eltrombopag com urgência. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a requerida seja condenada  a custear seu tratamento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 67/68. 
Citada, a ré contestou a fls. 117/130.
Houve réplica a fls. 349/354.

É a síntese. 
Decido. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer, na qual a autora pleiteia condenação do plano de saúde requerido a autorizar fornecimento de medicamento e procedimento médico, sob o argumento de que houve negativa indevida. Pleiteia ainda indenização por dano moral. 
O pleito formulado na inicial comporta deferimento. 
O objetivo precípuo da assistência médica contratada, é o de restabelecer a saúde do paciente através dos meios técnicos existentes que forem necessários, não devendo prevalecer, portanto, limitação contratual alguma que impeça a prestação do serviço médico-hospitalar com a utilização da tecnologia existente no mercado, mormente em se tratando o contrato firmado, como bem lembrou o juiz sentenciante, de contrato de adesão, em que as cláusulas são pré-determinadas. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
PLANO DE SAÚDE. ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA ."PÚRPURA TROMBOCITOPÊNICA AUTOIMUNE". SANGRAMENTO. QUEDA VERTIGIONOSA DE PLAQUETAS. PRAZO DE CARÊNCIA NÃO APLICADO. INVIABILIDADE DE EXCLUIR COBERTURA SOBRE INTERNAÇÃO E CIRURGIA QUANDO NECESSÁRIOS AO ATENDIMENTO DE URGÊNCIA OU EMERGENCIA. RISCO DE MORTE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA BOA FÉ. CASO CONCRETO EM QUE CONFIGURADO DANO MORAL. INCERTEZAS E DELONGAS EM MOMENTO CRÍTICO PARA A PACIENTE AUTORA. PRECEDENTE RESP 1.201.736-SC, 3ª. TURMA DO STJ, REL. MIN. NANCY ANDRIGHI, JULGADO EM 02/08/2012. VALOR REDUZIDO. RECURSO PROVIDO PARCIALMENTE. (Recurso Cível Nº 71004347548, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Vivian Cristina Angonese Spengler, Julgado em 15/10/2013).
No presente feito, verifica-se que o médico assistente prescreveu o tratamento acima indicado o que enseja a obrigatoriedade de cobertura das despesas médicas pela seguradora de saúde.
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a  Súmula 102 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

Também já resta consolidado entendimento na jurisprudência, de que a cobertura ao tratamento indicado pelo médico deve ser completa, incluindo medicamento, se o caso, aind que ministrado em domicílio, sendo abusiva a recusa da requerida nesse sentido:

Ementa: Plano de saúde Cerceamento de defesa Inocorrência Provas constantes dos autos que permitem o julgamento antecipado da ação Medicamento de uso experimental Não pode a operadora restringir o tipo de tratamento coberto Medicamento de uso domiciliar Negativa de fornecimento Abusividade Não pode o plano de saúde restringir o tipo de tratamento necessário para restabelecimento da saúde do paciente, não resistindo à mínima reflexão a alegação de que o tratamento é experimental. "É abusiva a cláusula contratual que determina a exclusão do fornecimento de medicamentos pela operadora do plano de saúde tão somente pelo fato de serem ministrado em ambiente ambulatorial ou domiciliar". Recurso improvido. (0000295-38.2012.8.26.0577 Apelação / Planos de Saúde Relator(a): Luis Mario Galbetti Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 12/06/2013 Data de registro: 20/06/2013) 

 
Tratando-se o presente caso de relação de consumo, com aplicação do Código de Defesa do Consumidor, devem as cláusulas do pacto ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, sendo consideradas abusivas aquelas que, negam cobertura ao procedimento pleiteado, sob o argumento de que o procedimento não está expressamente previsto no contrato. Certo é que não há expressa exclusão contratual dos exames pleiteados pelo autor. A ré não apresenta nenhuma justificativa para a negativa. 
No presente caso, houve inadimplemento contratual. Via de regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais, visto que não ofende direitos da personalidade, com ofensa à dignidade do contratante, se caracterizando como uma das espécies de dissabores do cotidiano. Não obstante, no presente caso, a negativa da ré em autorizar a realização dos exames dos quais necessitava o autor gerou abalo moral que deve ser indenizado. 
Conforme leciona Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais", in Tribuna da Magistratura, p. 33) dano moral: São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhes constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio." 
No caso dos autos, porém, a autora apresentava risco de sangramento em sistema nervoso central, conforme relatório médico de fls. 62, o que denota gravidade ao caso, gerando angustia na impossibilidade de realização dos exames. A negativa do réu se causou aflição e vexame, em momento em que o autor já se encontrava fragilizado, em situação de aflição e angústia. 
Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"

"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 

Como afirma o Desembargador Francisco Loureiro:
?'Como é sabido, o contrato de seguro tem características peculiares. Enquanto não ocorre o sinistro, que dado o caráter aleatório do negócio pode inclusive não vir a acontecer, a cooperação do segurador é virtual, conferindo ao segurado a sensação de segurança, de tranqüilidade, de liberação de preocupação. Logo, o bem que persegue o segurado, num primeiro momento, é ver-se livre da ânsia que advém da incerteza do provir, que desencoraja e paralisa o espírito de iniciativa' (cfr. Emílio Betti, Teoria Generale Delle Obligazioni, Giuffrè, Milano, 1.953, tomo I, ps. 41/44). Disso decorre que em momento de natural angústia, de necessidade de tratamento, viu-se a autora desprovida da cobertura pela qual pagou. Dizendo de modo diverso, passou a autora por todos os problemas e percalços que trilham aqueles que não têm a cobertura de plano de saúde. Teve a preocupação e a incerteza da qual queria se ver livre, ao pagar antecipadamente a operadora. A ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana.? (TJSP, Apelação 0015512-44.2010.8.26.0011)
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Portanto, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para condenar a requerida a fornecer o medicamento postulados na inicial, confirmando a antecipação de tutela deferida, bem como a pagar ao autor SERGIO ROBERTO DE OLIVEIRA indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de juros de mora desde a citação e correção monetária desde esta data. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de maio de 2014.
