

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003492-89.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SERGIO DE SOUZA LEAL
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard



Vistos.

Trata-se de ação promovida por SÉRGIO DE SOUZA LEAL contra TIM CELULAR S.A. para que condenada esta à restituição dobrada de quantia e ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor contou que fora indevidamente inscrito pela ré em cadastro de devedores, por causa de dívida no valor de R$ 29,90 relativa a contraprestação por plano de telefonia pós-pago que não contratara. Disse que referida inscrição causara-lhe ?vergonha, vexame e constrangimento? e que, depois de frustrada a tentativa de solução do problema fizera o pagamento da dívida para se ver livre do constrangimento.
A ré contestou. Reconheceu o indébito, argumentando que a suposta contratação do plano de telefonia pós-pago se dera por falha operacional. Questionou o dano moral e se opôs à restituição em dobro do quanto pago pelo autor (fls. 23/34).
Réplica à contestação nas fls. 46/50.
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 19).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil, que a solução da causa prescinde de dilação probatória.
A ré reconhece a inexistência da dívida pela qual o autor foi inscrito em cadastro de devedores (fls. 15/16).
Indevida, portanto, a inscrição, responde a ré pela consequência dela. A aventada falha operacional, longe de excluir a responsabilidade pelo fato, evidencia-a, isto sim (art. 14 da Lei nº 8.078/1990).
A inscrição naquele cadastro, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação e causando-lhe transtorno nas relações com terceiros. E o dano, nessa situação, é presumido, e prescinde de prova, operado in re ipsa, conforme assentada jurisprudência.
Portanto, é devida a ambicionada compensação.
Arbitra-se a compensação em R$ 5.000,00, conforme os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão a direito não foi de extremada expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido ? e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento. 
Além disso, pelo pagamento indevido (fls. 17/18), o autor faz jus a repetição. Mas não em dobro, pois a sanção prevista pelo art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor exige conduta de má-fé que não se enxerga no caso.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil), e a quantia de R$ 29,90, monetariamente atualizada desde o desembolso e acrescida de juros moratórios também contados da citação.
Vencido o autor em mínima parte ? apenas no tocante a parcela do pedido de repetição, já que o arbitramento da compensação por dano moral em valor inferior ao sugerido não implica sucumbência parcial (súmula 326 do STJ) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará a ele honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
