

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003986-36.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LUCINEIDE SANTOS ALFONSO
Requerido:COLCHÃO CENTER MOVEIS E DECORACOES LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Restou incontroverso nos autos que o réu entregou produto diverso do adquirido pela autora, diante da afirmação desta e ausência de qualquer impugnação pelo fornecedor (art. 302 do CPC).
De se concluir, portanto, que o réu não cumpriu com os termos do negócio celebrado, encaminhando a parte autora produto diverso do ofertado.
Imperativo, assim, a desconstituição do negócio, com a devolução, à autora, do montante por este pago.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
De fato, não há nos autos prova de que a troca do produto causou á autora aborrecimentos extraordinários, como complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de desconstituir o negócio celebrado entre as partes. Condeno o réu à devolução do valor de R$ 1.190,70 (mil, cento e noventa reais e setenta centavos), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data do desembolso (fev/2009), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
