

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003497-05.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:EDILSON EBERLE CARVALHO
Requerido:CONDOMÍNIO DO EDIFICIO ROUXINOL JACUÍ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ação é improcedente.
O autor sustenta que as partes firmaram contrato de locação do imóvel, apartamento da zeladoria, para fins residenciais e prazo de 30 meses, sob o valor de R$780,00, revertido em prol do condomínio, e uma vaga de garagem. Aduz que informou ao condomínio a necessidade de reformas para sua moradia e, com sacrifício, realizadas as reformas,  passados 6 meses do inicio da locação, houve a necessidade de termo de aditamento para substituir a garantia locatícia, excluindo-se do contrato a fiadora Marcia Napoo, por depósito caução, no valor de 02 aluguéis, que totalizavam R$1.560,00. Um mês após o aditamento, o autor recebeu notificação extrajudicial para retomada do imóvel, sob a justificativa de anulação e rescisão por impossibilidade de locação do imóvel, eis que destinado ao zelador. Sustenta que, como locatário de boa-fé, desconhecia qualquer regra jurídica ou condominial que condicionasse a locação do imóvel à aprovação de assembléia específica. Durante o período da locação, não foi orientado pelo condomínio réu, sobre as particularidades do contrato, sendo que desde o início da locação o Condomínio réu estava assessorado pela advogada Marcia Napoo. Prossegue a narrativa relatando que ao receber a notificação procurou a síndica do condomínio, Sra. Rita de Cássia, que ignorou o autor e deu inicio a atos contrários a boa convivência, bons costumes, denegrindo a imagem do autor perante os demais condôminos. Narra que o condomínio réu, por meio de sua síndica, proibiu o autor de utilizar a garagem para guarda de seu veículo, o que motivou um comunicado ao autor e tornou pública a ordem para que este e seus conviventes não utilizassem as áreas comuns do condomínio. Em razão dos transtornos, o autor sentiu-se ameaçado e, por temer que seu filho sofresse alguma reprimenda por fazer uso da área comum do condomínio,  elaborou boletim de ocorrência. O autor sentiu-se discriminado do convívio com o condomínio e em razão disso, viu-se obrigado a deixar o imóvel no início de janeiro de 2014. Houve retenção dos valores pagos a título de caução pelo autor, para pagamento do período em que o imóvel esteve trancado e desocupado. O condomínio réu agiu de forma incongruente, eis que considerou a locação ilegal, todavia, no momento da devolução das chaves, efetuou os descontos dos valores locatícios ao autor. Em razão dos fatos narrados na inicial, o autor pleiteou a condenação do réu para pagamento da multa pactuada no contrato de locação, no valor de R$2.340,00, e a condenação do réu ao pagamento do valor de 20 salários mínimos a título de indenização por danos morais.
   Por sua vez, o réu refutou as alegações do autor. Informou que não houve boa-fé quando da celebração do contrato, eis que o contrato foi firmado pelo Condomínio, representando na época pela Síndica Simone Franchi, atual companheira/namorada do autor, destituída do cargo por irregularidades administrativas. A advogada Marcia Napoo e a administradora Radar foram contratados por Simone. Ao contrário do alegado, o autor tinha pleno conhecimento das irregularidades, e após o despejo da ex-síndica, passou a abriga-la no imóvel objeto da locação. Narra que os reparos mencionados na inicial foram realizados pelo condomínio réu, conforme documentos carreados. A alegação de boa-fé do autor deve ser afastada, pois ainda que a ex-síndica não tivesse conhecimento da ilegalidade da locação, haveria a possibilidade do autor consultar sua fiadora, a Sra. Marcia Napoo, que além de corretora de imóveis é advogada. Aduz a inexistência de prejuízo, pois os reparos informados na inicial foram realizados pelo réu. Argumenta ainda que o condomínio réu agiu amparado pela regra insculpida no artigo 1228 do Código Civil, pois tem o direito de reaver o imóvel de quem injustamente possua ou detenha. Não houve excesso da atual síndica, eis que o autor e seus familiares nunca foram proibidos do uso da área de lazer. O aviso mencionado na inicial foi fixado apenas no lado de dentro da guarita para conhecimento dos porteiros. Não há qualquer prova de que as notificações mencionadas na inicial foram espalhadas pelo prédio, sendo que as tratativas para desocupação foram feitas apenas entre o autor, seus advogados e a atual síndica, como representante do Condomínio. Finalmente, pleiteou a improcedência do pleito e a condenação do autor às penas de litigância de ma-fé em conformidade com o artigo 17 do Código de Processo Civil.
Razão assiste ao condomínio réu. Com efeito, nenhuma prova foi produzida no sentido de que a atual síndica ameaçou ou constrangeu o autor. O autor não arrolou qualquer testemunha para comprovação dos fatos alegados, sendo que os documentos juntados com a inicial não são suficientes para demonstrar o direito do autor, pois a validade de tais documentos foi contestada pelo Condomínio réu.
Por sua vez, o réu logrou êxito em comprovar as razões de defesa, tanto pelas testemunhas ouvidas em audiência, quanto pelos documentos constantes do autos. As testemunhas afirmaram que jamais presenciaram qualquer ato de constrangimento por parte da atual síndica. Com relação aos avisos de proibição de utilização da garagem, as testemunhas corroboraram a afirmação do réu acerca da fixação do aviso apenas na guarita do prédio, pois nenhum deles verificou qualquer aviso.
Destarte, o autor não demonstrou, seja por meio de testemunhas ou fotos, que o aviso foi colocado em área comum, a vista de todos os condôminos, de forma a denegrir a imagem do autor. A foto de fls. 61 apenas corrobora o afirmado pelo condomínio réu, no sentido de que o aviso foi fixado apenas na portaria. 
Ademais, assiste razão ao réu ao informar que o autor, em sua inicial, omitiu o relacionamento com a ex-síndica Simone. Tal fato, não é de somenos importância, uma vez que o contrato de locação foi subscrito pela síndica. Com efeito, embora não tenha sido comprovada a data do início do relacionamento, as provas colhidas demonstram que o relacionamento entre as partes teve inicio quando Simone ainda atuava como síndica.
A par de tais considerações, o contrato de locação juntado pelo autor é manifestamente nulo, nos termos do artigo 1351 do Código Civil, que determina que a mudança de convenção condominial depende de assembleia, com aprovação de 2/3 dos condôminos. Além disso, é manifestamente nula a locação da vaga de garagem, destinada ao uso comum dos condôminos, eis que a alteração da destinação de área comum deve ser aprovada pela unanimidade dos condôminos.
Outro fato a ser levado em consideração é que, embora o autor alegue que o condomínio estava devidamente representado pela síndica Simone, atual companheira do autor e assistido por advogado, tal alegação não se sustenta. Primeiro, porque restou comprovado o atual relacionamento dentre a ex-síndica e o autor, sendo pouco crível que o autor desconhecesse a irregularidade do contrato. Além disso, no primeiro contrato firmado entre as partes, a advogada Marcia Napoo, que também é corretora de imóveis, assinou como fiadora do réu.
O contrato de fiança ou caução fidejussória, vem a ser a promessa feita por uma ou mais pessoas de satisfazer a obrigação de um devedor, se este não a cumprir, assegurando ao credor o efetivo cumprimento, nos termos do artigo 818 do Código Civil. Portanto, na qualidade de fiadora do imóvel locado, e como corretora e advogada, e portanto atuando no interesse do réu para a concretização da locação, a afirmação de que o autor agiu de boa-fé e não tinha conhecimento de qualquer irregularidade deve ser afastada.
Frise-se que, inexistem, pois, provas, nos autos, que confirmem os fatos narrados na inicial. Desse modo, o autor não conseguiu se desincumbir do ônus da prova que lhe competia, quanto aos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ressalte-se ainda que as alegações ofertadas em contestação encontram respaldo nos depoimentos das testemunhas arroladas pela ré que narraram os fatos de forma segura e coerente. Por outro lado, não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que os fatos narrados na inicial tenham gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido. 
Portanto, considerando que o contrato é nulo, de rigor se afastar o pedido de condenação do réu ao pagamento de multa, pois a rescisão do contrato foi plenamente justificada. Ademais, em audiência a representante do condomínio afirmou que houve a devolução dos valores depositados a título de caução ao autor, fato que não foi refutado impugnado em audiência, não restando qualquer prejuízo. 
Os valores pagos a título de aluguel não devem ser restituídos, pois embora o contrato firmado seja nulo, é fato incontroverso que pelo periodo de 07 meses o autor usufruiu o imóvel e residiu no local, inclusive acolhendo a ex-síndica despejada do imóvel por ela ocupado no condomínio réu.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, vale mencionar que não é qualquer aborrecimento que justifica a indenização por danos morais. Faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade. Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. 
Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo.Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?.
Em razão do exposto, de rigor o acolhimento do pedido do réu para condenação do autor nas penas de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso II, do Código Penal.
Com efeito, conforme narrado na contestação, o autor omitiu na inicial o atual relacionamento com a ex-síndica, que representou o condomínio, quando da celebração do contrato; sustentou que a advogada Marcia Napoo atuou como advogada do Condomínio, embora no contrato tenha figurado como fiadora do réu, e, portanto, em seu interesse (fls. 21/26). Além disso, ao contrário do alegado na inicial, não há qualquer prova de que o autor foi responsável pelos reparos no imóvel.
Assim, de rigor a condenação do autor nas penas de litigância de ma-fé, consistente em 1% sobre o valor da causa, e a indenizar o condomínio réu no valor de 10% da causa.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Edilson Eberle Carvalho move em face de Condomínio Edifício Rouxinol Jacuí e, sem prejuízo, condeno o autor por litigância de má-fé ao pagamento de multa fixada em 1% e indenização à parte contrária em valor de 10%, devendo ambos os percentuais incidir sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 17 e 18, § 2º, do Código de Processo Civil. 
Deixo de estabelecer onus de sucumbência, em razão do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
