

SENTENÇA

Processo nº:1003744-65.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Adolfo Salioni Mello e outro
Requerido:Maxcasa XIII Empreendimentos Imobiliários LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LUIZ ADOLFO SALIONI MELLO e MARIA APARECIDA SALIONI MELLO ajuizaram a presente ação contra MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., almejando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes).

Afirmam, a bem de suas pretensões, que celebraram com a ré, em 28/11/2009, compromisso de compra e venda de imóvel a ser construído (unidade nº 164 do Edifício ?L? do Empreendimento MaxHaus VLA), e que satisfizeram todas as parcelas do preço (fls. 38). Dizem que a entrega das obras estava prevista para 20 de outubro de 2011 (item 5 do quadro resumo ? fls. 34), mas o ?Habite-se? foi expedido em 15/02/2013 (fls. 36/37) e o bem lhes foi entregue apenas em 22/10/2013 (termo de recebimento ? fls. 39/40).  Afirmam que o prazo de tolerância de 180 dias foi superado e que a ré atrasou a entrega do imóvel em 18 meses. Aduzem, ainda, que, em virtude do atraso na entrega da obra, deixaram de usufruir do imóvel, motivo pelo qual lhes é devida indenização no valor equivalente aos aluguéis que teriam recebido caso o apartamento tivesse sido entregue na data prevista (R$ 2.585,00 pelo tempo que ficaram privados de utilizar o bem).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 12/67. 

Citada (fls. 77), a ré ofertou contestação (fls. 78/90). Agita preliminar de falta de interesse de agir, porquanto os autores assinaram o termo de entrega das chaves, concedendo ampla e irrevogável quitação de todas as obrigações assumidas pela ré e concordaram com o atraso na entrega do imóvel. No mérito, afirma que os autores assinaram aditamento ao contrato (contratação dos serviços de ?KIT? ? fls. 140/145), no qual o prazo para entrega foi adiado para junho de 2012 (cláusula 16- C.2.1 ? fls. 141). Afirma que houve atraso justificado da entrega do imóvel, porém de nove meses ou, se considerar a instituição do condomínio, 11 meses (certo que, após o prazo de 180 dias de tolerância, o imóvel deveria ter sido entregue em 20.04.2012, porém, com a contratação da reforma ?KIT?, acrescentou-se prazo adicional de 30 dias, sendo que a emissão do ?Habite-se? ocorreu em 15.02.2013 e o condomínio foi instituído em menos de dois meses desta data) e que eventual atraso após a conclusão das obras se deu, exclusivamente, por culpa dos autores, pois estes não realizaram o pagamento do saldo remanescente (a conclusão do empreendimento ocorreu em 15.02.2013 e o pagamento foi realizado em maio de 2013). Afirma que a valorização do imóvel ocorreu pela qualidade do empreendimento e pelo aumento dos custos de construção, que não foram repassados aos consumidores, de modo que o valor da indenização representa enriquecimento ilícito e que o atraso na entrega do imóvel configura mero aborrecimento dos autores. Aduz que não foram comprovados danos materiais (eventual atraso foi de apenas 09 meses) e que, portanto, ausente qualquer pretensão a lucros cessantes, certo que os autores não comprovaram qualquer pretensão de alugar ou auferir lucros com o bem.

Os documentos de fls. 110/245 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 249/258).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória e manifestaram desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 264/269). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de carência de ação, agitada pela ré. 

O interesse de agir está caracterizado pela necessidade da intervenção judicial para reconhecimento e satisfação do direito afirmado na inicial e a via processual eleita é adequada ao fim pretendido.

Passo ao desate da lide, pois as provas documentais produzidas são suficientes para elucidar as questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

O compromisso de compra e venda foi firmado aos 28/11/2009 (fls. 20), tendo por objeto apartamento a ser construído (fls. 12). 

A ré se comprometeu a entregar a unidade autônoma em 20/10/2011 e a parcela final, a ser paga quando da entrega das chaves, haveria de ser satisfeita em 15/11/2011 (fls. 34, cláusula ?5?).

Esses são os prazos indicados no quadro resumo do instrumento contratual firmado e rubricado pelas partes (fls. 31/35).

Mas na cláusula VIII, item ?8.1? do instrumento particular (fls. 20), que os autores também firmaram e rubricaram, previu-se a tolerância de cento e oitenta dias para entrega das obras, independentemente de justificativa.

O instrumento contratual estabeleceu, ainda, que, para além desses cento e oitenta dias, seriam considerados caso fortuito ou força maior aptos a deslocar o termo de entrega do bem fato como ?falta de materiais ou de mão-de-obra, especializada ou não, na praça?, ?exigências e demora do Poder Público, decorrentes de normas administrativas ou legais supervenientes à data do presente instrumento? e ?chuvas prolongadas?.

Apenas quanto à última justificativa, a ré traz aos autos estudos pluviométricos sobre os meses de janeiro a junho de 2012 (fls. 191/243).




Todavia, esses dados e fatos são irrelevantes, pois são abusivas as cláusulas que, em contrato de compra e venda de imóvel a ser construído pela vendedora, transferem ao consumidor parcela tão substancial do risco do empreendimento, colocando-o em desvantagem exagerada e solapando o sistema protetivo instituído pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 51, §3º  ns. I e III, CDC).

Deveras, as chuvas e as oscilações do mercado de trabalho constituem ? sobretudo em ramo tão suscetível a oscilações como a construção civil ? mesmo parte substancial do risco desses empreendimentos. E a exoneração de responsabilidade em semelhante hipótese  (fortuito dito interno, porque inerente à atividade do fornecedor) ofende o sistema de proteção ao consumidor (Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 6ª edição, p. 977).

Considerado, portanto, apenas o prazo de tolerância, o imóvel deveria estar disponível para entrega aos autores em 20.04.2012.

Impende examinar, todavia, a influência do "termo de modificação com solicitação de kits" no prazo de entrega.

Embora a ré MAXCASA já estivesse em mora, é de se reconhecer que o instrumento de fls. 140/149, no qual as partes contrataram as modificações a serem implementadas no imóvel, firmado em 29/06/2012, teve o condão de deslocar a data da entrega do bem.

E deslocou-a para 45 dias após 24 de agosto de 2012 (data do pagamento da última parcela do preço ? fls. 245 ?, nos termos da cláusula 4 de fls. 141), considerando o disposto no item 2.1., primeira parte, daquele instrumento, certo que a segunda parte dessa cláusula (destinada a regular a hipótese de não ter ainda sido concluída a obra naquele primeiro prazo) afigura-se igualmente abusiva, por todas as razões que se vem de expor e em virtude de o objeto desse segundo contrato consistir apenas em modificações na unidade autônoma (que então já deveria estar pronta).

O imóvel deveria ter sido entregue aos autores, portanto, até 09.10.2012, de sorte que a mora da ré MAXCASA principiou no dia 10.10.2012 e se estendeu até 22/10/2013, quando da entrega das chaves (fls. 39/40).

Impende afastar, no ponto,  a alegação de que o imóvel não foi entregue antes de 22.10.2013 porque a parcela final ainda não havia sido satisfeita pelo autor.

É que a parcela final foi quitada em 21.05.2013 (fls.38), data em que a eventual mora do autor teria cessado, e o bem só foi disponibilizado cinco meses depois. 

Acresce que a última parcela seria paga mediante financiamento bancário e não há prova nos autos de que antes de 21.05.2013 já houvesse documentação idônea a viabilizar o empréstimo (instalação do condomínio, matrícula da unidade autônoma etc).

Por virtude da mora, o autor foi privado do bem de 10.10.2012 a 22.10.2013, certo que, considerando-se id quod plerumque accidit (presunção hominis), ninguém compra um imóvel para deixá-lo ocioso. Ou o utiliza diretamente ou aufere os frutos civis, por meio de arrendamento.
Bem por isso, é baliza razoável para o cálculo dos lucros cessantes o valor que os autores aufeririam caso locassem o imóvel pelo prazo inadimplido (doze meses e doze dias). 

O percentual pretendido pelo autor - 0,5% do valor do imóvel  a título de aluguel tem sido adotado em casos tais (Apelação Cível n. 0139814-04.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Designado Des. Paulo Alcides, j. 8.05.2014).

E o valor comercial do bem é incontroverso (R$517.000,00), porque não o impugnou o réu na contestação, antes o invocando para afirmar que a demora acarretou a valorização do imóvel (argumento esse de todo inconsistente, uma vez que a demora na construção é fato inidôneo para provocar acréscimo no valor comercial do bem).

Assim, o valor devido pela ré é de R$2.585,00 multiplicado por doze meses e doze dias de atraso, resultando em R$32.050,00 (trinta e dois mil e cinquenta reais).

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269 n. I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$32.050,00 (trinta e dois mil e cinquenta reais), valor a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbente em maior extensão, a ré arcará com as custas do processo e honorários advocatícios de 10% da condenação (art. 20 §3º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2014.
