

C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Patrícia Caroline Buttignon, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:1003817-52.2014.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta de Luna Ferraz
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.


ROBERTA DE LUNA FERRAZ ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de relação jurídica com pedido de indenização por danos morais c.c. pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A, alegando, em síntese, que seus documentos pessoais foram roubados em 23.11.2012, e ter sido surpreendida com a negativação de seu nome, em razão do débito em aberto junto à Ré, qual seja, fatura com vencimento em 22.03.2012, no valor de R$ 132,10 (cento e trinta e dois reais e dez centavos). Aduz que logrou verificar que se tratar do inadimplemento de conta mensal, referente a um imóvel localizado na Rua José Marques, nº 185, casa 05, Guarujá/SP, todavia, afirma nunca ter sido titular ou responsável pela unidade de consumo do referido imóvel, além do que sempre residiu em São Paulo. Conclui, alegando ser o procedimento da Ré arbitrário e abusivo, razão pela qual pugna em sede de tutela antecipada pela exclusão de seu nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito, e no mérito, pretende a declaração de inexistência de relação jurídica com a Ré, bem como a condenação da Ré. Pretende a declaração judicial de inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais. 
Deferido pedido liminar e os benefícios da gratuidade processual (fls. 30/31). 
Citada, a demandada ofertou contestação, alegando, em síntese, que em pese a autora alegar nunca ter sido responsável pela unidade de consumo nº 31143806, esclarece que a mesma permaneceu como titular da UC em apreço até 03.04.2013 quando houve a troca da titularidade para o atual consumidor. 
Réplica às fls. 81/93.
Instados a especificarem provas, a autora requereu pelo julgamento antecipado da lide, já a ré postulou pela realização de audiência de instrução para apresentação de prova documental (fls.96/98).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, desnecessárias provas outras. 
É incontroverso o fato de que a requerente não firmou contrato com a requerida, bem como nunca morou e nunca foi proprietária de imóvel no qual a unidade de consumo foi instalada na Rua José Marques, nº 185, casa 05, Guarujá-SP. 
A ré defende-se dizendo agiu em exercício regular de direito, pois presta serviço de distribuição de energia elétrica aos seus clientes. Como  concessionária, deve se submeter às regras relativas à Lei de Concessão de Serviços Públicos bem como as normas emanadas pela ANEEL -  Agência Nacional de Energia Elétrica. 
Não é possível admitir os fundamentos da defesa da requerida. A demandada, como grande empresa do setor de Eletricidade e Concessionária do Poder Público, deveria se cercar de cautelas mínimas para o registro do pedido de instalação e distribuição de energia elétrica aos seus clientes e, sobretudo, quando da sua instalação, deveria, ao menos, colher a assinatura daquele que solicitou a prestação do serviço.
Agindo, porém, de forma diferente, objetivando a redução de custos, leva vantagem com esse procedimento. E, por isso mesmo, tem o dever reparar todos os danos provocados aos consumidores.
In casu, é de se supor que, por falha da ré, terceira pessoa tenha, em nome da autora e mediante fraude, habilitado a relação jurídica, em detrimento dos interesses desta.
Tal situação, na forma como dispõe o artigo 14, da lei 8.078/90, configura o defeito na prestação do serviço, já que este não forneceu a segurança que a consumidora dele podia esperar.
É importante ressaltar que o disposto no artigo 14, § 3º, inciso II, do citado diploma legal, é inaplicável à situação dos autos, na medida em que a fraude eventualmente praticada por terceiro somente foi possível porque a ré não tomou as cautelas necessárias que a situação lhe exigia.
Nessa linha de raciocínio, os débitos decorrentes da utilização dos serviços prestados a terceiros não poderiam ter sido exigidos da autora, sendo, pois, indevida a inscrição do nome desta nos cadastros de inadimplentes. Consequentemente, surge para a ré o dever de indenizar os danos morais desse fato (inscrição indevida) advindos à autora.
 
Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de constar, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. 
Nesse sentido, o magistério de Sérgio Cavalieri Filho:
?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado à autora, quando informada da permanência indevida do seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato, bem como o abalo à sua imagem. 
O quantum indenizatório deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa do seguinte julgado, in verbis:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

De outra parte, o arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as consequências do ocorrido, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos socioeconômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como o fato de que a extensão do dano moral não restou precisamente delimitada, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a demanda para, CONFIRMANDO a tutela antecipada já concedida, declarar inexigível a cobrança apontada na inicial, bem como para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, incidentes juros e correção monetária a partir da sentença. 
Em razão da sucumbência, arcará a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais).

P.R.I.C.
São Paulo,24 de julho de 2014.
