

Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1003494-17.2014.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:GABRIEL JOSÉ DUARTE JUNIOR
Requerido:PAULITALIA BARAO DE MAUA COMERCIO DE VEICULOS LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que a Ré, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 48, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Poder-se-ia argumentar que a procuração de fls. 40, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?.
Colocadas estas premissas, indefiro o pedido de prazo para regularização da representação processual da Ré (o momento da prova da regularidade é a audiência de tentativa de conciliação e a Lei nº 9099/95 não prevê a hipótese pretendida pela Ré) e de se ter por revel a Ré.
Revelia que, no caso, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato quanto à existência de danos morais indenizáveis. Entretanto, com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à extensão dos danos morais experimentados pelo Autor, já que indenização por ele pretendida, mostra-se demasiadamente elevada.
Ressalte-se, inicialmente, que a relação entre as partes não é de consumo, já que o Autor adquire veículos afim de repassá-los à clientes, e não como destinatário final (conforme exigências do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor).
Os documentos que instruem a inicial, dão conta de que o Autor, juntamente com seu cliente Marco, foram efetivamente cobrados por dívida paga, fato este, inclusive, corroborado pela cópia do e-mail de fls. 19.
O documento de fls. 17 comprova que o automóvel foi comprado pelo Autor, em nome próprio, da concessionária, para revenda ao cliente. O terceiro não tinha nenhum vínculo com a Ré e assim, não poderia ter sido cobrado.
O ato da Ré, comprovado pelos emails que instruem a inicial (e que por isso dispensam produção de qualquer prova oral para a formação do convencimento desta magistrada), dão conta de que efetivamente a Ré maculou o bom nome do Autor na praça. O cliente do Autor viu-se cobrado de valor que já tinha pago corretamente  e que o Autor havia repassado à Ré nos termos do contratado.
Dada a natureza da atividade comercial exercida pelo Autor, indiscutível a necessidade de credibilidade na praça. Quando seus clientes são envolvidos em situações desconfortáveis, como a presente, certamente a imagem do Autor é atingida de forma que suplanta o mero aborrecimento inerente ao negócio frustrado. É a reputação do Autor que é posta à prova.  
A indenização a  ser fixada em favor do Autor deve compensar-lhe e deve punir a Ré pelo ilícito praticado, mas não deve enriquecê-lo injustamente.  Porque esclarecida a situação em curto espaço de tempo, conforme se depreende dos emails que instruem a inicial, tenho que a condenação da Ré no pagamento de dois mil reais ao Autor atinja a finalidade da indenização pelo dano moral.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% desde março de 2014 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 246,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,17 de julho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
