

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1003592-17.2014.8.26.0011
Requerente:Julio Cesar Silveira, CPF 116.808.358-31
Adv.:Mario Silva dos Santos OAB 312257/SP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., CNPJ 61.695.227/0001-93
TELEFONICA BRASIL S.A.  - AUSENTE
PrepostoJéssica Oliveira Rodrigues, CPF 430.454.018/13
Adv.:Luiz Gustavo Funchal de Carvalho, OAB 234728/SP
Data da audiência:11/06/2014 às 15:30h


Aos 11 de junho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não apresentaram testemunhas.


Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Narra o autor que sofreu um acidente no cruzamento da Rua Paes Leme com a Rua Fernão Dias. Um fio estava baixo e arrancou o bagageiro que estava preso sobre seu veículo, jogando o conjunto no chão. Solicitou a presença de agente da CET, mas aguardou por duas horas sem que qualquer auxílio lhe fosse prestado. Sinalizou o local, temendo que um acidente mais grave pudesse acontecer. Narrou os danos materiais e morais experimentados. De início, DECRETO a revelia da corré TELEFÔNICA que, citada e intimada (fls. 41), não compareceu às audiências designadas. Assim, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.  Quanto à corré ?ELETROPAULO?, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A corré ?ELETROPAULO? é ?dona? dos postes e recebe remuneração das empresas de telefonia, fixada pela ANEEL. Nessa condição, tem o dever de zelar pela segurança dos serviços prestados, garantindo que os fios sejam instalados adequadamente e de forma segura. Por isso, ao contrário do que sustenta em defesa, a corré ELETROPAULO é corresponsável pelos danos suportados pelo autor.  Os fatos narrados pelo autor estão confirmados nas fotografias e documentos juntados, corroborados no depoimento pessoal colhido em audiência. O autor mantém relação de consumo com as rés (artigo 17 da Lei 8.078/90). No caso dos autos, houve a ocorrência de fato do serviço. Considera-se defeituoso o serviço que não forneça a segurança que dele se poderia esperar. É exatamente o que ocorreu no caso dos autos. O autor vinha trafegando com seu veículo por via importante desta cidade e não poderia esperar o desprendimento de um cabo telefônico, que acabou por causar o acidente que gerou danos materiais e morais.  Ambas as rés são solidariamente responsáveis pelos danos suportados pelo autor. A corré ?ELETROPAULO? é responsável porque é ?dona? dos postes, recebe remuneração paga pela corré ?TELEFÔNICA? e tem o dever de zelar pelas seguranças dos consumidores. A corré ?TELEFÔNICA? tem a obrigação de manter sua rede dentro do padrão normal e de segurança para que não haja acidente de ruptura ou queda dos fios. Evidenciada a responsabilidade das rés, resta analisar os pedidos do autor. O pedido de indenização por danos materiais foi devidamente comprovado e não foi objeto de impugnação específica, motivo pelo qual o pedido é acolhido integralmente nesse particular. Os danos morais não podem ser afastados. O autor experimentou sofrimento considerável e enfrentou período de angústia e tensão. Buscou auxílio das rés, mas foi ignorado. As legítimas expectativas do autor foram frustradas em razão do serviço defeituoso prestado pelas rés. Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto e levando em conta o comportamento da ré, as condições financeiras das partes e finalidade do instituto, fixo a indenização por danos morais em R$5.000,00, valor que se presta a indenizar adequadamente o autor, sem ensejar enriquecimento sem causa. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos materiais de R$1.701,60, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização da quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 301,05 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Bruna), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

Parte Requerida (TELEFONICA): AUSENTE

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
