

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:1003246-66.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:TEOFILO GUIRAL ROCHA
Requerido:FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITO - FGC


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Teofilo Guiral Rocha ajuizou a presente ação de cobrança c.c. indenização por danos morais em face do Fundo Garantidor de Crédito ? FGC.
Alega o autor que é pequeno poupador e detinha parte de suas reservas financeiras junto ao Banco BVA. Afirma o o saldo total em depósito em 19 de outubro de 2012 era de R$ 235.967,45.
O réu, por sua vez, é uma associação civil, sem fins lucrativos, que tem por objetivo prestar garantia de recursos aplicados em instituições financeiras a ela associada e que venham cair em estado de intervenção, liquidação judicial ou falência, nos limites de seu regulamente, consoante seu Estatuto Social, cuja última consolidação fora aprovada pelo CMN (Resolução CMN nº 4.222/2013).
Por ocasião da intervenção do Banco BVA S/A (19 de outubro de 2012), encontrava-se em vigor a Resolução CMV nº 4.087, de 24 de maio de 2012, que estabelecia a garantia de até R$ 70.000,00.
Ocorre que antes da decretação da liquidação extrajudicial, ocorrida em 19 de junho de 2013, houve a modificação do valor da reerida garantia (CMV nº 4.222, de 23 de maio de 2013) que majorou o valor da garantia para R$ 250.000,00.
Afirma que nessa ocasião (da ampliação da garantia) o Banco BVA S.A. estava sob intervenção e ainda ocorriam negociações com empresas privadas visando à sua aquisição, tendo a liquidação sido decretada em 19.06.2013. Articula que durante a intervenção o valor devido aos investidores pode ser pago, mas o fato que gera a obrigação é a insolvência da instituição financeira, que se deu em 19.06.2013, data que deve ser levada em conta.
Ocorre que o pagamento foi realizado em desacordo com a legislação vigente. Diz o autor que o requerido convocou os credores, por meio de edital publicado em 23/02/2013, comunicando que faria o pagamento da garantia, no período de 04/03/2012 a 05/07/2013. 
 Ainda, por meio de comunicado, SEM DATA, e divulgado na imprensa em 29/04/2013,  o requerido convocou assembleia geral para o dia 30/04/2013, tendo por objeto a elevação do valor da garantia, que restou consolidada por meio da Resolução CMN n.º 4.222, de 23/05/2013. 
 Todavia, o requerido limitou o pagamento ao valor de R$ 70.000,00, causando um prejuízo ao autor de R$ 165.967,45.
Pretende, assim, o autor, o pagamento do valor supra apontado, que lhe é devido nos termos da Resolução CMN nº 4.222/2013. Pede, ainda, condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00.
Regulamente citado, o réu apresentou contestação. Esclarece que é pessoa jurídica de direito privado, que seus recursos são integralmente privados, que seu estatuto foi aprovado pelo Conselho Monetário Nacional e que ao tempo da decretação da intervenção do Banco BVA estava a viger a Resolução n. 4.087, de 24.05.12, que limitava a garantia a setenta mil reais por poupador. Narra que após receber informações do interventor divulgou em todas as praças do país, nos termos do inciso I do art. 3º da referida Resolução, as datas e locais para pagamento das garantias. Diz que apenas em fevereiro de 2013 recebeu do interventor as informações necessárias à convocação dos poupadores. Sustenta que em 23.05.2013 o valor da garantia foi elevado para R$ 250.000,00, em razão da Resolução n. 4.222 do Conselho Monetário Nacional, após a decretação da intervenção do Banco BVA, de sorte que não se aplica aos credores deste, ainda que os pagamentos aos depositantes não houvesse sido concluído. Afirma que as Resoluções precedentes e as atuais determinam a prestação da garantia com a decretação da intervenção ou da liquidação, que a partir daquela os depósitos já se tornam indisponíveis aos poupadores e que sempre deu início ao pagamento da garantia independentemente da liquidação extrajudicial e imediatamente após o recebimento da relação de beneficiários.
Houve réplica.
O autor especificou provas e o réu pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A ação é improcedente. Assiste razão ao réu. Entendo correto o pagamento da garantia até R$ 70.000,00, visto que a legislação aplicada a data dos fatos previa esse limite.
Ora, é preciso lembrar que o fato deflagrador da garantia é a intervenção ou liquidação. Nesse sentido, uma ou outra pode deflagrar a garantia. Tanto assim, que os pagamentos se iniciaram antes da liquidação. Não é faculdade de qualquer parte optar entre uma ou outra hipótese, para "escolher" a legislação aplicável.
Dessa forma, é evidente que ocorrida a intervenção ou a liquidação, deflagrada está a garantia. Assim, justo concluir que correta a aplicação da legislação vigente quando ocorrida a intervenção em questão, ainda que parte da garantia tenha sido paga após a liquidação. Ademais, frise-se, os pagamentos se iniciaram antes da liquidação.
Para melhor fundamentar, reporto-me à bem lançada sentença, proferida pelo MM. Juiz de Direito Theo Assuar Gragnano, proferida nos autos do processo nº 4001831-31.2013, da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros:
"O réu é pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, criada por determinação do Poder Público (pelo Conselho Monetário Nacional, órgão do Banco Central do Brasil, por intermédio da Resolução n. 2211) e por ele fortemente regulada (o conteúdo de seus estatutos e regulamentos é aprovado por resoluções do Conselho Monetário Nacional), com o desiderato de conferir proteção aos titulares de créditos "especificados no respectivo estatuto, contra instituições financeiras e associações de poupança e empréstimo" (art. 21 do Regulamento anexo à Resolução 1.631 de 1989).
O art. 2º do Estatuto aprovado pela Resolução 4087, vigente ao tempo dos fatos, estabelece que a ré tem como finalidade "proteger depositantes e investidores no âmbito do sistema financeiro, até os limites estabelecidos pela regulamentação", devendo prestar "garantia de créditos contra as instituições associadas (...) nas situações de (...) decretação da intervenção ou da liquidação extrajudicial(...)" (art. 3º n. I do Estatuto).
E o regulamento então vigente, também aprovado pela citada Resolução 4087, dispunha que ocorridas as hipóteses acima referidas (intervenção ou liquidação) o representante da associada prestaria informações ao réu sobre os beneficiários e valores sujeitos à garantia.
Essas regras não foram modificadas no curso da intervenção e liquidação do Banco BVA S.A., pela Resolução n. 4.222 de 23.05.2013, do Conselho Monetário Nacional.
A alteração então ocorrida, na qual o autor apoia seu pedido, diz respeito ao valor total garantido, que passou de setenta a duzentos e cinquenta mil reais (§3º do art. 2º do Regulamento aprovado pela Resolução 4.222 e §2º do art. 2º da Resolução até então vigente).
Bem, a intervenção do Banco Central no BVA principiou em 19.10.2012 e se estendeu até 19.06.2013, ocasião em que foi decretada a sua liquidação (as datas são incontroversas). 
De modo que quando da decretação da intervenção a garantia era de setenta mil reais e quando sobreveio a liquidação (ainda durante a intervenção) já havia sido majorada para duzentos e cinquenta mil.
O autor afirma que a data relevante para identificar o quantum debeatur é aquela em que decretada a liquidação.
Não é a essa conclusão que conduz, porém, a interpretação das regras do regulamento (negócio jurídico do qual emana a obrigação em discussão), à luz dos institutos jurídicos que lhes servem de hipótese de incidência (método lógico-sistemático) e da finalidade (método teleológico) que animou a criação do réu e que preside a sua existência.
É que ao aludir a intervenção ou liquidação ? como hipóteses que deflagram a garantia ? o regulamento não concede ao devedor opção entre uma ou outra dessas ocasiões para satisfazer a obrigação (de modo que o réu pudesse lançar mão da oportunidade mais favorável, antevendo modificação no valor da garantia), como uma primeira leitura poderia sugerir.
Deveras, a liquidação não reclama prévia intervenção. Pode ser declarada independentemente desta, de ofício ou a requerimento dos diretores (art. 15 ns. I e II da L. 6.024). E a intervenção também não termina necessariamente em liquidação. São institutos autônomos, portanto, ainda que relacionados.
De sorte que a condição a que assujeitada a obrigação se implementa ? e a garantia é acionada ? com a ocorrência de qualquer um desses dois fatos jurídicos (erigidos pelo regulamento em condição).
Não há faculdade em favor do réu, portanto. 
E não poderia mesmo ser diferente, porquanto o réu foi criado para conferir proteção ao poupador e este fica privado dos valores custodiados na casa bancária já com a intervenção (art. 6º, c, da L. 6.024) ?  a liquidação pode jamais sobrevir. 
A obrigação se aperfeiçoou e se tornou exigível, assim, exibindo todos os seus elementos constitutivos, no instante mesmo em que foi decretada a intervenção. 
E o objeto da prestação só poderia ser aquele definido no negócio jurídico em que prevista a obrigação condicional, isto é, no regulamento do réu, que então estampava a cifra de setenta mil reais, válida para todos os poupadores BVA".
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas de despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
P.R.I.
 

  
São Paulo,17 de junho de 2014.






   D  A  T  A
Em 17 de junho de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
