

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003039-76.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nadia Tosi Junqueira
Requerido:Carlos Antonio Paulo e outro


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. Digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

NADIA TOSI JUNQUEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra EQUIPE CHICO BALONISMO e CARLOS ANTONIO PAULO alegando, em síntese, que contratou a requerida para um passeio de Balão na cidade de Boituva/SP, no dia 26/08/2013, sendo o co requerido o balonista. 
No dia do passeio, o balonista, de forma imprudente na descida, veio a colidir com o solo, provocando uma fratura no braço direito da requerente, sendo obrigada a realizar um procedimento cirúrgico, bem como reabilitação esportiva.
Suportou despesas no valor de R$ 4.117,81.
Por entender que os requeridos são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 4.117,81, a título de danos materiais e, como danos morais, no valor de R$ 10.000,00.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citados, apenas a requerida ofereceu contestação a fls. 54/58.
Disse que quando da aterrissagem ventava muito e, por isso, pediu a requerente que segurasse nas alças internas do balão, no que não foi atendido.
O Balão sofreu uma queda e a requerente se feriu, sendo prestado todo atendimento a ela.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e requereu a improcedência da ação.
Foi determinada a regularização processual da empresa.
Réplica a fls. 68/70.
O co requerido peticionou a fls. 65 e juntou procuração a fls. 59.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento da importância de R$ 4.117,81, a título de danos materiais e, como danos morais, no valor de R$ 10.000,00.
É fato incontroverso nos autos a contratação do passeio de balão junto ao requerido, bem como a ocorrência do acidente.
As cópias das fotografias acostadas a fls. 33/36 demonstram o passeio e o acidente.
As despesas suportadas pela requerente, em razão do acidente de que foi vítima, estão comprovadas pelos documentos de fls. 23/31.
Ademais, embora citadas, a empresa não regularizou a representação processual e o requerido deixou de apresentar defesa.
Por isso, cabível a aplicação da revelia, com as consequências jurídicas apontadas na petição inicial.
Os danos materiais restaram demonstrados pelo documentos de fls. 23/31.
No que diz respeito ao dano moral, é evidente que  requerente passou por uma situação angustiante ao ver que seu braço fraturado após o passeio em um balão..
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de  indenização por danos materiais e morais ajuizada por NADIA TOSI JUNQUEIRA contra EQUIPE CHICO BALONISMO e CARLOS ANTONIO PAULO para condenar as requeridas a pagarem para a requerente, como danos materiais, a importância de R$ 4.117,81 corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data da propositura da ação até o dia do pagamento e, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  185,28. 
 

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
