

SENTENÇA

Processo nº:1003080-52.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:REINALDO SOARES DINIS
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita




REINALDO SOARES DINIS, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos em sua conta corrente. Nega a contratação de empréstimos entre 2012 e 2013, realizados por meio de internet. Sustenta ter sofrido dano moral com a conduta da ré. Alega ainda, ter tentado resolver o problema com a requerida, sem sucesso. Pretende a declaração de inexistência dos contratos e a devolução do dobro do valor cobrado indevidamente, além de danos morais, estimados em valor equivalente a 60 salários mínimos
A liminar foi deferida, desafiando agravo de instrumento, desprovido.
Citada, a ré contestou. Alega validade dos contratos. Nega irregularidade contratual e sustenta a validade dos descontos, já que os contratos teriam sido firmados com o autor por meio eletrônico. Nega a prática de ilícito e ocorrência de dano moral. Impugna o valor pretendido para a indenização.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigada a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é improcedente.
Deveras, os extratos bancários de fls. 170/193 revelam que, a despeito da negativa de contratação, houve recebimento dos valores correspondentes aos empréstimos indicados (cf. fls. 180 e 184). Os extratos  sobre os quais não houve impugnação - também comprovam que o requerente efetuou saques em seguida. Não é crível que permanecesse meses realizando transações financeiras sem ao menos estranhar a presença do numerário.
O recebimento dos valores e o uso infirmam a possibilidade de se reconhecer verossimilhança nas alegações do requerente. Pelo contrário, o fato de a parte ter usado o dinheiro depositado em razão dos empréstimos indica a existência de contratação; o natural é estranhar a presença de valores e logo em seguida promover reclamação.
No caso vertente, o autor simplesmente usou o dinheiro e ficou quieto. Veio a reclamar meses depois, quando, já inadimplente, foi vítima de cobrança. Nega contratação, mas agiu por meses como se houvesse contratado o crédito e tivesse direito a seu uso. Nesse contexto, compete-lhe  e não à financeira  demonstrar a veracidade de suas declarações.
O excepcional há que ser demonstrado. O usual seria a reclamação logo após o depósito indevido ou, no máximo, no mês seguinte. Não foi o caso. A inércia do autor, aliada ao uso do dinheiro, fazem presumir a contratação e a licitude da cobrança.
Por isso, não há como reconhecer falha da instituição financeira. 
Ante o exposto, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de agosto de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
