

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003987-30.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Patricia de Campos Valadares
Requerido:Sul América Cia. de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A autora pretende ver a ré compelida a aceitar sua proposta de adesão a seguro de vida em grupo, conjugado com acidentes pessoais e compensação por danos morais.
Delimita-se a questão, assim disposta, ao questionamento das fronteiras da liberdade de contratar e direitos do consumidor, face ao dispõe a lei e regulamentações específicas do setor.
A autonomia de vontade se constitui em um dos mais importantes princípios do direito contratual. Nesse aspecto, a liberdade de contratar representa a possibilidade que o indivíduo tem de contratar, se assim desejar. 
Todavia, o direito contratual não se limita a liberdade de contratar se assim às partes se mostrar útil. Tem o contrato o objetivo de fomentar trocas úteis e justas em sociedade, devendo as relações negociais observar a boa fé objetiva, princípio geral de normas de conduta que devem ser seguidas pelas partes, restringindo o exercício de direitos subjetivos e declarações de vontade. Trata-se da lealdade negocial, que todos os envolvidos devem observar em seu comportamento.  
É evidente, no caso em concreto, que a ré oferece seus serviços no mercado, a eles podendo aderir interessados em se resguardar de um risco, expressamente previsto e definido no contrato. Tal adesão, contudo,  se submete à análise pela seguradora, tanto que da proposta assinada pelo interessado consta expressamente em sua cláusula 3, parágrafo 3, fls. 39, a aceitação do risco segurável como condição à efetivação da proposta. 
Tal proceder não encontra óbice na lei, tanto que se admite o prazo de 15 dias para a recusa da proposta, recusa esta que deve ser formal e justificada, dando oportunidade de questionamento pelo possível segurado. E é nesse aspecto que falhou a ré. 
Submetida a proposta de adesão, manifestou a seguradora pela recusa, em nove dias, mediante telegrama acostado aos autos, no qual informa ?parecer médico desfavorável? como justificativa para a não contratação, sem mencionar sequer os dados em que se pautaram o referido parecer. Aliás, o parecer sequer foi juntado aos autos pela requerida, o que faz presumir que a autora também não tomou conhecimento de seu teor. 
Nem se diga que o parecer desfavorável à implantação da autora no rol de segurados é aquele juntado nas fls. 145, documento apresentado pela própria autora, e que dá conta do quadro clínico da requerente, que já não apresenta evidências de Carcinoma Ductal Invasivo de Mama, metástase, ou qualquer forma que possa se apresentar a doença. 
Não apresentou a seguradora, portanto, justificativa adequada para a recusa, pois, recusa genérica a respeito de laudo desfavorável, sem a exposição de seus motivos, é o mesmo que ausência de recusa.
Assim agindo, atentou a requerida contra o princípio da boa-fé, art. 765 do Código Civil, segundo o qual segurado e segurador devem guardar, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes. 
Atentou a seguradora, ainda, contra o art. 39, IX, do CDC e Circular Susep n. 251/04. 
De rigor, portanto, a inclusão da autora no rol de segurados.
Evidente que a recusa injustificada e deficiência de informação à consumidora é capaz de gerar dano moral. 
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 5.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, julgo procedente a ação, reconhecendo como abusiva a recusa da ré, para o fim de CONDENÁ-LA em obrigação de fazer, consistente em integrar a autora ao rol dos segurados, conforme proposta de adesão subscrita, no prazo de 15 dias, sob pena de multa no valor de R$ 5.000,00 que se converterá em indenização por perdas e danos, se o caso exigir. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
Sem custas e honorários.
P.  R.  I. C.

São Paulo, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
