

SENTENÇA

Processo nº:1003066-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JOÃO PEDRO BORGES SANTOS
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



João Pedro Borges Santos propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco Bradesco Cartões s.a.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pela réu. Afirma ter celebrado confissão de dívida, em que se estipulou o pagamento do valor em dezoito prestações. Ao realizar o pagamento da parcela de outubro de 2012, o autor confundiu-se e acabou por adimplir a parcela de outubro de 2013. Entrou em contato com a ré, informando o equívoco. Contudo, seu nome foi inscrito pelo débito referente ao inadimplemento da parcela vencida em outubro de 2012. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.1/14).
Houve deferimento de tutela antecipada a fls.41.
O réu ofereceu resposta, confirmando ter o autor adimplido a parcela de outubro de 2013 e permanecendo em débito com a parcela de outubro de 2012. Sustenta que sua conduta de inscrever o nome é legítima, porquanto existente o débito. Nega a existência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título (fls.52/61).
Réplica está a fls.77/82.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é incontroverso o equívoco no pagamento da parcela.
Resta saber as consequências disso para ambas as partes.
O réu firma sua convicção no fato de se ter pagado a parcela errada, permanecendo inadimplida a vencida em outubro de 2012.
Contudo, as particularidades do caso não dão suporte à conduta do réu.
Como bem apontou o autor, o pagamento foi realizado em uma das agências do réu e, pela existência de chancela mecânica, foi realizado na boca do caixa.
O bancário do réu apôs a chancela no boleto da parcela vincenda em outubro de 2013, contudo, calculou os encargos moratórios relacionados à parcela vencida em 27.10.12.
Ora, o próprio réu, por intermédio de seu funcionário, equivocou-se e recebeu uma parcela pela outra.
Ora, o sistema do réu, tão usado para justificar equívocos contra os consumidores, não detectou que se estava a receber um pagamento futuro acrescido de encargos moratórios.
Portanto, o equívoco partiu do réu, primeiro, por intermédio de seu funcionário, segundo, pelo sistema deficiente que permitiu o recebimento sem acusar nenhuma inconsistência.
Comprovado o pagamento da parcela vencida em 27.10.12, a demanda declaratória é acolhida.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pelo réu. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhe socorrendo a alegação de que não agiu culposamente ou de que foi vítima de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pelo próprio réu, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da compensação e da solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.000,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por João Pedro Borges Santos contra Banco Bradesco Cartões s.a. para declarar a inexistência dos débito inscrito no valor de R$247,48, referente à parcela vencida em 27.10.12, e para condenar o réu ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (27.10.12), nos termos do art.395 e art.398 ambos do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$330,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 6 de maio de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
