

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003423-39.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:HAROLDO FRANCESCHI PEREZ
Requerido:GUARAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Haroldo Franceschi Perez ajuizou ação com pedido de devolução em dobro de taxas de corretagem e de SATI, cumulado com indenização por danos morais, contra Guaraí Empreendimentos Imobiliários Ltda., Diálogo Engenharia e Construção Ltda., e Acer Consultores em Imóveis Ltda., aduzindo, em síntese, que se dirigiu ao empreendimento imobiliário, onde se encontrava estande de vendas e em 25/05/2011 firmou promessa de compra e venda, nos moldes indicados à inicial. Para o que interessa à lide, as rés fizeram acrescer ao preço o valor de serviços não realizados e referidos a taxa SATI, ''prêmios'', ''jurídico'', ''credit score'' e corretagem, que totalizariam o importe de R$ 14.925,32. Nada obstante, no ato da contratação, realizou o pagamento dos aludidos serviços, emitindo diversos cheques, no total de R$ 16.877,76. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleitearam a condenação das rés à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e à indenização pelos danos morais, no importe de 40 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 01/132).

Citadas, as rés contestaram o feito.

A ré Acer, aportou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, defendeu a impossibilidade de devolução dos valores pagos pelo serviço de corretagem, porquanto efetivamente realizados. Traçou considerações acerca da dinâmica fática, natureza jurídica da corretagem e indicou o direito que entendeu pertinente. Bateu-se, por fim, contra os pedidos de repetição em dobro e indenizatório, (fls. 152/167, com documentos).

Por meio de petição conjunta, as rés Guaraí e Diálogo aportaram preliminares fundadas em  ilegitimidade de parte passiva e falta de interesse de agir. No mérito, defenderam a legalidade de sua conduta e da contratação, mormente pelo fato de que o valor cobrado compôs o preço, pugnando como válidas as cobranças da SATI e da corretagem. Impugnaram os pedidos de restituição em dobro e indenizatório, (fls. 192/210, com documentos). 

Réplica a fls. 261/267.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, dispensando a dilação probatória.


Rejeito as preliminares.

Em se tratando de relação de consumo, as rés ostentam pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que empreenderam em conjunto para a otimização de suas atividades empresárias, respondendo, solidariamente, por eventuais danos causados aos consumidores pelo vício dos serviços prestados, eis que configurada a cadeia de fornecedores.

Demais disto, eventuais divisões e exonerações de responsabilidades estabelecidas pelas rés não podem ser opostas aos autores, porquanto, em relação a eles, tratam-se de ''res inter alios''.

O interesse de agir do autor direciona-se à restituição de quantia indevidamente cobrada e que, portanto, não pode ser albergada pela pretensa quitação, cuja eficácia alcança, apenas, os valores não impugnados.

Superadas as preliminares, a ação é parcialmente procedente.

A cobrança da taxa de corretagem é indevida.

Não resta dúvida que há absoluta vinculação entre a promessa de compra e venda e a pretensa corretagem, na medida que o suposto serviço foi realizado em estande de vendas, disponibilizado pela própria vendedora, não se tratando, pois, de serviço de corretagem propriamente dito, mas sim, de verdadeira captação de clientes, realizada pela própria alienante, para otimização de seus negócios, e, no caso em tela, por prepostos e empresa a ela vinculada, eis que empreendem em conjunto para otimização de suas atividades empresárias.

O corretor, no caso em tela, trata-se de verdadeiro vendedor, contratado pela incorporadora para otimizar a atividade empresarial, desvirtuando a natureza de mera corretagem.

Demais disto, ordinariamente, a corretagem é paga pelo vendedor e não pelo comprador, tratando-se, pois, de iníqua transmissão de ônus do fornecedor para o consumidor, sem correspondente vantagem, sem embargo de que não há estipulação contratual, (na promessa de compra e venda), neste sentido, mas, apenas, a imposição lançada pelos corretores, aliás, como condição inescapável para o implemento do negócio.

Confira-se trecho de V. Acórdão sobre a questão:

 Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante.


 Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. (Apelação nº 0008925-25.2012.8.26.0564, C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 26/06/ 2013. Des. Rel. LUIZ AMBRA).

E mais:

Entretanto, extrai-se que a autora apelada não pode ser carreada a obrigação de desembolsar também este valor, uma vez que não contratou qualquer corretor que a auxiliasse na procura de imóvel, que a aproximasse de um vendedor, ao contrário, ela mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou. In casu, é de responsabilidade financeira da vendedora, que contratou a prestação de serviços, contudo, poderá ser dirigida a cobrança ao comprador, mas é necessário que haja entre as partes celebração de negócio jurídico. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. Na espécie dos autos, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta previsão no instrumento contratual reproduzido nos autos, o que impossibilita, per si, a cobrança do encargo. Silvio de Salvo Venosa ensina que ?quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiro, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente por aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Direito Civil Contratos em Espécie, pág. 344, Atlas, 2005). E dos elementos carreados aos autos, não há qualquer prova de que as partes firmaram contrato dispondo outra forma de pagamento da comissão de corretagem, daí porque a mesma deverá ser carreada somente aos requeridos. (Apelação nº 0007204-82.2012.8.26.0032 ? C. 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. BERETTA DA SILVEIRA).

 Demais disto, pouco importa o fato de que o valor da corretagem foi lançado na totalidade do preço, ao passo que, em último caso, foi suportado indevidamente pelo comprador.

 Prosseguindo, a cobrança de taxa SATI, também é indevida.

Isto porque se trata de ''venda casada'', sem embargo de que, além de guarnecer natureza potestativa, impondo a realização de pretenso serviço, de forma arbitrária, e a seu exclusivo talante, não há prova de sua efetiva prestação e, tampouco, que pudesse ser realizado de outro modo. O mesmo se diz em relação aos valores referidos a ''prêmios'', ''scores'' e ''jurídico''.

Destaque-se, neste ponto, que apesar de importarem em R$ 14.925,32, (quadro não impugnado de fls. 10 e corroborado a fls. 94/95), o autor pagou, efetivamente, o valor de R$ 16.877,76, (fls. 96), montante que não se caracteriza como sinal, mas, à toda evidência, como pagamento dos vetores de corretagem, SATI, prêmios, ''score'' e jurídico.

A própria divergência entre os valores retro mencionados indica, sobremaneira, a cobrança indevida da parte ré.

De rigor, pois, a condenação das rés, solidariamente, à devolução do importe de R$ 16.877,76.

Contudo, não há falar-se em devolução em dobro, ao passo que as cobranças não decorreram de ato malicioso, mas sim, de interpretação dada à avença pelas corrés.

E, por fim, não é o caso de condenação à indenização por danos morais, ao passo que se tratou de cobrança decorrente de interpretação contratual adotada pelas rés e que não trouxe qualquer mácula à esfera extrapatrimonial do autor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar as rés, solidariamente, à devolução do importe de R$ 16.877,76 corrigidos desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da primeira citação.

Atento ao valor pleiteado pelo autor e o montante da condenação, dou por recíproca a sucumbência.

Cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

                   PRIC.

  
São Paulo, 10 de junho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 408,47.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
