

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1003405-09.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ONILIO FIRMINO DE MEDEIROS e outro
Requerido:Gafisa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

ONILIO FIRMINO DE MEDEIROS e ADRIANA SOUZA NOVAES DE MEDEIROS ajuizaram ação ordinária de indenização por danos materiais e morais, com pedido de liminar, em face da GAFISA S/A, alegando que adquiriram uma unidade de apartamento no edifício Kamari ? Torre A, situado na rua Hélio Difelis, do empreendimento denominado Sattorino sendo que a previsão de entrega era para o mês de janeiro de 2009 ou em segunda data no mês de julho de 2009. Porém, esta foi ultrapassada tendo o imóvel somente sido entregue no mês de outubro de 2009. Aduzem que a parte ré cobrou juros indevidamente durante todo o contrato não sendo aplicado corretamente o INCC. Com isso pleiteiam, liminarmente, a inversão dos ônus probandi e a nulidade da cláusula de direito de atraso e, no mérito, visam: a) fixação de valor indenizatório a título de danos materiais, incluindo lucros cessantes, danos emergentes e repetição de indébito quanto aos juros, b) indenização a título de danos morais a ser arbitrado pelo juízo e c) a condenação da ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da presente.
A liminar foi indeferida (fls. 68).
Citada a ré contestou (fls. 72/79), preliminarmente,  alegando a ocorrência da prescrição e, no mérito, aduzindo a validade da cláusula que determinava a entrega até 180 dias após a data aprazada, da inexistência dos danos materiais pleiteados pelos autores. Advoga que os juros cobrados são devidos e constam do contrato assinado entre as partes e que não há se falar em indenização por danos morais, com isso buscando a improcedência dos pedidos iniciais.
Houve réplica (fls. 155/162).
As partes se manifestaram sobre provas e a audiência de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente em parte.
Primeiramente, cumpre esclarecer que enquadrando-se as partes nos conceitos de consumidores e fornecedores, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.
A preliminar arguida na contestação não merece acolhida e, isto porque, o prazo prescricional válido para a hipótese dos autos é o do artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, sendo, pois, de 05 (cinco) anos o prazo prescricional, aliás, tema este já objeto de decisão, conforme se observa:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. SÚMULA Nº 83/STJ. 1. O Código de Defesa do Consumidor atinge os contratos de compra e venda nos quais a incorporadora se obriga a construir unidades imobiliárias mediante financiamento. Acórdão em harmonia com a jurisprudência deste Superior Tribunal. Precedentes. Incidência da Súmula nº 83/STJ. 2. Agravo regimental não provido? (TJ/SP, AgRg AREsp 120.905, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Ricardo Villas Boas Cueva, j. 06/05/2014).
Quanto ao mérito, destaca-se que o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis previsto no contrato (fls. 49) não encontra qualquer impedimento na legislação em vigor, tendo em vista que o contrato não deixou de ter prazo certo e seu início também não fica condicionado à vontade da ré.
É razoável a sua previsão ante os diversos obstáculos que podem surgir no decorrer da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo no artigo 33, da Lei nº 4.591/64.
Tal prazo é idealizado para viabilizar o negócio, protegendo a fornecedora e o próprio consumidor, mostrando-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gasto desnecessários. Ademais, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade ? o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo ? sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. 
Não há que se falar em extensão da cláusula aos consumidores pois a sua obrigação não se reveste de nenhuma das características e riscos presentes na obrigação da ré.
Assim, após o prazo estipulado no contrato de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel, ou seja, julho de 2009, a ré está em mora e por isso deve ser responsabilizada, uma vez que o imóvel somente foi entregue em outubro de 2009. Destaca-se, neste passo, que o ?habite-se? é apenas uma autorização administrativa para ocupação do imóvel, o que não se confunde com a efetiva entrega do bem.
Quanto aos juros que entendem indevidos, melhor sorte não os socorre, pois sua cobrança é possível quando assim convencionados, uma vez que esta decorre de uma opção do comprador pelo pagamento parcelado do preço, na aquisição do imóvel na planta, conforme determina a cláusula E 1.3 (fls. 30).
No que se refere ao percentual do índice que está sendo cobrado que segundo os autores estão pagamento indevidamente, o montante deve ser apurado quando da execução da sentença.
Os lucros cessantes deles fazem jus os autores e, isto porque houve atraso de 03 (três) meses na entrega do imóvel, privando-os de seu uso. Assim, o pagamento de indenização suficiente a ressarcir o prejuízo decorrente da impossibilidade de usufruir do imóvel na data aprazada, consiste no valor de 0.8% do valor do imóvel previsto no item D do Quadro de Resumo (fls. 30), desde a data estimada para a entrega, incluída a tolerância (julho de 2009) até a data efetiva de entrega do bem.
Por sua vez, os danos emergentes são devidos uma vez que os autores necessitaram alugar um imóvel para morar até a entrega definitiva do que adquiriram da parte autora no mês de outubro de 2009, prova esta juntada aos autos às fls. 64/67, portanto, devidos os alugueres no período de julho de 2009 a outubro do mesmo ano.
Presente, no caso dos autos, o dano moral indenizável, pois os autores tiveram frustrada a expectativa de obter a posse da tão sonhada casa própria e dela desfrutar, mesmo estando quites com as obrigações assumidas.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, os autores provaram, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentaram estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido: Indenização ? Dano moral - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio (RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Na hipótese concreta dos autos, os autores se viram impossibilitados de ocupar o imóvel que compraram e para tanto tiveram que alugar outro até que pudessem usufruir de forma integral daquele adquirido da ré.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação para condenar a ré a pagar aos autores a indenização: a) por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), para cada um deles, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, b) por danos materiais, consistente no reembolso no valor de R$3.000,00 (três mil reais) a título de alugueres referente aos meses de agosto, setembro e outubro de 2009, quando o imóvel foi entregue, valor este acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data de cada desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça c) lucros cessante no importe de 0.8% do valor do imóvel previsto no item D do Quadro de Resumo ? fls. 30, desde a estimativa para a entrega, incluída a tolerância (julho de 2009) até a data efetiva de entrega do bem e o faço, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência parcial das partes, arcará cada qual com as custas e despesas processuais que despendeu bem como com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.


São Paulo,  12 de agosto de 2014.
