

CONCLUSÃO
                            Aos  06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:1003475-44.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Pontes Agostinho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.



WAGNER PONTES AGOSTINHO ajuizou ação de conhecimento pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO ITAU UNIBANCO S.A. Alegou que em novembro de 2013 recebeu correspondência informando que seu nome seria incluído no cadastro de proteção ao crédito, em razão de dívida contraída com o réu no valor de R$ 94.752,00. Negou possuir qualquer relação jurídica com o banco réu e, em razão disso, entrou em contato com este para verificar do que se tratava a correspondência recebida. Aduz que, em contato com a central de atendimento, foi informado que não havia pendências em seu nome ou número de CPF. Contudo, teve seu nome negativado. Relatou sobre o ?abalo financeiro? que sofreu em razão da negativação de seu nome, uma vez que é empresário. Teve seu limite e cartões de créditos, bem como capital de giro suspensos pelo seu banco de relacionamento. Requereu antecipação de tutela para suspender a negativação em seu nome. Por fim, pugnou pela procedência da demanda, a fim de declarar inexigível o débito impugnado e a condenação do réu no pagamento de danos morais no valor de 200 salários mínimos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 21), o réu foi citado e contestou (fls. 36/38). Em apertada síntese, defendeu a inexistência do dever de indenizar bem como a ausência de dano moral, postulando, por fim, pela improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 75/76).


ESTE É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação que visa a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral em razão de negativação do nome do autor. Segundo este, nunca teve relação jurídica com o banco réu, tampouco contratou o empréstimo que deu causa à negativação (fls. 17).
De proêmio cumpre esclarecer que o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil é expresso quanto à necessidade da impugnação específica do demandado relativamente aos fatos e fundamentos jurídicos aduzidos na petição inicial. 
Na contestação a requerida traz defesa desconexa com a inicial, apenas mencionando que o débito que deu causa à negativação do nome do autor é legal. Apenas reproduziu em sua contestação cópia do documento de fls. 17, o qual comprova tão-somente a negativação do nome do autor.
Ainda, nada mencionou sobre a efetivação de empréstimo ou qualquer outro fato que justificasse a inserção do nome do autor no rol dos mal pagadores. 
Desse modo, não impugnados especificamente os fatos aduzidos na inicial pelo requerido, há considerá-los como verdadeiros e, portanto, desprezíveis as alegações contidas na resposta de fls. 36/38.
Por outro lado, cumpre esclarecer que o banco sequer apresentou cópia de instrumento ou mínima prova sobre eventual contratação que teria justificado o débito com a consequente negativação.
Nestes termos, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito apontado às fls. 15/17, no importe de R$ 94.752,00.
No que tange aos danos morais pleiteados, do abuso de direito do réu decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 7.000,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do valor mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 21,  e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da fixação. 

Condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

P. R. I.


São Paulo, 06 de junho de 2014.





PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
