

CONCLUSÃO
                            Aos  06 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:1003904-11.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:NELSON OLIVEIRA AMÂNCIO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.


NELSON OLIVEIRA AMÂNCIO ajuizou a presente ação de conhecimento pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada em face de ITAU UNIBANCO S/A, aduzindo que em novembro de 2006 foi vitima de golpe dentro de uma agência bancária do réu. Para ser ressarcido dos prejuízos, afirmou que em 19/10/2010 propôs ação judicial, sendo que a mesma foi julgada parcialmente procedente, condenando o Banco Itaú Unibanco S/A, ora réu, em ressarcir o autor pelos danos materiais e morais experimentados. Ocorre que, após o transito em julgado de referida ação, o réu procedeu em nova inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Destarte, requereu a concessão da tutela antecipada para suspender a publicidade da negativação de seu nome, bem como a declaração de inexigibilidade do valor correspondente a R$ 2290,00 e indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00. Deu à causa o valor de R$ 30.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 15/48).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 49), regularmente citado, o réu apresentou contestação às fls. 62/65. Sustentou que o banco não praticou conduta ilícita e que o ocorrido se deu em razão de falha sistêmica. Ofertou o valor de R$ 1.000,00 para a solução do equívoco, mas negou a caracterização dos danos morais. Concluiu pela improcedência da ação. 
Réplica às fls. 79/82.

ESTE É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por dano moral decorrente de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a declaração do banco réu a respeito de que o nome do autor teria sido novamente negativado em razão de uma falha sistêmica que impediu o encerramento da conta corrente. O réu, inclusive, ofereceu o valor de R$ 1.000,00 para solucionar o equívoco.
Incontroverso que a conduta do réu, em negativar o nome do autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'falha' do sistema do réu, 'falha' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 8.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação da presente decisão, considerando, a honorabilidade desfrutada pelo réu na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelo réu, bem assim sua condição econômica.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito negativado pelo banco réu, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 49, e condenar o réu, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 8.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Em razão da sucumbência, condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% da condenação. 


P. R. I.

São Paulo, 06 de junho de 2014.





PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
 Juiz de Direito
