

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003897-13.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:ROSIMARI DOS SANTOS PEREIRA
Requerido:UNIVERSIDADE CAMILO CASTELO BRANCO   UNICASTELO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como parte ré passe a constar CÍRCULO DE TRABALHADORES CRISTÃOS DO EMBARÉ.
Anotem-se as patronas da parte ré.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Tendo em vista que, em relação ao pleito da autora, no sentido de compelir a parte ré à entrega de documentos, houve acordo entre as partes, já homologado, passo a examinar o pleito de reparação por danos morais formulado pela autora.
A parte ré deve reparar os danos morais que causou à autora.
Da prova oral colhida, inclusive do quanto relatado pela preposta da parte ré e da informante por ela trazida, verte que, efetivamente, na data da cerimônia de Colação de Grau, do curso referido na inicial, o nome da autora não constava na lista dos formandos.
De qualquer modo, também se extrai que, apesar do contido no parágrafo anterior, a autora logrou participar da respectiva cerimônia, juntamente com sua turma, de maneira que isso, per si, não seria suficiente para acarretar os danos morais ventilados pela autora, quanto mais se não verte, estreme de dúvidas, que na ocasião alguém que atuasse em nome da parte ré tenha vexado ou humilhado a autora.
Porém, a isso não se limitou a celeuma instaurada.
De fato, também desponta dos autos que, conquanto tenha a autora participado da sobredita cerimônia, ela, na ocasião, não recebeu sequer o Certificado de Conclusão do Curso (prática comum em cerimônia de tal natureza, como restou esclarecido em audiência).
Por seu turno, em sua defesa, a parte ré sustentou que ?quanto a retirada de documentos, certamente somente não ocorreu por inércia da própria Requerente, que foram expedidos prontamente?.
Ocorre que, na inicial, a autora relatou que, sendo orientada a comparecer ao estabelecimento de ensino, no dia seguinte, também não logrou retirar tal Certificado, em face de aventada pendência, pela parte ré, quanto ao cumprimento de certa atividade pedagógica (o que não desponta inverossímil, se, no dia da cerimônia, houve impasse atrelado a tal pendência, ao passo que a parte ré sequer trouxe para ser ouvida alguma pessoa que trabalhasse no setor informado pela autora para, fosse o caso, demonstrar que os fatos não se desenrolaram do modo mencionado por esta).
Outrossim, não seria crível que a retirada de documentos somente não tenha ocorrido por inércia da requerente, pois destoaria muito do ordinário que consumidor, mesmo podendo fazê-lo, optasse por não retirar documentos (necessários, inclusive, ao desempenho escorreito de atividade profissional), preferindo, ao invés disso, recorrer ao Poder Judiciário para que a fornecedora fosse compelida à respectiva entrega.
Demais disso, a parte ré sequer informou a data precisa em que emitiu o Certificado de Conclusão do Curso aludido neste processo, bem como sequer demonstrou a parte ré, cabalmente, que, assim que elaborado tal documento, disponibilizou-o de pronto à autora, inclusive informando esta a respeito (o que se imporia, em face do disposto no art. 6º, III, do CDC).
Nesse contexto, há de prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, em detrimento da parte ré, fornecedora, vertendo, pois, que desídia desta foi determinante para que não houvesse célere entrega à autora de documentos atrelados à conclusão do curso referido neste feito.
E tal defeito no serviço prestado pela ré deu causa aos danos morais aludidos pela autora, pois é mais do que mero dissabor determinada consumidora concluir regularmente determinado curso de ensino superior, mas, depois, deparar-se com a desídia da ré em cumprir obrigação inerente à avença firmada, qual seja, emitir de modo célere e escorreito documentos atrelados à conclusão de tal curso, mormente o Certificado de Conclusão, necessário, inclusive, repise-se, ao desempenho de atividade profissional atrelado ao curso em questão.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e lhe causa dano moral, pelo que a parte ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 800,00 (oitocentos reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que exsurge exacerbado.
Ante o exposto, quanto ao pedido de reparação por danos morais formulado pela autora, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a parte ré a pagar-lhe a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 5 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
