

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003652-20.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:LUIS PAULO CHAVES DOS SANTOS
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



LUIS PAULO CHAVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face do BANCO SANTANDER S.A. Alega, em síntese, que contraiu empréstimos financeiros consignados com o réu, que passou a descontar dos seus vencimentos líquidos um percentual de 41%, que ultrapassa em 11% o permitido por lei.  

A remuneração do trabalhador é a fonte de sua subsistência, razão pela qual o legislador preocupou-se em não comprometê-la, estabelecendo uma margem consignável, como resulta do decreto 4.961, de 20 de janeiro de 2004, para os servidores públicos; da Lei 10.820/2003 para os empregados regidos pela CLT e da Portaria no. 014 - SEF, para os militares. 

Ademais, a relação entre as partes é regida pelo Código do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça. O  pagamento por desconto em folha só pode ser feito caso não comprometa a subsistência do devedor e sua família. 

Diante disso, requereu o autor a suspensão imediata dos empréstimos que ultrapassem a margem consignável de 30%, anulando-se as cláusulas que autorizam um desconto que, no conjunto, exceda 30% da renda disponível do autor. 

O requerido apresentou contestação, arguindo preliminar de inépcia da inicial, por afronta ao disposto no art. 285-B, do Código de Processo Civil. No mérito, alega que não houve danos materiais nem morais, nem sequer descritos na petição inicial. Acrescenta que o autor pactuou livremente os empréstimos, cientes das condições estabelecidas no contrato, e que a Lei de Usura não se aplica às instituições financeiras, sendo admissível a capitalização de juros.

Não houve réplica.

É o relatório.

DECIDO

A questão controvertida é exclusivamente de direito, não havendo necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A preliminar arguida em contestação não pode ser acolhida, porque a pretensão do autor não é discutir o débito, mas a margem consignável e o montante dos descontos feitos pelo réu sobre a sua renda.

Informa o autor que os descontos têm sido de 41,00% sobre os seus rendimentos disponíveis, e postula que eles sejam reduzidos a 30%. O autor é militar, suboficial da aeronáutica, como mostra o documento de fls. 31. O desconto em folha é regrado por legislação própria, pois aos militares e seus pensionistas aplica-se a Medida Provisória no. 2.215/01, cuja art. 14 dispõe: 


                          "Art. 14. Descontos são os abatimentos que podem sofrer a remuneração ou os proventos do militar para cumprimento de obrigações assumidas ou impostas em virtude de disposição de lei ou de regulamento. § 1o Os descontos podem ser obrigatórios ou autorizados. § 2o Os descontos obrigatórios têm prioridade sobre os autorizados. § 3o Na aplicação dos descontos, o militar não pode receber quantia inferior a trinta por cento da sua remuneração ou proventos". 

Da aplicação do par. 3o, resulta que o desconto não pode ser tal que o militar receba quantia inferior 30% de seus proventos. Mas a legislação específica não diz, em absoluto, que os descontos não possam ultrapassar os 30%, como ocorre com os empregados celetistas. É o próprio autor quem invoca, na inicial, a Portaria 014-SEF, cujo art. 8, I, estabelece em 70% o desconto máximo dos militares, de sorte a que eles recebam ao menos 30% dos rendimentos. 

Não há ilegalidade na Medida Provisória e na Portaria que a regulamenta, como decidiu o Superior Tribunal de Justiça, no Resp no. 1.387.457, Rel. Min. Marco Buzzi, de 19 de setembro de 2013.

"APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO DE PRECEITO COMINATÓRIO. LIMITAÇÃO DE DESCONTOS. PENSIONISTA DO EXÉRCITO. Observada a margem consignável prevista na Medida Provisória nº 2.215/01, descabe alegar qualquer ilegalidade. Precedentes jurisprudenciais". 

Nem se alegue que a Medida Provisória afronta a Constituição Federal. A situação dos militares é peculiar, e demanda tratamento específico. A estabilidade de trabalho e as circunstâncias a que eles  estão sujeitos permite-lhes obter empréstimos consignados em melhores condições, com a possibilidade de comprometimento de renda mensal maior. 

Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça decidiu, em recente Acórdão proferido no julgamento da apelação no. 0006697-42.2012, Rel. Des. Ricardo de Mello Belli, de 16 de dezembro de 2013:

"No que concerne aos militares das Forças Armadas, como é o caso dos autos, tem incidência a Medida Provisória 2.215-10/01, que dispõe sobre a reestruturação da remuneração daqueles militares e estabelece como limite máximo das ?consignações? o equivalente a 70% da remuneração ou proventos do militar. A diferenciação de trato estabelecida entre os diplomas acima apontados encontra explicação no fato de o servidor público, diversamente do celetista, apresentar estabilidade na relação de trabalho existente entre ele e a Administração Pública."

Ora, sendo o autor militar, e com descontos de 41,00%, não há desrespeito à margem consignável. Os descontos não ultrapassam os 70% autorizados por lei, razão pela qual improcede a ação. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, tornando sem efeito a liminar concedida e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, cuja execução fica suspensa, por ser ele beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
 


São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
