

SENTENÇA

Processo nº:1003736-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FAZIO E TEIXEIRA LTDA.
Requerido:Cardal Eletro Metalurgica LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

FAZIO E TEIXEIRA LTDA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS, MATERIAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra CARDAL ELETRO METALÚRGICA LTDA, qualificados nos autos, objetivando a declaração de inexistência do débito constante do título levado a protesto no valor de R$ 625,80 (seiscentos e vinte e cinco reais e oitenta centavos), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado e por danos materiais relativos à contratação de assessoria jurídica,  no valor de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais). Juntou procuração e documentos (fls. 01/11 e 17/19).   
O pedido de tutela antecipada foi deferido em parte para o fim de suspender, até o julgamento final da demanda, os efeitos do protesto (fls. 26).
Citada (fls. 35), ofertou a ré contestação (fls. 36/45), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, afirma que não é cabível o pedido de danos materiais relativos à contratação de assessoria jurídica. Aduz que o autor efetivou pedido de compra, tendo sido emitida duplicata para o pagamento. Alega que, no entanto, por problemas com a transportadora, os produtos adquiridos não foram entregues e que, por esse motivo, solicitou ao Banco Sofisa que fosse dado baixa do valor a ser cobrado. Afirma que enviou carta de anuência ao cartório. Aduz que o dever de indenizar decorre de culpa, o que não restou configurado no caso. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 46/60). 
Houve réplica (fls. 64/68). Determinada a especificação de provas (fls. 74), manifestaram-se as partes (fls. 77 e 78/79). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não vingam as preliminares suscitadas em contestação. 
Não há que se falar em falta de interesse de agir. A demanda proposta é adequada e necessária, buscando a autora a declaração de inexigibilidade de débito que entende ser indevido.
Nem se alegue que a carta de anuência que acompanhou a contestação tornaria o ajuizamento da ação desnecessário. Isso porque, a data lançada às fls. 57 é posterior ao próprio ajuizamento da ação, de modo que caracterizado está o interesse processual.
Com relação à inépcia da inicial, esta preliminar deve ser igualmente afastada.  
A petição inicial expõe satisfatoriamente os fatos e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si.
Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito.
O pedido é procedente. 
Conforme restou comprovado nos autos, a autora teve o seu nome negativado em razão de débito inexistente. 
A própria ré afirma, às fls. 41, que em decorrência de problemas com a transportadora não foi possível a  entrega dos produtos adquiridos pela autora. 
Ainda que exista controvérsia quanto à existência ou não de relação jurídica entre as partes, dúvida não há de que o débito é inexigível, já que a duplicada foi sacada e protestada sem que houvesse efetiva entrega da mercadoria, conforme admitido pela própria ré.
A ré tenta demonstrar que tentou evitar a negativação do nome do autor, juntando, para tanto, carta de anuência em relação ao cancelamento do protesto. Entretanto, a citada carta é datada de 27 de fevereiro de 2013 (fls. 57), sendo que o protesto foi efetivado no dia 30 de janeiro de 2013 e a própria ação distribuída em 08 de fevereiro de 2013.  
Nesse sentido, evidente que a ré deu causa à inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 18), levando a protesto título que não guardava correspondência com a efetiva entrega de mercadoria, evidenciando o dever de indenizar, em razão do prejuízo causado à imagem e ao bom nome da autora.
Assim, considerando devida a indenização, resta analisar o valor a ser arbitrado a título de danos morais. 
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Para o caso em apreço, dentre os critérios mencionados, entendo que a autora faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
No mais, com relação ao pedido de dano material, este se resume ao gasto da autora com a contratação de advogado, o que restou demonstrado às fls. 01/02, não havendo razões que afastem a lisura do contrato em questão, pois nele consta o valor de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais), ou seja, montante coerente com o trabalho desenvolvido pelo profissional contratado.
Dessa forma, razoável que a autora seja plenamente indenizada, não obstante a condenação da ré ao pagamento dos honorários sucumbenciais, não tendo que descontar o valor relativo aos advogados contratados do montante de sua indenização, como expressamente prevê o Código Civil, em seu artigo 389, o que afirmo, revendo entendimento anteriormente adotado .
Assim, o valor dos honorários do advogado contratado, cujo valor é incontroverso, deve ser suportado pela ré, a fim de que a autora - parte prejudicada pela conduta ilícita da ré - posse ser plenamente indenizada. 
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR inexistente o débito constante do título protestado no valor de R$ 625,80 (seiscentos e vinte e cinco reais e oitenta centavos), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Outrossim, CONDENO a ré ao pagamento do valor de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) a título de danos materiais, além de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais.
 No que tange à indenização pelos danos materiais, a correção monetária, com base da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidirá desde a data do pagamento, enquanto que, no que se refere aos danos morais, o valor será corrigido a partir de hoje.
Quanto aos juros, em ambas as hipóteses, o termo a quo, será a data da citação.
Sucumbente, arca a ré com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
