

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003640-94.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Regia Gomes Monteiro
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
ANA REGINA GOMES MONTEIRO propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, que possuía linha telefônica junto à ré e por estar insatisfeita com os serviços solicitou o cancelamento da linha em 17/06/2013. Foi negativada pela ré e isso fez com que tivesse o financiamento do imóvel indeferido pela Caixa Econômica Federal. Entrou em contato com a requerida que lhe informou que deveriam ser pagos os valores de R$64,31, referente ao cancelamento, mais os valores de R$29,95 e R$29,90. Efetuou o pagamento em 11/02/2014, contudo até 18/02/2014 ainda havia restrição. Pediu danos morais em razão da manutenção indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes no importe de R$43.440,00 e danos materiais. Juntou documentos.
Concedido o diferimento das custas ao final. Deferida tutela para desnegativação (fls. 23).
Devidamente citada às fls. 34 a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 36).
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de demanda onde deve ser aplicado o art. 330, II do CPC, passando ao julgamento antecipado.
Cuida-se de ação pelo rito ordinário em que a autora requer indenização por danos morais e materiais em virtude da negativação indevida de seu nome.
Esclarece a autora que a requerida mantém seu nome negativado mesmo após o pagamento do débito.
Citada, a ré não se manifestou.

Como não há oposição de qualquer elemento fático ou comprobatório de eventual inscrição devida e regular do nome da autora em cadastro de inadimplentes, há que se presumir sua ilicitude, como sustentado pela autora. Isto também ocorre, pois incidem na hipótese em apreço os efeitos da revelia.
A ação versa sobre direito disponível, de forma que a ausência de contestação implica no reconhecimento dos fatos por parte da requerida, fatos estes que foram corroborados pela documentação juntada.
 
Há nos autos prova inequívoca de inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, às fls. 18 e 22.
Desta feita, a presunção decorrente da revelia, corroborada com a prova documental produzida, leva a crer que foi de fato indevida a manutenção da negativação. Não bastasse isso os documentos juntados demonstram a quitação (fls. 19/21).
Passa-se à análise dos danos morais que, conforme afirma a requerente, foram causados em decorrência da negativação pela requerida.
Como reputado, indevido o cadastro e, portanto, ilícito, ele por si só gera os danos morais, pois capaz de produzir diversos constrangimentos e situações desconfortáveis, ainda mais hodiernamente, em que a utilização de crédito é constante e crescente.
Há, todavia, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$5.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Os danos materiais, contudo, não restaram comprovados. Assim improcede o pedido nesse tópico.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pela autora em face da ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome da autora. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
