

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      01 de agosto de 2014      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Fabio Rogerio Silva, assistente judiciário, subscrevi.

Processo: 1003929-12.2014.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):CARLOS ALBERTO BARBOSA DA SILVA
Réu (ré) :Unilever Bestfoods Brasil Ltda


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Carlos Alberto Barbosa da Silva contra Unilever Bestfoods Brasil Ltda, objetivando obrigação de fazer cumulada com o pagamento de indenização por dano danos morais e danos materiais decorrentes de ato ilicito cometido.
Citada regularmente a fls. 75, a ré não ofereceu resposta, conforme certidão de fls. 76.
Em decisão de fls. 72 foi indeferida antecipação de tutela pretendida pelo autor.
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. II do Código de Processo Civil, ante a ausência de contestação da ré, apesar de regular e pessoalmente citada. 
A ausência de resposta da ré implica em revelia e confissão dos fatos alegados na inicial, especialmente descumprimento de obrigação consistente em declarar o IR incidente sobre os rendimentos pagos em razão do cumprimento de decisão judicial, causando a inscrição indevida do nome do autor no CADIN, e os danos materiais no valor de R$2.154,80, fatos corroborados pelos documentos trazidos com a inicial (fls. 17/71). 
E, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente. 
O largo lapso temporal decorrido sem nenhuma providencia da ré, bem como a necessidade do autor ter que propor ação judicial para ver seu direito respeitado extrapolam o mero aborrecimento, de modo que o dano moral está caracterizado.
Em relação a indenização devida pela ré por causas do dano moral cometido, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato ilícito praticado e a capacidade financeira das partes. Tudo isso sopesado, fixo a indenização em quinze mil reais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em apresentar a Declaração de Imposto de Reanda Retido na Fonte em relação aos pagamentos que fez ao autor, relativo ao ano calendário de 2007, ano exercício de 2008, conforme o objeto da ação descrito na inicial, no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado da presente ação, sob pena de multa diária de trezentos reais, até o limite de quinze mil reais, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização a título de danos materiais no valor de R$2.154,80, com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação e a pagar indenização por danos morais no valor de quinze mil reais com correção monetária e juros de mora a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
