

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003912-91.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:MARIA HELENA FERNANDES FERREIRA
Requerido:MARLENE PEREIRA DE SOUZA HERNANDEZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARIA HELENA FERNANDES FERREIRA move ação de imissão na posse em face de MARLENE PEREIRA DE SOUZA HERNANDEZ CAMPOS.

Alega a autora, em suma, que o imóvel objeto da matrícula nº106.209, localizado na Avenida dos Ourives, nº480, 14º andar, pertencente aos réus, inicialmente foi adquirido e hipotecado perante a Caixa Econômica Federal, a qual cedeu e transferiu à Empresa Gestora de Ativos (EMGEA) os direitos creditórios decorrentes do financiamento imobiliário nº318164052209. Em seguida, a EMGEA, arrematou referido imóvel e o levou à hasta pública, sendo adquirido pela autora, com o devido pagamento de todos os impostos e taxas, nos termos da averbação constante do registro de nºR9. Alega que compareceu ao imóvel pleiteando a desocupação pelos réus, sem sucesso. Constatou ainda que o apartamento vem sofrendo depredações e a intenção dos réus é residir gratuitamente no bem uma vez que desde a arrematação não pagam qualquer contraprestação, encargos ou impostos decorrentes da moradia. Afirma que está sofrendo perdas financeiras e abalo moral. Pleiteia a concessão da liminar para ser imitida na posse e o arbitramento de R$1.400,00 a título de lucros cessantes desde a data da arrematação até efetiva desocupação do apartamento. Requer a procedência da ação com a confirmação da liminar e o arbitramento dos danos morais.

Com a inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls. 13/25).

À autora, foi concedida a liminar de imissão na posse, concedendo prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária (fl. 33). 

A ré MARLENE PEREIRA DE SOUZA HERNANDES foi citada e intimada pessoalmente dos termos da decisão. Na mesma oportunidade, foi certificado que o corréu JAVIER HERNANDES CAMPOS é falecido (fl. 126). 

Sobreveio contestação (fls. 41/98). Preliminarmente suscita ilegitimidade passiva do corréu. Alega prejudicialidade externa em razão da existência da Ação de Anulação de Ato Jurídico c/c tutela antecipada para suspensão do leilão em que culminou na arrematação do imóvel pela autora, autuada sob nº0013352-82.2013.403.6100, em curso perante a 13ª Vara Federal da Subseção Judiciária de São Paulo, na qual objetiva anular o procedimento extrajudicial de alienação do imóvel fundado no Decreto-Lei nº70/66, além da Ação Declaratória de quitação do financiamento imobiliário em face da Caixa-Seguros. No mérito, afirma que em 15/03/1991, os réus adquiriram o imóvel descrito na inicial através de financiamento com a Caixa Econômica Federal, a qual cedeu os direitos creditórios decorrentes da hipoteca em favor da EMGEA. Afirma que o inadimplemento ocorreu em decorrência da morte de seu esposo e dos abusos praticados pela CEF. É inconstitucional a execução extrajudicial prevista nos artigos 31 a 38 do Decreto-Lei 70/66, pugnando pela impropriedade do título registrado. Refuta o pedido de arbitramento de aluguel pois trata-se da sua casa própria. Pugna pela concessão da gratuidade processual e condenação da autora as penas de litigância de má-fé pois ajuizou a presente ação ciente das demais ações em curso referentes ao mesmo imóvel. Requer a reconsideração da liminar vez que inexistentes os requisitos para sua concessão e a improcedência da ação.

À fl. 99, foi reconhecida a ilegitimidade passiva do corréu JAVIER, em razão do seu falecimento e suspenso o cumprimento da medida cautelar, em razão da possível conexão com as ações mencionadas na contestação.

Da decisão de imissão na posse (fl. 33), a ré interpôs Agravo de Instrumento (fls. 110/122), ao qual, foi negado provimento. (fls. 134/137).

Réplica às fls. 130/132.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

De início, anoto que a existência da ação mencionada pela ré, em andamento perante a 13ª Vara da Justiça Federal, não impede o prosseguimento do presente feito, uma vez que não há notícia sobre decisão judicial que tenha decretado, em sede liminar ou como antecipação da tutela, a anulação do leilão realizado. 

Ademais, eventuais nulidades da execução ou da arrematação levadas a efeito devem ser discutidas em ação própria lugar não havendo para a suspensão deste processo. Também não há falar em conexão ou continência, diante da ausência de identidade de objeto ou de causa de pedir entre os processos. 

Anote-se, outrossim, que a prova existente nestes autos demonstra que houve regular arrematação do imóvel, deixando a devedora de purgar a mora. Aliás, ela também não demonstrou haver resgatado o débito ou consignado judicialmente seu valor. 

Desta forma, não havia qualquer impedimento para a alienação do bem à autora.

No caso, a  autor comprovou que é proprietária do imóvel, objeto dos autos. Anote-se que é irrelevante que o tivesse conhecimento de que o imóvel estava ocupado, visto como existem meios judiciais para exercer o direito de propriedade, o que foi feito nestes autos. 

Ressalto que o leilão extrajudicial foi realizado nos parâmetros legais inexistindo qualquer nulidade que pudesse ser reconhecida de ofício. Conclui-se que a posse exercida pela ré não pode ser considerada como mansa e pacífica, o que autoriza o acolhimento do pedido. 

Deixo de condenar a ré no pagamento da indenização pretendida na inicial, uma vez que sua cientificação para desocupar o imóvel apenas se formalizou com a citação nestes autos. Assim, ao menos por ora, entendo que qualquer indenização é indevida. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para imitir a autora na posse do imóvel, tornando definitiva a liminar concedida, a qual agora se restabelece. A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais). No entanto, concedo-lhe o benefício da assistência judiciária, ficando isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
