

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1003437-14.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dirceu Azevedo Borges e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada movida por DIRCEU AZEVEDO BORGES e FERNANDA FARHAT DE AZEVEDO BORGES em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Afirma que o autor é segurado na categoria executivo junto à ré, sendo portador de hidrocefalia de pressão normal decorrente de alteração no liquor cefalorraquiano (LCR) e da capacidade de reabsorção deste no cérebro.
Narram os autores que o coautor Dirceu deu entrada junto ao Hospital Sírio Libanes com quadro de vertigem periférica, desequilíbrio, náusea e vômitos. 
Diz que tendo em vista já haver uma cirurgia agendada para fevereiro de 2014, o autor foi submetido a um tratamento clínico.
Ocorre que a ré se negou a efetuar a cobertura das despesas dos exames realizados, dentre eles de sangue, cardialogicos, PET-SCAN, pelo coautor Dirceu enquanto se encontrava internado no Hospital Sírio Libanês sob a alegação de exclusão contratual.
Alegam os autores que a coautora Fernanda, filha de Dirceu, se responsabilizou pela internação de seu genitor. Em razão da negativa de cobertura, a coautora recebeu cobranças nos valores de R$ 2.640,00, R$ 17.260,57 e R$ 3.428,43.
Pleiteiam os autores a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação a fim de obrigar a requerida a efetuar o pagamento do valor em aberto junto ao Hospital Sírio Libanes, mediante o pagamento direto ao nosocômio.
Às fls. 78/79, foi deferida a antecipação de tutela.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e ofertou contestação. Nesta, alega a ré que não foi localizado em seu sistema pedido administrativo relativo à cobertura. 
Sustenta a ré que o procedimento pleiteado não possui cobertura contratual, não sendo passível, inclusive, de reembolso.
Aduz ainda que a ré não é obrigada a reembolsar o valor total das despesas médicas, sendo o reembolso feito por formula prevista em contrato ("Quantidade de Unidade de Serviço X Valor da US X Unidade do Plano").
Afirma a ré que não houve qualquer violação à direito do autor, não havendo que se falar em ato ilícito, nem tampouco em reparação de danos.
Pede a ré a improcedência dos pedidos dos autores.
Houve réplica às fls. 128/133
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretendem os autores o reconhecimento do direito à cobertura do tratamento realizado pelo autor Dirceu junto ao Hospital Sírio Libanes, mediante o pagamento do valor em aberto junto nosocômio.
A existência da doença e a necessidade do tratamento, materiais e exames vêm demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos. A ré não nega a necessidade da realização do tratamento, exame e materiais. Porém, afirma que o contrato não prevê cobertura pra tal tratamento e o reembolso será realizado nos termos definidos no contrato, desde que haja cobertura para tanto.
Ora, inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: os autores devem ser considerados parte hipossuficientes na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente aos autores, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. Inicialmente, é preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autora como hipossuficiente).
Se o objeto da contratação visa primordialmente à saúde dos segurados, e provado por relatório médico acostado aos autos (fls. 26) que o autor Dirceu necessita do tratamento e dos exames em questão, a recusa ao custeio deste tratamento, materiais e exames têm natureza abusiva, afigurando-se, por conseguinte, sem validade e eficácia.
Outrossim, o artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo a hidrocefalia de pressão normal está incluída entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
Ressalto que a escolha do tratamento do autor é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do tratamento, exames, cirurgia e medicamentos, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal tratamento com os materiais necessários? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Também devemos considerar que é evidente e sabido que a ciência médica evolui, sendo criados novos tratamentos, exames e cirurgias. O plano, da mesma forma, deve evoluir juntamente com a medicina. Tanto que os custos do seguro saúde são feitos com base em valores atuais, não em valores antigos.
Tal entendimento foi consolidado pela Súmula de números 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".
Ao contrário do alegado pela ré, os exames realizados não se tratam de mero check up ou de investigação diagnóstica, uma vez o autor já foi diagnosticado portador de hidrocefalia de pressão normal.
Na verdade, os exames realizados pelo autor consistem procedimentos pertinentes ao tratamento do autor, enquadrando-se nas despesas médicos-hospitalares cobertas previstas na cláusula 4.1, item "d" do contrato firmado entre as partes.
Não merece prosperar a alegação da ré realizada em sua contestação, que pelo fato de o Hospital Sírio Libanês não fazer parte de sua rede credenciada, o reembolso deve ser realizado na forma prevista no contrato, através da seguinte fórmula de reembolso: "Quantidade de US X Valor da US X Múltiplo do Plano".
A quantidade de US corresponde ao coeficiente de honorários médicos da Tabela Sul América Saúde.
O valor da US refere-se ao valore expresso em moeda corrente e que serve como base de cálculo para determinação dos prêmios mensais e dos limites de reembolso.
Múltiplo de reembolso refere-se ao índice pelo qual as quantidades de US, de cada procedimento, devem ser multiplicadas para encontrar o valor de reembolso.
Entendo que referida cláusula é abusiva, visto que todas são medida impostas unilateralmente pelo seguro réu. Não bastasse isso, não há como o autor, consumidor, ter acesso aos dados utilizados para criar tais índices.
Ora, a leitura da cláusula não traz elementos que permitam ao consumidor saber, com antecedência, o valor do reembolso. Ora, qual seria a Tabela Sul América, e com que freqüência essa seria alterada? Há conhecimento de seu teor e suas alterações pelos clientes do seguro? E o que seriam as quantidades de Unidades de Serviço?
O homem médio não saberá o valor do reembolso com base no contrato firmado entre as partes, deixando todo o poder a fixação do valor ao réu. Assim, há evidente abuso contratual ao fixar cláusula em que o consumidor contrata o serviço de reembolso, mas não tem como calcular o valor do reembolso.
Dessa forma, seja porque não há cláusula expressa que esclareça ao consumidor o valor do reembolso, e tendo em vista que o débito se encontra em aberto perante o Hospital Sírio Libanês, deverá a ré efetuar o pagamento do débito em aberto diretamente junto à referido Hospital.
No tocante aos danos morais, nada a apreciar, tendo em vista que os autores não fizeram pedido especifico na petição inicial nesse sentido.
Considerando que o tratamento de hidrocefalia de pressão normal é coberto, os exames e tratamentos relativos a tal patologia também devem ser cobertos. Em face de tanto, deve a ré cobrir integralmente todas as despesas do tratamento do autor, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento do valor total de R$ 23.149,00 (vinte e três mil cento e quarenta e nove reais), em aberto perante o Hospital Sírio Libanês, referente ao tratamento do autor Dirceu Azevedo Borges, mediante pagamento direto ao nosocômio, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
