

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        , Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.


Processo nº:1003545-43.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:AYRES ALVES MONTEIRO FILHO
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

A parte autora acima indicada promoveu ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais em face da parte ré acima nomeada, alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) teve diagnosticado aneurisma da aorta infra-renal de que decorreram outros males; c) esteve a submeter-se a tratamento; f) teve indicação médica para tratamento cirúrgico (correção de pseudoaneurisma da artéria femoral esquerda); d) a ré negou cobertura integral; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para os seus problemas. Pretende a condenação da ré a custear o cateterismo e tratamento cirúrgico, com reembolso integral, até a alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 27/89). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 110/117), alegando em síntese: a) a cobertura dos tratamentos e da cirurgia não era devida; e b) há previsão contratual da limitação do reembolso de tratamentos e intervenções cirúrgicas fora da rede credenciada. Com a contestação juntou documentos (fls. 118/136). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente em parte.

As questões centrais referem-se à legalidade da exclusão da cobertura para cirurgias, procedimentos, exames de diagnóstico e materiais utilizados em razão de moléstia (pseudoaneurisma da artéria femoral esquerda), bem como da limitação de reembolso para o tratamento de aneurisma e intercorrências fora da rede referenciada.

Verifica-se que a exclusão de cobertura foi ilícita, pois quando da contratação o consumidor deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso do medicamento e dos materiais indicados. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos, exames e medicamentos excluídos, e quais os materiais necessários, sob pena de tornar o tratamento ineficaz e vazio o campo objetal da cláusula geral de cobertura.

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que a autora tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que, se no futuro necessitasse de tratamento, haveria exclusão de acordo com o medicamento e cirurgia prescritos e materiais necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura, que estabelece a obrigação da ré custear exames e procedimentos cirúrgicos e materiais necessários. 

Quanto ao reembolso das despesas pagas pelo autor, na inicial, infere-se estar o Hospital Sírio-Libanês fora da rede credenciada da ré no que se refere ao produto a que o autor aderiu. Assim, quanto à limitação do reembolso por se tratar de procedimento realizado fora da rede referenciada, constou de maneira expressa no contrato. A cláusula contratual, nesse sentido, não é abusiva e não viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, que quaisquer serviços, exames, tratamentos e medicamentos realizados fora da rede referenciada não têm cobertura integral. O autor poderia ter obtido tratamento de emergência em qualquer dos estabelecimentos conveniados com a ré, caso em que teria cobertura integral das despesas médico-hospitalares. Como elegeu hospital fora da rede referenciada, não tem direito a reembolso integral.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais movida por AYRES ALVES MONTEIRO FILHO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares dos atendimentos e procedimentos a que se submeteu o autor, incluindo os já realizados, bem como dos materiais utilizados, reembolsando os valores despendidos e observados os limites contratuais para serviços prestados fora da rede referenciada. Outrossim, mínima a sucumbência do vencedor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.
