

SENTENÇA

Processo nº:1003762-13.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:Vivian Saory Fukui e outros
Requerido:AEROVIAS DE MÉXICO S/A DE C. V. AEROMEXICO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensando o relatório (art. 38 da Lei 9099/95), passo a decidir.
Os autores afirmam que adquiriram passagens com destino à cidade de Las Vegas, através da empresa requerida, com escala na Cidade do México. Em razão de atraso do primeiro vôo, operado pela TAM, foram informados da impossibilidade de embarque em razão de overbooking, sendo realocados em outro vôo, às 07h30min do dia seguinte. No entanto, também foram impedidos de embarcar neste vôo, partindo às 10h46min para o destino almejado.
Em contestação, a requerida sustenta culpa da empresa TAM, visto que a perda da escala apenas se deu devido ao atraso do primeiro vôo. Não nega a ocorrência de overbooking, porém assevera que forneceu todo apoio necessário aos autores, inclusive providenciando estadia e transporte até o embarque no vôo seguinte.
Proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a requerida deixou de prestar o serviço contratado em razão da venda de passagens acima da capacidade da aeronave.
Quanto à culpa da empresa requerida, em que pese o vôo de partida fosse operado pela TAM, era de responsabilidade da companhia AEROVIAS DE MÉXICO (fls.16/17). 
Ademais, em nenhum momento, a requerida afasta a ocorrência de overbooking, sustentando ter providenciado a acomodação no próximo vôo disponível.
O argumento da requerida é frágil e não firma a convicção do magistrado para o fim de reconhecer eventual excludente de responsabilidade.
Ora. Primeiramente, a ré deve providenciar vôos com horários de escalas razoáveis, a fim de evitar que um pequeno atraso gere a perda da conexão. Além disso, responsabiliza-se pela venda de mais passagens, como no caso de overbooking.
No que pertine ao pedido de indenização por danos materiais é parcialmente procedente.
Isto porque, incontestável a perda de um dia de viagem contratado pelos autores. Assim, uma vez demonstrado o pagamento do hotel para estadia na data perdida (fls.20), a requerida deverá restituir o valor de R$161,24.
No entanto, somente pelo cálculo com base nas passagens aéreas, não é possível comprovar o valor que poderia ser atribuído pelo dia perdido de viagem.
No mais, não se nega a ocorrência de danos morais pela deficiente prestação do serviço de transporte aéreo. Neste sentido: ?Há responsabilidade em indenizar a empresa aérea que age negligentemente impedindo o embarque de passageiros, em razão de venda excessiva de lugares na aeronave. Demonstrada a relação de consumo, a regra a ser aplicada deve ser a do Código de Defesa do Consumidor, pois é lei posterior ao Código Brasileiro da Aeronáutica. O arbitramento da indenização decorrente de dano moral deve ser feito caso a caso, com bom senso, moderação e atendendo aos princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade.? (TJRO ? C.Esp. ? Ap.100.001.2003.003894-3 ? Rel. Rowilson Teixeira ? j.09.03.2005 ? RT 837/345).
Contudo, os transtornos foram minimizados, já que a requerida promoveu a reacomodação no próximo vôo possível.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelos lesados, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar os autores e diante do longo atraso, em razão da perda de conexão, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.800,00, para cada requerente.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores, condenando AEROVIAS DE MÉXICO S/A ao pagamento de R$161,24, corrigido desde dezembro de 2013 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$2.800,00, a cada autor, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a publicação desta. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
