

SENTENÇA

Processo nº:1003163-11.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURICIO FERNANES EIRAS
Requerido:GEAP FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL

C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

MAURÍCIO FERNANDES EIRAS, devidamente qualificado, propôs a presente ação com pedido de condenação por danos morais em face de GEAP-FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL S/A., alegando, em breve síntese, que recebeu firmou contrato com a requerida, ao passo que teve recomendada cirurgia conforme descrito nos autos, ao que permaneceu do dis 18/12/2012, dia que ingressou no Hospsotal para realização da cirurgia até o dia 30/12/2012, data que realizou, finalmente a cirurgia. 
Com a inicial foram juntados os documentos das fls. 29/49.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 67/81), alegando que só tomou conhecimento no dia 21/12/2012 e que, nesta data não havia a lista dos materiais necessários à realização do procedimento cirúrgico, que nem mesmo na data da cirurgia, ou seja, dia 29/12/2012 veio à tona tais materiais, o que a exime da desídia ou demora no cumprimento da liminar cautelar.  Alega que os danos morais não são devidos, bem como há exagero por parte do autor. Requer total improcedência.
Com a contestação foram juntados os documentos das fls. 83/100.
Réplica às fls. 104/106.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
Não há revelia, pois a juntada do mandado é de 12/07/2013 e a juntada da contestação de 19/07/2013. 
No mérito, o pedido é procedente.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A relação negocial entre as partes é incontroversa, ao passo que cabia à ré, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor refutar a alegação da manifesta desídia. 
O autor demonstrou que na ocasião em que ingressou no nosocômio, ou seja, dia 18/12/2012, e que em 21/12/2012, dia da concessão da liminar, já havia a lista dos materiais necessários para a realização dom procedimento cirúrgico, o que se pode extrair da fls. 46/48, ou seja, quando o requerido tomou ciência.
Portanto, mesmo em posse destes documentos, o réu negou o procedimento. É o que basta para o reconhecimento da negligência da requerida. 
Nesse contexto, evidente que a permanência do autor nas condições descritas na inicial foi indevida.
Em que pesem as razões trazidas, entendo que os argumentos trazidos pela requerida não excluem sua responsabilidade, já que não trouxe justificativa plausível para a indevida permanência da negativa da cirurgia após o conhecimento dos motivos que ensejaram a cirurgia.
Assim,é evidente e o dano moral experimentado pelo autor, na mesma esteira, está configurado.
O caso é de responsabilidade objetiva, por se tratar de relação de consumo, o que afasta as alegações da ré de ausência de responsabilidade pelo evento danoso.
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço  causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência.
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 4.500,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.500,00 a título de reparação pelo abalo moral causado, com correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir desta sentença.
Por força da sucumbência, ressaltando que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), condeno a requerido às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
