

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1003626-89.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ramom dos Santos Malachias
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

RAMON DOS SANTOS MALACHIAS ajuizou ação contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, almejando: a exclusão de seu nome de cadastros de proteção ao crédito; a declaração de inexigibilidade de débito de R$ 625,90; e a condenação da ré a pagar R$ 45.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, ao tentar realizar compra e crédito, foi informado de que o negócio não poderia ser concluído, em virtude de inscrição de seu nome em cadastros detrimentosos. Narra que, surpreso, descobriu a existência de lançamento indevido realizado pela ré, no valor de R$ 625,90, referente ao contrato nº 23804036139 (fls. 24/25). Aduz que houve negligência na conduta da ré, que desaguou em danos morais passíveis de indenização. Articula, outrossim, que não foi possível a composição extrajudicial entre as partes.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 10/25.

Decidiu-se pela competência deste Juízo (fls. 29).

Os benefícios da gratuidade judiciária foram concedidos ao autor (fls. 29, com amparo nos documentos de fls. 11/22).

Citada (fls. 40), a ré deixou transcorrer in albis (fls. 41) o prazo para contestação.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A revelia reveste de presunção de veracidade os fatos afirmados na inicial e dispensa, bem por isso, a sua comprovação (art. 319 do Código de Processo Civil).

Não é demais enfatizar, porém, que a revelia tem o condão de revestir de presunção de veracidade os fatos articulados na inicial, mas não obsta o livre exame da prova produzida e tampouco produz efeitos no que concerne à interpretação das regras jurídicas aplicáveis à espécie.

Bem, o autor expõe ser indevido o apontamento em seu nome, aos 10/11/2006, decorrente do contrato nº 00023804036139, no valor de R$ 625,90, pois não teria pendências financeiras com a ré. 

Tal fato, revestido pela presunção de veracidade (art. 319 do CPC) e aliado à circunstância de não ter sido colacionado aos autos cópia do instrumento contratual que supostamente embasou a inscrição impugnada, autoriza o acolhimento do pedido de exclusão de cadastro, pois amparado em débito inexistente. 

Não prospera, todavia, o pedido de indenização por danos morais, pois, ao tempo da inscrição indevida (10/11/2006), o autor já ostentava outros apontamentos detrimentosos (01/10/2006: Lojas Renner SBH, contrato nº 468040757, R$ 164,32; 18/10/2006: Caixa Econômica Federal, R$ 60,17; 06/10/2006: CEF, R$ 161,76, conforme fls. 24/25). 

Tal entendimento, de assentada jurisprudência, está cristalizado na súmula nº 385 do Superior tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 625,90, referente ao contrato nº 00023804036139 e (ii) determinar a exclusão do nome do autor de órgãos restritivos de crédito, em relação a esse débito.
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais, exigíveis na forma do art. 12 da Lei nº 1060/50 em relação ao autor, e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.
