

SENTENÇA

Processo nº:1003127-38.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FLAVIO ALFREDO DOS SANTOS
Requerido:Credifibra S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 10 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Flávio Alfredo dos Santos ajuizou a presente ação em face de Credifibra S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento. Alega, em síntese, que, aos 22.11.11 firmou contrato de financiamento com a ré para aquisição de veículo, no valor de R$ 19.740,71. Em razão de problemas financeiros, atrasou o pagamento de algumas parcelas do financiamento. Após negociação com a ré das parcelas em atraso (fevereiro a dezembro de 2012), no valor de R$ 4.500,00, efetuou o pagamento do boleto bancário aos 27.11.12 e não mais atrasou o pagamento das parcelas. Todavia, a ré manteve o protesto junto ao 4º Cartório de Protestos de Letras e Títulos. Discorre sobre responsabilidade civil, repetição de indébito em dobro e o dever de reparação por danos morais. Requereu, pois, a declaração de inexistência de débito e  a condenação da ré na repetição do indébito pelo dobro e  e no  pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/54).

Citada, a ré apresentou defesa (fls. 74/88). Em preliminar, invoca a ausência de pretensão resistida a justificar o ajuizamento da presente demanda, porquanto baixou o débito aos 27.11.12 e, desde então, não promoveu mais cobrança.  Esclarece que a baixa do protesto em cartório é ônus do devedor. Aduz que o autor foi negativado novamente aos 22.03.13, referente a parcela 16/48, e realizou novo acordo aos 30.04.13. No mais, reitera as manifestações anteriores e discorre o ônus de proceder à baixa em cartório. Cita a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Discorre sobre os danos morais e sua quantificação. Impugna o pedido de repetição do indébito pelo dobro e a inversão do ônus da prova. Por fim, requer a retificação do polo passivo para constar Banco Fibra S/A. Juntou documentos (fls. 89/101).

Réplica às fls. 113/116.

Deu-se a audiência de conciliação, sem êxito (fls. 130/131).

É o relatório. Decido. 

Primeiramente, retifique a Serventia para constar no polo passivo Banco Fibra S/A.
A preliminar suscitada pela ré não vinga. O interesse de agir decorre da própria resistência da ré ao pedido de levantamento do protesto deduzido pelo autor.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

As partes firmaram cédula de crédito bancário para aquisição de veículo pelo autor,  no valor de R$ 19.340,71, a ser pago em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 680,00. O autor deixou de efetuar o pagamento das parcelas referentes aos meses de fevereiro a dezembro de 2012. Após negociação com o réu das parcelas em atraso, efetuou o pagamento do boleto bancário aos 27.11.12, no valor de R$ 4.500,00. 

Assim, o autor reclama a declaração de inexigibilidade do débito e  a condenação do réu no pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, bem como no pagamento de  indenização por danos morais em razão da ausência de cancelamento do protesto após a quitação do débito.

O réu, por sua vez, apega-se ao argumento de que efetuou a exclusão da restrição creditícia em nome do autor perante a SERASA e o SCPC, cabendo ao devedor a baixa do protesto junto ao cartório.

É dos autos que, após o protesto da cédula de crédito bancário (fls. 43), aos 16.10.12, o autor efetuou o pagamento do débito, aos 27.11.12. Em fevereiro de 2013, o autor informou ao réu a persistência do protesto, mesmo após o pagamento do débito, e solicitou a exclusão dos apontamentos, conforme email de fls.  46/51, não impugnado.

Ora, o  réu tinha o dever de levantar o protesto ou,  alternativamente, em resposta ao e-mail e em atenção ao dever de informação,  estava obrigado a esclarecer ao autor que a baixa do protesto junto ao Cartório de Protesto de Letras e Títulos cabia a ele, o que não fez; com esta omissão, fez despertar a legítima expectativa do autor  de que a providência era de responsabilidade do próprio apresentante do título a protesto  e em favor do qual havia sido  feito o pagamento do valor devido.

Esta a conduta omissiva do réu que deu causa à manutenção indevida do protesto com  desdobramentos lesivos, como é notório. 

Os danos morais são evidentes.

O autor foi surpreendido com a persistência do protesto após o pagamento do débito, o que  é suficiente para causar desassossego e embaraços financeiros; como se não  bastasse,  foi iludido em sua boa-fé, confiante na  obtenção de  solução extrajudicial da questão, o que não se deu, exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.

 Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de informação e respeito.

Inaplicável a Súmula 385 do STJ porquanto ao tempo da ocorrência, até maio/2013 (outubro/2012 a maio/2013: lapso temporal considerado para fins de arbitramento da indenização),  o autor não  contava com outros registros desabonadores. Confira-se fls. 93. 

Por fim, o pedido de devolução pelo dobro é descabido porquanto a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil exige a cobrança indevida por meio de ação judicial, o que não se verifica. Inaplicável, outrossim, o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor diante da inexistência de efetivo desembolso do valor indevido. Nesse sentido: DEVOLUÇÃO EM DOBRO ? Pretensão da autora de reformar capítulo da sentença que julgou improcedente pedido de devolução em dobro do valor indevidamente exigido pela ré, nos termos do art. 940 do Código Civil ? Descabimento ? Hipótese em que não houve cobrança judicial, como exige o citado dispositivo legal ? Inaplicabilidade do artigo 42, § único, do CDC, ausente pagamento além daquele que era devido ? RECURSO DESPROVIDO. (Apelação nº 0190572-55.2010.8.26.0100, Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 24.04.13, Data do Registro: 24.04.13). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 19.740,71 (fls. 43), bem como  condenar  o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Em razão da sucumbência qualitativa mínima do autor, o réu arcará com as custas, despesas processuais e  com honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Transitada esta em julgado, como consequência natural, o réu deverá promover o cancelamento definitivo do protesto (fls. 43). 

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2014.
