

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1003341-96.2014.8.26.0011
Requerente:Sidney Eduardo Stahl, 084.672.988-12
Adv. Dr(a).:Sidney Eduardo Stahl, 101295/SP
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Preposta Sra.:Dimas Souza de Carvalho Junior, RG. 44.446.642
Adv. Dr(a).:Cinthia Cervo, OAB/SP: 177.285
Data Audiencia:22 de maio de 2014, às 16 horas e 20 minutos


Aos 22 de maio de 2014, às 16:34, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que não pode ser responsabilizada por falhas que decorrem de caso fortuito ou de força maior, ressaltando ainda que seus clientes têm ciência de que os serviços por ela prestados podem apresentar "degradação de cobertura de sinal ou indisponibilidade momentânea". Embora não haja provas de que o fato narrado na inicial tenha sido causado por caso fortuito ou força maior, nem mesmo de que o ora autor tenha sido informado a respeito de problemas que o serviço poderia apresentar, ônus que cabia à ré, é fato que a demandada confirmou em defesa a ocorrência das falhas em questão. Nestes termos, a ineficiência dos serviços prestados nos parece incontroversa, sendo dela decorrentes as devidas indenizações (art. 14 do CDC). O consumidor paga pelo serviço e deseja que ele seja prestado adequadamente. Se assim não ocorre, razoável que ele busque o Poder Judiciário para fazer valer os seus direitos. No presente caso, o autor requer o ressarcimento do valor de três faturas pagas e que se referem ao período em que os problemas noticiados na inicial se evidenciaram. Os documentos de fls. 08/15, nos demonstram a veracidade dos relatos do autor quanto à impossibilidade de ele receber ligações. Ocorre que, ao que consta, o autor conseguiu fazer uso do seu telefone no período, ainda que de forma parcial, por isso entendo descabido o seu pleito para a devolução da integralidade dos valores pagos nas ocasiões. Assim, em analogia ao dispõe o art. 20, III, do CDC, razoável que a ré devolva ao autor 50% do valor pago pelas faturas vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2014, ou seja, R$ 1.639,91, o que já reputo adequado para indenizar o autor pelos vícios nos serviços em questão.Pondero que não há outras provas nos autos da ocorrência de perdas materiais, nem mesmo de lucros cessantes, o que era essencial para que se pudesse concluir pela extensão da perda reclamada pelo autor. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.639,91, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (50% dos valores pagos em janeiro, fevereiro, março de 2014  - fls. 19, 20 e 21) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 315,58* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
