

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1003471-78.2013.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gianni Yo Toyoda
Requerido:Banco Volkswagen S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

GIANNI YO TOYODA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Inexigibilidade de Título de Crédito cumulada com Indenização com Danos Morais contra Banco Volkswagen, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído erroneamente no rol de maus pagadores (SERASA), ocasionando em diversas situações constrangedoras que abalaram sua moral, honra, bem estar e credibilidade, tais como impossibilidade de usar seu cartão de crédito. Solicita também Antecipação de Tutela.
Foram anexados documentos fls. 13/31 
A Tutela Antecipada foi deferida fls. 47
Citada, a ré apresentou contestação afirmando que a inscrição lançada em nome do autor juto ao SERASA não mais subsiste, portanto a ação é improcedente pela ausência dos requisitos para a caracterização da responsabilidade civil do réu. Contesta também o valor pleiteado pelos danos morais, alegando ser este muito superior às posições jurisprudenciais em casos semelhantes. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É incontroverso que o autor e a ré firmaram um contrato de financiamento bancário, e o primeiro teve seu nome inscrito equivocadamente na lista de maus pagadores do SERASA (fato não negado pela ré).
Quanto à inscrição equivocada é importante frisar que o autor pagou todos os débitos em dia, inclusive a que ocasionou em sua inscrição na lista de maus pagadores, como comprovado no anexo de fls. 15.
Patente, portanto, a ilicitude da conduta da requerida ao incluir indevidamente o nome do requerente no rol dos maus pagadores.
Quanto aos danos morais, é notório e sabido que a inserção no cadastro restritivo do Serviço de Proteção ao Crédito ? S.P.C. gera um "abalo de crédito" da pessoa, capaz de ocasionar ao ofendido verdadeiro dano moral. Sendo indevida essa negativação, plenamente possível a indenização.
Nesse sentido, alude o STJ:
?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. SERASA. DANOS MORAIS. PESSOA JURÍDICA. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS. VALOR. RAZOABILIDADE. MANUTENÇÃO. 1 - A inscrição indevida do nome da pessoa jurídica em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação perante o meio social e financeiro. 2 - O valor da indenização por danos morais somente é revisto nesta sede em situações de evidente exagero ou manifesta insignificância, o que não ocorre no caso em análise, onde o montante foi fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 3 - Agravo regimental desprovido? (STJ - AgRg no Ag: 777185 DF 2006/0067862-8, Relator: Ministro FERNANDO GONÇALVES, Data de Julgamento: 16/10/2007, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJ 29/10/2007 p. 247).
Levando em consideração as consequências do dano e o comportamento da ré, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito, confirmando a tutela dada, condenando a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios legais a contar dessa data. Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

D A T A 

Em 17 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
