

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1003539-54.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ELSA CARDOSO DA SILVA, CPF 022.765.788-82
Requerido:General Electric do Brasil S/A, CNPJ 33.482.241/0026-21
Data da audiência:25/04/2014 às 16:00h



Aos 25 de abril de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Tatiana Cardoso Paiva, OAB/SP 257.159, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Edilaine Castro da Fonseca, RG 43.323.045-9. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No mérito a ação é procedente. Afasto a preliminar de ilegitimidade argüida pela ré, uma vez que, nos termos do artigo 12 e 13 do Código de Defesa do Consumidor, tem responsabilidade por vícios no produtos, pois é fornecedora de produtos e serviços. Além disso, a ré recebeu o valor pago pelo produto e deve providenciar a restituição, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. A ré não contestou a existência de vício, e, propos a restituição do valor pago, em 30 dias úteis. Em contestação alega a inexistência de danos morais. Assim, é patente a procedência do pedido de restituição dos valores. Entretanto, no caso em apreço também restou comprovado que os transtornos causados pela requerida, ultrapassaram o mero aborrecimento. O constrangimento gerado pela expectativa da autora em ver reparado o produto, necessário para utilização no lar, bem como as diversas tentativas de resolver o problema de forma amigável, sem qualquer êxito, foram demonstradas. Ademais, nos emails juntados aos autos a ré informou que devolveria os valores, contudo, até o presente momento não efetuou qualquer restituição, gerando uma expectativa e transtorno que ultrapassam o mero aborrecimento. A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Portanto, comprovado o dano, nexo causal e conduta ilícita dos réus, de rigor a fixação do quantum da indenização. Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93). Portanto, entendo razoável a fixação do valor R$-3.620,00, equivalente a 05 salários mínimos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar o ressarcimento a autora dos valores pagos, no valor de R$999,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça e com juros de 1% ao mês, ambos a partir do desembolso. Sem prejuízo, CONDENO os requeridos de forma solidária a pagar à autora indenização por dano moral, na quantia correspondente a R$-3620,00, com correção monetária desde a data do arbitramento (Sumula 362 do E. STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem condenação em honorários de sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/90. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Tatiana Cardoso Paiva


Requerido(s):
