

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1003007-83.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Luiz de Novais, CPF 009.459.558-55
AdvogadoLeandro Aparecido de Souza, OAB/SP 258.764 e RG 12.920.905-3
Requerido:Thiago da Silva Pinto, CPF 319.256.568-37 e RG 34.809.126
Requerido:Washington Novaes Vieira, CPF 345.473.608-04 e RG 321665260
Data da audiência:13/05/2014 às 15:00h


Aos 13 de maio de 2014, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O corréu Washington pagará ao autor a importância de R$ 2.070,00, dividida em 06 parcelas de R$ 345,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de junho, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 0637-8, conta-corrente 56423-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. As partes concordam com a exclusão do corréu Thiago da Silva Pinto do polo passivo da ação. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requeridos:
