

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003237-31.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AYINNI FERRAZ DA SILVA
Requerido:CENTRO UNIVERSITÁRIO ANHANGUERA DE SÃO PAULO



C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 1003237-31.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou apurado que a faculdade ré não formou turma do curso por ela pretendido (Fisioterapia) no semestre em que a autora ingressou na mesma. A requerente assistiu aulas do curso de Enfermagem, sendo posteriormente comunicada de que não seria formada turma de Fisioterapia ? comunicação esta posterior ao comprometimento da autora junto ao FIES.
Em face do impedimento, a autora teve de se transferir de faculdade. Não obstante, a IES ré recebeu o crédito do FIES, que não foi reembolsado à autora ? que, por sua vez, atravessou, em consequência desta falha, dificuldade econômica e constrangimentos em face da necessidade de arcar com os custos do FIES bem como da mensalidade da nova IES à qual se matriculou, para enfim poder cursar Fisioterapia. 
Passou, ainda, pelo dissabor de ser reprovada em matéria que nunca lhe foi disponibilizada pela ré!
Nota-se que a autora, hipossuficiente é pessoa simples e está de boa-fé.
Houve falha da requerida, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda ao pagamento de R$ 6.049,31 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 598,67.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça. 
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
