

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003800-25.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MIGUEL ANTONIO RUSSO GONZALEZ
Requerido:Saúde Medicol S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MIGUEL ANTÔNIO RUSSO GONZALES move ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória em face de SAÚDE MEDICOL S.A. Primeiramente esclarece o autor que é filho de MARIA ROSA RUSSO GONZALES. Alega, em resumo, que no dia 07/09/2013, sua genitora foi conduzida à Unidade de Terapia Intensiva do Hospital Nossa Senhora de Lourdes. Ocorre que, após a internação repentina, foram informados verbalmente de que referido hospital não integrava mais a rede credenciada do plano de saúde, desde o mês anterior (agosto/2013), sem que tivesse recebido qualquer comunicação a respeito. Alega que sua mãe sempre fora atendida no referido hospital sendo que, ao contratar o plano de saúde, o réu se intitulou como ?Plano de Saúde Medicol ? Nossa Senhora de Lourdes? pois se tratava de plano criado para atendimento no próprio hospital (fls. 15/16). Diante da necessidade de atendimento, firmou contrato de assistência médica-hospitalar com o referido hospital para que sua mãe recebesse o tratamento adequado, tendo em vista o grave estado de saúde, em razão do diagnóstico de câncer no pâncreas, vindo a falecer em 27/12/2013. Afirma que, nos termos do art. 171, II, do Código Civil, o contrato exigido pelo hospital deve ser considerado nulo em razão do estado de perigo que enfrentava naquela ocasião. Concomitantemente, em 11/09/2013, a fim de garantir o atendimento pelo plano de saúde requerido, ajuizou Ação Cautelar nº 0023638-05.2013.8.26.0003 e Ação de Obrigação de Fazer cc Indenizatória nº 0026460-64.2013.8.26.0003, em curso na 03ª Vara Cível deste Foro Regional, sendo concedida a liminar para aquela e também para futuras internações eventualmente necessárias e decorrentes da mesma doença, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Entretanto, mesmo diante das decisões judiciais, o hospital exigia a cada internação que os familiares se responsabilizassem pelo pagamento das despesas médicas e hospitalares e assinassem documentos. Alega que recebeu notificação de pagamento no valor de R$1.176,41; sob pena de protesto. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumido. Por todo sofrimento e cobrança indevida, pugna pelo recebimento de indenização no valor de 40 (quarenta salários mínimos). Requer a procedência da ação (i) para tornar definitiva a liminar proferida nos autos da ação cautelar em apenso, cancelando definitivamente os protestos referentes às cobranças de internação de sua genitora no Hospital Nossa Senhora de Lourdes ? São Luiz Jabaquara, assim como determinação para que seu nome não seja inserido nos órgãos de proteção ao crédito; (ii) para determinar ao plano de saúde-réu o pagamento ao hospital das despesas ainda pendentes, sob pena de multa diária e (iii) para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 01/56, 431 e 436/440), vieram documentos (fls. 57/428, 432/433, 441/443).
Citado (fl.462), o réu SAÚDE MEDICOL S.A. apresentou defesa (fls. 463/539). Preliminarmente suscita a existência de litispendência. Alega ainda ilegitimidade de parte uma vez que o autor desta ação também é herdeiro do Espólio de Maria Rosa Russo Gonzales, autora daquelas ações. No mérito, defende-se afirmando que o hospital não encaminhou qualquer fatura relativa ao atendimento prestado à mãe do autor, impossibilitando de efetuar o pagamento. Não se nega a realizar a cobertura das despesas decorrentes do atendimento desde que o hospital cumpra sua parte no credenciamento: faturar e encaminhar para a operadora do plano de saúde. Alega que o hospital preferiu cobrar de forma particular, em total contrariedade ao pacto existente com a operadora. Em razão de diversas divergências como esta, inclusive objeto de auditoria, a operadora-ré deixou de prestar atendimento no referido hospital. Afirma que o responsável pelo encaminhado do título a protesto é o hospital e não o plano de saúde, inexistindo qualquer responsabilidade quanto à negativação e indenização. Refuta os danos morais pois inexistentes. Requer o acolhimento das preliminares e, eventualmente, a improcedência da ação.
Houve réplica à fls. 543/556.
Na medida cautelar, apensada a esta ação, sob nº 1001216-82.2014.8.26.0003, foi deferido o pedido de sustação dos efeitos do protestos (fls. 104 e 123).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito e não necessita da produção de outras provas, além daquelas existentes os autos. 
Não ocorre litispendência entre a presente demanda e aquela que tramita perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional. Segundo dispõe o artigo 301, § 2º, do CPC, ?Há litispendência, quando se repete ação, que está em curso?. No caso, são distintas as demandas, inexistindo identidade de partes, causa de pedir ou pedido e inclusive os valores impugnados são distintos e cobrados diretamente do autor, de modo que a preliminar não pode ser acolhida.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada na defesa, uma vez que os títulos questionados nestes autos foram emitidos em desfavor do autor, em razão de obrigação de pagamento assumida por ele. Aliás, o requerente figura como sacado, sendo parte legítima para questionar o apontamento.
No mérito a demanda comporta parcial procedência.
Com efeito, a empresa demandada não nega sua responsabilidade em arcar com o pagamento das despesas relativas ao atendimento prestado à genitora do autor, decorrente de internação no Hospital Nossa Senhora de Lourdes  São Luiz do Jabaquara, razão pela qual deve efetuar a quitação diretamente perante o nosocômio. 
Nesse caso, não colhe a alegação da requerida de que desconhecia as cobranças, uma vez que se intitula "Plano de Saúde Medicol - Nossa Senhora de Lourdes", sendo evidente que conjugou esforços para prestar os serviços de assistência médica-hospitalar, juntamente com referido nosocômio, de modo que figura como fornecedora perante o autor, possuindo responsabilidade solidária por eventual falha nos serviços (art. 20 da Lei 8078/90).
Por fim, a indevida lavratura dos protestos, concluindo-se que houve danos ao autor, sendo evidente a culpa da ré, bem como o nexo de causalidade. De rigor, portanto sua condenação por danos morais, face aos dissabores causados, que abalaram o crédito do requerente, o que dispensa a comprovação. Quanto ao valor da indenização, reputo elevado o montante pretendido na inicial e, como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito. Assim, fixo a indenização a título de danos morais na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, bem como PROCEDENTE a cautelar em apenso, para determinar que a ré Saúde Medicol assuma o pagamento dos valores indicados nas duplicatas descritas na inicial, quais sejam, DMI nº 960, 36.772, 36.782 e 36.787, tornando definitiva a medida liminar deferida. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP desde a publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  No mais, julgo extintos ambos os feitos com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como os honorários do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
