

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1003669-44.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO DE PAIVA DA SILVA, CPF 299.666.668-26
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:14/05/2014 às 13:30h



Aos 14 de maio de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Edna de Souza Cavalcante, OAB/SP 259.326, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Diego Gomes Dias, RG 34017619, acompanhado por seu advogado, o Dr. André Alexandre Ferreira Mendes, OAB/SP 286.022 que requereu prazo para juntada digital do substabelecimento. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de cinco dias para tanto. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 3.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 11 de junho de 2014, através de depósito na conta corrente 4670-1, agência 2897 do Banco Bradesco de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a requerida declara ainda a inexigibilidade dos débitos constantes da inicial, assim como se compromete a promover a baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no mesmo prazo fixado para o pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Edna de Souza Cavalcante

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
