

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1003898-07.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Lerner, CPF 076.435.638-02
Advogado:Mariana Resende Areias - OAB 315380
Requerido:Nazaré Imóveis SC Ltda, CNPJ 02.388.818/0001-59
Preposto:Maurício do Carmo Luporini ? CPF 214.110.018-69
Advogado:Mario Fernando S. Quelhas -OAB 104092
Data da audiência:12/05/2014 às 14:30h




Aos 12 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará a autora a quantia de R$1.000,00 em parcela única até dia 19/05/2014, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco HSBC, agência 0478, conta-corrente 10765-63, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Mma. Juíza:



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
