

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003628-83.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CATG Centro de Análise e Tipagem de Genomas Ltda.
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.


CENTRO DE ANÁLISE E TIPAGEM DE GENOMAS LTDA., ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com pedido antecipação de tutela, em face de CLARO S/A e ATHOS COMPANY CONSULTORIA E TELEFONIA EIRELI ME., alegando que em 12.12.2013 contratou os serviços da 1ª ré, CLARO, por intermédio da 2ª ré, ATHOS, tendo por objeto a portabilidade de 27 linhas da TIM e 22 aparelhos de telefonia móvel, com a promessa de entrega do serviço de portabilidade 05 dias após a entrega dos equipamentos. Em 23.12.2013, a requerente recebeu 01 aparelho celular, 03 modens e 14 chips, não recebendo até então o restante dos equipamentos e portabilidade. Sustenta que está sendo cobrada pelo uso do serviço que jamais utilizou, com ameaça de protesto. A autora alega ainda que pediu à 2ª ré, por duas vezes, a rescisão contratual, porém não foi atendido seu pedido, de modo que motivou a 1ª ré a encaminhar cartas de cobrança com ameaça de inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes. Requer, preliminarmente, a concessão de liminar, a fim de impedir que as rés incluam o nome da autora no rol de clientes inadimplentes; a declaração da rescisão contratual, bem como a inexigibilidade das cobranças efetuadas, de modo a julgar procedente a ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/42). 

A liminar foi deferida para obstar as requeridas de negativarem o nome da autora no rol de clientes inadimplentes (fls. 43).

Citada (fls. 43), a ré CLARO S/A apresentou contestação (fls. 49/60), alegando que suspendeu o valor que estava ?em aberto? em seu sistema. Ademais, alegou, preliminarmente, que há falta de interesse de agir da autora, pois o problema da autora foi resolvido sem a interferência do poder judiciário. No mérito, sustentou que não houve má-fé da requerida ao enviar as faturas de cobranças, pois os serviços foram contratados. Requer seja a demanda julgada improcedente, com a condenação da autora por litigância de má-fé. Com a contestação vieram documentos (fls. 61/67). 

Citada (fls. 68), a ré ATHOS COMPANY CONSULTORIA E TELEFONIA EIRELI ME. quedou-se inerte, decorrendo o prazo legal para purgação da mora ou contestação. 

Houve réplica (fls. 72/74). 

É o relatório.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, passo à decisão, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).

Art. 330: O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença:
I - quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência.

Primeiramente, antes de entrar no mérito da presente demanda, diferentemente do que foi alegado pela ré CLARO, não há falta de interesse de agir da parte autora.

A autora demonstrou o direito pelo qual pretende buscar a tutela jurisdicional, observando estritamente o que prevê o art. 3º do CPC, a saber: interesse e legitimidade para agir, bem como possibilidade jurídica do pedido. O provimento jurisdicional almejado é útil, necessário e adequado em face da resistência oferecida pela requerida.

Passando para o julgamento do mérito, é incontroverso que a autora e a ré CLARO firmaram Contrato (fls. 20/27) por intermédio da corré ATHOS, referente à portabilidade numérica de 27 linhas da TIM e 22 aparelhos de telefonia móvel.

O ponto controvertido reside no fato de que a autora sustenta que jamais utilizou dos supostos serviços prestados pela ré CLARO, porém alega que recebeu faturas de cobranças correspondente aos serviços contratados pela autora.

Em face da inércia da corré ATHOS, goza a autora a presunção contra essa corré, ainda que relativa, da veracidade dos fatos narrados na inicial, que se mostraram críveis, verossímeis e amparados pela documentação acostada aos autos.

A par da contumácia da corré ATHOS, quanto à corré CLARO, houve falha na prestação dos serviços da operadora de telefonia porque os aparelhos celulares não foram entregues devidamente, impossibilitando a autora de utilizar dos serviços que havia contratado.

Os documentos de fls. 33/34 mostram o inconformismo da autora ao receber a cobrança pelos supostos serviços utilizados sem sequer ter sido agendada a portabilidade dos aparelhos celulares.

Por sua vez, o documento de fls. 36, datado de 27 de janeiro de 2014 - mais de 1 mês da data em que foi celebrado o contrato - aponta que a autora desejava saber o que havia ocorrido, pois a portabilidade dos celulares ainda não havia sido ativada. 

Desta feita, de acordo com o art. 35 do Código de Defesa do Consumidor, 
Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua livre escolha:
(...)
III - rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos. 

Assim, em caso de descumprimento contratual, é direito da outra parte contratante exigir a rescisão do contrato.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação em face da ré CLARO S/A e da corré ATHOS COMPANY CONSULTORIA E TELEFONIA EIRELI ME. para:

a)CONSOLIDAR a liminar deferida às fls. 43;
b)DECLARAR rescindido o contrato havido entre as partes e a inexigibilidade das contas que estão sendo cobradas da autora no valor de R$ 1.768,88, bem como as que ainda venham a ser cobradas; Por força da sucumbência, condeno a ré CLARO S/A e a corré ATHOS COMPANY CONSULTORIA E TELEFONIA EIRELI ME., cada qual, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 30 de abril de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 30 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 30 de abril de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 30 de abril de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
