

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003011-02.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salua Mohamad Majzoub - ME
Requerido:Banco Paulista S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

SALUA MOHAMAD MAJZOUB-ME ajuizou a presente ação em face de BANCO PAULISTA S.A., alegando, em síntese, que acordou com o requerido contrato de financiamento de veículo. Afirmou que, em razão do acordo firmado, o requerente deveria retirar a carta de anuência com o requerido para a baixa de protesto. Ocorre que este lhe negou a sua retirada, sob o argumento de que não consta contrato algum em nome da autora. Por já ter pago a dívida, a requerente postulou o cancelamento do protesto contra si efetuado e a liberação de seu nome junto ao SCPC e órgãos competentes. Por fim, pugnou pela procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada, bem como condenar o requerido a lhe indenizar pelos danos morais experimentados. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi antecipada (folhas 33/34).

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 45/62, pela qual alegou, preliminarmente, coisa julgada e superveniência de carência de ação. No que tange ao mérito, afirmou que a parte autora está fantasiando fato, a fim de rediscutir matéria já transitada em julgado. Aduziu, ainda, que, ao promover a quitação do débito, o requerido entregou uma declaração de quitação, orientando a requerente a promover à baixa do protesto junto ao cartório, não tendo, em nenhum momento, afirmado que excluiria os apontamentos de cartórios de protestos. Afirmou, também, que a preexistência de negativação não faz gerar dano moral. Por isso, impugnou o pedido de indenização por danos morais e pleiteou a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 131/132.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, afasto a preliminar de coisa julgada alegada pelo requerido. Com efeito, nos termos do que consta dos autos, a ação de nº 0006567-97.2012.8.26.0011, da 2ª Vara Cível do Foro de Pinheiros, refere-se ao protesto do mesmo título. Ocorre que, após o julgamento da citada ação, as partes fizeram acordo para quitação da dívida, consoante se verifica às folhas 12/14, tendo a requerente cumprido com o acordado (folhas 17/18). 

Todavia, em que pese o acordo firmado entre as partes e o pagamento da dívida, o banco requerido não teria disponibilizado ao requerente a carta de anuência para a baixa do protesto de referido título, razão pela qual foi necessário o ingresso no judiciário. Não há, portanto, coisa julgada, vez que a causa de pedir desta demanda é diversa daquela discutida nos autos da ação de nº 0006567-97.2012.8.26.0011.

Afasto, ainda, a preliminar de carência superveniente de ação, uma vez que, nada obstante a liminar tenha sido deferida e a baixa do protesto realizada, a cognição ocorreu de forma sumária, de modo que deve, ainda, ser devidamente exaurida, nesta sentença. Ademais, ainda há nos autos, pedido de indenização por danos morais, o qual ainda não foi julgado, razão pela qual não há que se falar em superveniência de carência de ação.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, resta incontroverso nos autos que a requerente celebrou negócio jurídico com o réu, obtendo crédito para financiamento de veículo automotor. Também é incontroverso que a autora inadimpliu referido contrato. Portanto, quanto ao protesto, agiu a requerida em evidente exercício regular de direito, como se reconhece:

Cheque devolvido por insuficiência de fundos -  Estabelecimento réu que agiu no exercício regular de direito ao levar o título a protesto (TJSP ? Apelação nº 9000558-53.2010.8.26.0037 ? Rel. Des. Salles Vieira ? DJ: 24.10.2013 ? g.n.)

Da mesma forma, também não é controverso nos autos que a parte autora, após o protesto da cártula, firmou acordo com o banco requerido (folhas 12/14), promovendo o pagamento do quanto firmado entre as partes (folhas 17/18) e adimplindo, assim, sua obrigação. Com efeito, o próprio requerido, em sua contestação (folhas 50), confessa: Posteriormente, a parte autora promoveu a quitação do débito (...). 

Posto isso, tratando-se de protesto legítimo, competiria ao devedor promover a sua baixa, mediante o pagamento de encargos e emolumentos. Para tanto, deveria o requerido lhe entregar carta de anuência ou declaração de quitação, o que não o fez.

Do que consta dos autos, o banco requerido afirmou ter emitido declaração de quitação do débito, no entanto, não logrou ele comprovar o alegado, sobretudo em observância da norma contida no artigo 396, do Código de Processo Civil, ônus esse que lhe cabia, por força do quanto consta do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.  

Com efeito, não trouxe o banco requerido aos autos qualquer documentação que comprove a respectiva entrega da declaração de quitação, deixando de se atentar ao quanto determina o artigo 396, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido:

DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS Autor que teve seu nome protestado, mesmo depois de quitar o acordo firmado Ausência de demonstração quanto ao fornecimento de carta de anuência ou o documento protestado Ré que não se desincumbiu de seu ônus processual (art. 333, II, do CPC) Hipótese que desautoriza a aplicação do art. 26, caput e §1º da Lei n. 9.492/97 Empresa requerida não forneceu condições para o autor cancelar o mencionado protesto, nem o cancelou por si mesma (...) (TJSP ? Apelação nº 0005708-22.2010.8.26.0506 ? Rel. Des. Lígia Araújo Bisogni ? D.J 04.04.2014 ? g.n).

Assim sendo, dado o quadro probatório constante dos autos, necessário que se declare a quitação do título, com a respectiva baixa de eventual anotação existente nesse sentido, devendo o requerido arcar com as despesas de cartorárias. 

Todavia, inviável a condenação por danos morais.

Com efeito, o documento de folhas 69/70 revela a existência de inúmeros apontamentos em nome da requerente. Portanto, forçosa a aplicação do entendimento consagrado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
 
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela de folhas 33/34, procedendo-se o cancelamento e baixa definitiva, devendo o requerido arcar com as respectivas despesas e emolumentos do Cartório de Protesto do Título; b) declarar a inexigibilidade do título apontado na inicial. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por ela recolhidas nos autos, bem como com os honorários de seus  respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
