

SENTENÇA

Processo nº:1003225-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:SUPRIMAX COM EQUIPAMENTOS GRAFICOS LTDA
Requerido:JCV INDUSTRIA COMERCIO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.SUPRIMAX COMERCIO EQUIPAMENTOS GRÁFICOS LTDA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Dívida c.c. Anulação de Titulo c.c. de Indenização por Danos Morais em face de JCV INDÚSTRIA COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA e BANCO BRADESCO S/A. Informa que tomou conhecimento de que havia protesto contra si em decorrência de título sacado pela empresa ré, sem causa, apresentado pelo banco réu a protesto perante o 6º Tabelião de Protestos desta capital. Afirma que o referido protesto é ilegal e irregular, pois não tem causa. Informa que a mercadoria que havia sido encomendada junto à empresa ré  tesourão 1,40mt, no valor de R$ 4.090,00  não chegou a ser recebida por ela. Informa que a referida mercadoria foi recebida em seu endereço em 17;11;12, avariada e danificada, sendo recusada e devolvida ao remetente, conforme nota fiscal que instrui este processo. Em razão de tal fato, defende que a duplicata sacada não tem causa, tornando o protesto irregular. Alega que o referido título também não foi aceito. Afirma que essa situação lhe provocou danos morais. Acusa o banco réu de negligência ao não adotar as cautelas necessárias antes de encaminhar título a protesto. Requer a declaração de nulidade do título questionado e de inexistência do respectivo débito, com a condenação dos réus ao pagamento de danos morais no valor de duas vezes àquele constante no título, ou seja, R$ 8.180,00. Junta documentos (fls. 14/26).

Deferida a liminar (fls. 27/28). Ofício (fl. 43).

Determinada lavratura de caução (fl. 48). Termo de Caução (fl. 152). 

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 50/59). Informa que limitou-se a cobrar o valor do título em razão de contato firmado com a empresa ré, por meio do qual ela o recebeu em razão de endosso mandato. Logo, em razão de tal fato, defende a sua ilegitimidade passiva. No mérito, esclarece que se trata de cobrança escritural,de modo que não há necessidade de se comprovar a validade da transação havida entre o sacador e o sacado. Disse que a empresa ré é a única responsável pela regularidade do título questionado nesta ação, sendo que apenas atuou como simples mandatário, de modo que não pode ser responsabilizado seja pela existência do título, seja pelo protesto realizado. Nega ter havido, por sua parte, qualquer negligência. Junta documentos (fls. 60/80).

Regularmente citada, a ré empresa apresentou contestação (fls. 85/92). Entende que não é possível haver a incidência do CDC ao caso, visto que a autora adquiriu o equipamento para revenda. Disse que o equipamento foi entregue em perfeitas condições. Esclarece que as partes acordaram que o equipamento seria retirado pela autora na sede da ré, sendo que, por tal motivo, a autora contratou a REUNIDAS TRANSPORTADORA RODOVIÁRIA DE CARGA S/A. Disse que entregou o equipamento a um preposto da autora, ou seja, a transportadora reunidas, cumprindo as suas obrigações. Aponta que a autora reconhece que a avaria se deu no momento do transporte. Afirma que houve tradição do bem, nos termos do art. 492 do CC, de modo que não pode ser responsabilizada pelos danos incorridos durante o transporte. Argumenta que não  há prova do dano moral e questiona o valor requerido a título da respectiva indenização. Junta documentos (fls. 93/111).

Indeferido o benefício da justiça gratuita requerido pela empresa ré (fl. 153).

Réplica (fls. 158/160).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

A preliminar arguida confunde-se com o mérito. 

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A empresa ré defende-se da alegação de protesto indevido de título, o qual, segundo a autora, teria sido supostamente emitido sem causa, em razão da devolução de bem que lhe foi encaminhado com avarias, afirmando que entregou o referido bem à Transportes Reunidas, contratada pela autora, de modo que operou-se integralmente a tradição, deixando de ser responsável pelos riscos, nos termos do art. 492 do CC.

É necessário analisar as provas produzidas nos autos para se analisar a credibilidade da tese sustentada pela ré em sua contestação. 

A fl. 22 há certidão comprovando o protesto do título questionado  DUPLICATA MERCANTIL POR INDICAÇÃO nº 450  tendo como sacador a empresa ré e levado a protesto pelo banco réu, em razão de endosso mandato. 

A fl. 23 há nota fiscal de aquisição do produto adquirido pela autora, diante da empresa ré. A fl. 24 há declaração de não recebimento, em razão de o mencionado equipamento estar danificado em várias partes.

A fl. 101 há email encaminhado pela autora à ré, em 30/11/12, informando que a transportadora havia sumido com o equipamento adquirido  um tesourão  e, após diversas tentativas, entregaram apenas no dia 27/11/12. A autora informou que em razão da demora o seu cliente havia cancelado o pedido, e, ainda, que o equipamento entregue estava  "(...)todo danificado e com peças soltas, o meu gerente não recebeu o equipamento e devolveu para transportadora.".

Diante do email supra, resta claro que a autora adquiriu o produto  tesourão  para revenda, de modo que não se enquadra no conceito de consumidor, fixado no art. 2º do CDC. A situação destes autos é regida, apenas, pelo direito comum.

A empresa ré, em contestação, afirma que o bem estava, de fato, danificado no momento em que foi entregue à autora, mas que isso se deu por ocasião do transporte  fato este não questionado pela autora em réplica.

O email encaminhado pela autora á ré, em 17/12/12, confirma que os danos observados no equipamento ocorreram durante o transporte: "(...) em que a Suprimax não recebeu o equipamento que foi avariado no transporte. (...)".

O documento de fl. 103 indica que o pagamento do frete, à transportadora, ficou a cargo da autora e que a previsão da entrega era 01/11/12. Essa situação permite concluir que a autora responsabilizou-se pelo transporte do bem adquirido, tal como mencionado pela empresa ré em sua contestação.

Aplica-se, ao caso, o disposto nos artigos 492 e seguintes do CC, que assim prescrevem:

"Art. 492. Até o momento da tradição, os riscos da coisa correm por conta do vendedor, e os do preço por conta do comprador. § 1o Todavia, os casos fortuitos, ocorrentes no ato de contar, marcar ou assinalar coisas, que comumente se recebem, contando, pesando, medindo ou assinalando, e que já tiverem sido postas à disposição do comprador, correrão por conta deste. § 2o Correrão também por conta do comprador os riscos das referidas coisas, se estiver em mora de as receber, quando postas à sua disposição no tempo, lugar e pelo modo ajustados. Art. 493. A tradição da coisa vendida, na falta de estipulação expressa, dar-se-á no lugar onde ela se encontrava, ao tempo da venda. Art. 494. Se a coisa for expedida para lugar diverso, por ordem do comprador, por sua conta correrão os riscos, uma vez entregue a quem haja de transportá-la, salvo se das instruções dele se afastar o vendedor."

A operação de compra e venda, na falta de estipulação expressa entre as partes, considera-se que ocorreu no local a onde ela se encontrava, na época da venda  ou seja, junto à ré. Logo, nesse caso, se a expedição da mercadoria for feita  para lugar diverso  no caso, a sede da autora -, por ordem da compradora, considera-se que os riscos correrão por sua conta, a partir da entrega do bem para a transportadora, exceto se o vendedor se afastar das instruções.

No caso dos autos em momento algum a autora apontou qualquer situação que permitisse concluir que a empresa ré se afastou das instruções que recebeu para expedir a mercadoria adquirida. Ao contrário, tanto o atraso na entrega quanto os danos ocorridos ao bem ocorreram por ocasião do transporte. 

O documento de fl. 103 evidencia que a autora assumiu o ônus de pagar as despesas com o transporte, indicando, assim, que deve ser responsabilizada pelos riscos havidos junto à coisa, a partir do momento da sua entrega à transportadora, pela empresa ré.

Dentro do contexto supra, considerando o disposto no art. 494 do CC, entendo que a autora assumiu os riscos da coisa a partir do momento em que foi entregue pela empresa ré à transportadora e, também, que não houve qualquer desvio de conduta da empresa ré ao entregar a mercadoria à transportadora. Desse modo, tendo o bem adquirido sofrido danos durante os transportes, impõe-se a conclusão de que eles são imputáveis exclusivamente à autora, que deve suportar os respectivos prejuízos. Ademais, a referida situação permite concluir, também, que, tendo se operado regularmente a compra e venda com a tradição do bem vendido à transportadora, a pedido da autora, deve ela responder pelo pagamento integral do preço. Em outras palavras, a compra e venda celebrada entre as partes tornou-se ato jurídico e perfeito com a entrega do bem pela empresa ré à transportadora, de modo que não a autora se eximir do pagamento do preço, mesmo diante dos danos ocorridos durante o transporte da mercadoria.  

Entendo, portanto, pelos motivos já expostos, que foi regular a cobrança do preço da mercadoria, por parte da ré, e, consequentemente, regular a emissão do título questionado pela autora nesta ação, bem como o seu protesto.

Improcede pedido da autora para declaração de nulidade do título. No mais, considerando que as rés apenas exerceram regular direito de levar a protesto título inadimplido, não há que se falar em sua responsabilização civil por supostos danos morais, em razão da falta dos pressupostos legais para tanto.

Especificamente com relação ao banco réu observo que atuou como simples endossatário, não havendo nada a se destacar em sua conduta, a qual limitou-se a seguir estritamente as determinações do mandante. Sobre o endosso mandato, comenta a doutrina: O endosso-mandato é o ato apropriado para o endossante imputar a outra pessoa a tarefa de proceder à cobrança do crédito representado pelo título. (Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ?vol.1, Ed. Saraiva, fl. 406).

Ao atuar como mero mandatário, o endossante não responde por atos praticados no exercício do mandato, imputáveis, apenas, ao mandante, conforme previsto no artigo 667 do CC: Art. 667. O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente..

O mandatário responde apenas pelos atos praticados com culpa, o que não ocorreu no caso dos autos, conforme visto acima.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no polo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, ê automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido" (STJ, REsp 332813/MG, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, j . 09.10.01, DJ 27.06.05, p. 395).

Não é possível imputar a responsabilidade ao banco réu, que atuou como mero mandatário.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SUPRIMAX COMERCIO EQUIPAMENTOS GRÁFICOS LTDA em face de JCV INDÚSTRIA COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA e BANCO BRADESCO S/A , revogando decisão que antecipou os efeitos da tutela, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento ao autor das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Oficie-se ao 06º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, comunicando-o do teor desta decisão.

P. R. I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
