

SENTENÇA

Processo nº:1003236-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCELO RODRIGUES MARTINS
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

MARCELO RODRIGUES MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, narrando ter sido surpreendida pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito por ato do requerido, valor, contudo, que não é devido pelo requerente. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Requer a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 45.000,00. 
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
Citado, o requerido não apresentou resposta válida. 
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso II, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Citado, o requerido apresentou resposta na forma física. Após a serventia constatar o equívoco, foi o requerido intimado a retirar a peça e regularizá-la (fls. 40/41). 
Decorrido mais de um mês, até a presente data a o réu apresentou resposta válida. 
Não se justifica, assim, a concessão de prazo para a regularização da resposta, mesmo porque, como é cediço, o prazo é peremptório e o erro cometido pelo réu é inescusável. 
Neste sentido: Processo eletrônico - Vara digital ? Protocolo do recurso de apelação por meio físico e em foro diverso daquele por onde tramita a ação ? Inadmissibilidade ? Prática vedada pelo art. 21 da Res. 511/2011, do Órgão Especial do Tribunal de Justiça ? Erro inescusável ? Intempestividade do apelo ? Agravo não provido (TJESP, AI ? 1004847-39.2012.82.6.0000, Rel. Desembargadora Sílvia Rocha, p. 28.6.2012). 
Logo, é de rigor reconhecer a revelia do réu e, por conseguinte, reputar como verdadeiros os fatos articulados pelo autor na sua petição inicial. 
Ora, sustenta o requerente que não deve ao requerido os valores inseridos em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou. 
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não deva os valores impugnados. Caberia ao réu demonstrar a regularidade dos créditos. 
Assim, por força da revelia, é de rigor acolher os fatos expostos pelo requerente na petição inicial e, por conseguinte, reconhecer a inexigibilidade dos créditos e, por consequência, da inserção dos créditos correspondentes no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito.
Contudo, não se constata a existência de dano imaterial em decorrência da conduta do requerido. 
O documento acostado a fls. 15 demonstra ter o autor outros apontamentos em seu cadastro, pendências com instituições financeiras. Ora, basta um único apontamento para abalar seu crédito, de maneira que a inserção do crédito do requerido em setembro de 2.012, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamentos anteriores. 
Ora, só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume, o que não é o caso do autor. 
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade dos créditos do requerido em relação ao autor. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Ao requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
