

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, Sarah Bibiana Borges Brandão, Assistente Judiciário, subs.

Processo nº:1003499-69.2014.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:ZKG9 SOLUÇOES EMPRESARIAIS
Requerido:THIAGO FERREIRA ALVES BIANCO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ZKG9 SOLUÇÕES EMPRESARIAIS LTDA. ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de THIAGO FERREIRA ALVES BIANCO, igualmente qualificado, com vistas ao recebimento de mensalidade, decorrente do contrato de prestação de serviços educacionais firmado entre a SECID - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S.C. Ltda. e o réu, em face da cessão de crédito em favor da autora. O réu comprometeu-se ao pagamento da mensalidade de R$ 448,00, referente ao Curso de Tecnologia em Produção Publicitária. Todavia, fez-se inadimplente quanto às mensalidades vencidas nos meses de abril a junho de 2009, totalizando a quantia de R$2.860,54. Requer, pois, a condenação do réu no pagamento da referida quantia, acrescida de juros de mora, correção monetária e multa contratual de 2%, além do ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 03 a 18).
Foi designada audiência prévia de conciliação (fls. 25), mas não houve acordo (fls. 31).
O requerido apresentou contestação (fls. 34 a 44), acompanhada de documentos (fls. 45 a 46), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade da autora, pois o termo de cessão de crédito foi feito em nome de KG9 Soluções Empresariais Ltda. e não em nome da autora, ZKG9 Soluções Empresariais S/C Ltda., além da falta de notificação prévia da cessão de crédito, nos termos do art. 290 do Código Civil. No mérito, impugna, novamente, a cessão de crédito, pela ausência de notificação ao devedor, contudo confirma a inadimplência dos meses de abril e maio de 2009, mas aduz que ante o cancelamento da matrícula em junho de 2009, este valor não é devido, pugnando pela improcedência da ação. Postula a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé, notadamente em razão da ilegitimidade ativa e, ainda, requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Réplica a fls. 49 a 54.
O requerido juntou a última declaração de imposto de renda, visando à apreciação do pedido de justiça gratuita (fls. 55 a 70).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao requerido (fls. 71).
Em seguida, as partes manifestaram-se informando que não têm mais provas a produzir (fls. 73 e 74).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de Ação de Cobrança, visando à condenação do réu ao pagamento das mensalidades relativas aos meses de abril a junho de 2009, vencidas e não pagas no importe de R$ 448,00 cada uma, à época do vencimento. Em que pese a contestação do requerido, a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva não se justifica, eis que o contrato social (fls. 5), no quesito ?da retificação?, consigna a atual denominação da autora, ZKG9 Soluções Empresariais Ltda. ME e a antiga denominação, KG9 Soluções Empresariais Ltda. ME, havendo a manutenção do mesmo CNPJ constante do termo de cessão de crédito (fls. 13), portanto, trata-se da mesma pessoa jurídica.
Superada esta questão, o restante é mérito.
Quanto ao pleito de ineficácia da cessão de crédito porque não notificado o devedor a seu respeito, a pretensão não procede.
O disposto no artigo 290 do Código Civil destina-se a proteger o devedor em caso de pagamento realizado ao credor originário, sem ter ciência da cessão de crédito.
No entanto, como o devedor não efetuou o pagamento do débito, não sofreu prejuízo algum em razão da cessão e, portanto, não pode invocar a proteção do artigo 290 do Código Civil para se eximir do pagamento da dívida.
Ademais, o art. 292 do Código Civil ainda menciona que fica desobrigado o devedor que, antes de ter conhecimento da cessão, paga ao credor primitivo, ou que, no caso de mais de uma cessão notificada, paga ao cessionário que lhe apresenta, com o título da cessão, o da obrigação cedida (...). Portanto, caso o requerido houvesse alegado o adimplemento, estaria desobrigado quanto ao cessionário, em vista da ausência de notificação, o que não é o caso dos autos.
Nesse sentido:
 Apelação  nº 1036627-26.2013.8.26.0100
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Inexigibilidade do débito Cessão de Crédito sem notificação do devedor Ausência de pagamento Ineficácia prevista no art. 290 do Código Civil protege apenas o devedor que pagou o débito ao credor originário sem conhecimento sobre a cessão, para não ser lhe exigido a pagar novamente ao cessionário Relação contratual com o banco cedente não impugnado pelo autor Inscrição em cadastro de inadimplentes Ausência de ilicitude Danos morais inexistentes Sentença confirmada RECURSO NÃO PROVIDO (Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/07/2014 Data de registro: 29/07/2014) 
Há, ainda, no contrato de prestação de serviços, a cláusula 6.8 (fls. 16), que dispõe que o contratante/responsável financeiro autoriza a contratada a ceder ou alienar, no todo ou em parte, independentemente de notificação prévia, os créditos decorrentes do presente contrato, referentes às parcelas estabelecidas no item 2.1 supra, podendo entregar ao cessionário ou comprador toda a documentação relativa ao crédito. 
Superadas tais questões, no mérito, tem-se que restou incontroverso que o réu e a SECID - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S.C. Ltda. firmaram contrato de prestação de serviços educacionais, e nada obstante a disponibilização do serviço à parte requerida, esta se fez inadimplente, havendo também prova da cessão de crédito à autora. Vale ressaltar que há nos autos cópia do contrato firmado (fls. 15 a 16), de modo que, ante a disponibilização dos serviços educacionais sem o devido adimplemento, é forçoso reconhecer o direito à cobrança. 
Por fim, a alegação do réu, de que cancelou a matrícula em junho de 2009, mas a universidade não disponibilizou ou entregou o correspondente comprovante do pedido, não prospera, pois não trouxe qualquer prova de cancelamento. Não bastasse isso, o trancamento formal da matrícula dá direito ao requerido à obtenção do firmado por escrito, de modo que não trazendo aos autos tal comprovante, não pode se desincumbir de ônus da prova que é seu, nos termos do art. 333, inciso II do Código de Processo Civil. 
Além disso, os termos do ajuste são claros, ao dispor na cláusula 3, 3.1, in verbis:  ?O não comparecimento do CONTRATANTE aos atos escolares, ora contratados, não eximem o CONTRATANTE do pagamento, tendo em vista os serviços colocados à sua disposição pela CONTRATADA, competindo ao CONTRATANTE, trancar, transferir ou cancelar sua matrícula/rematrícula mediante pedido formal junto ao Setor Competente , no "Campus" da Instituição."  (fls. 16)
Nestes termos, reconhecido que há prova de eventual pedido de cancelamento da matrícula, pelo réu, nos termos declinados, é ele responsável pelo pagamento das mensalidades (abril a junho de 2009). Isto porque carente os autos de prova de pagamento da mensalidade em questão, inclusive com o reconhecimento do débito relativos aos meses de abril e maio de 2009 (fls. 42) ou de qualquer fato modificativo, extintivo ou impeditivo da parte autora, a inadimplência da parte requerida, portanto, é certa, sendo medida de rigor a condenação no pagamento das mensalidades dos meses de abril a junho de 2009.
Neste sentido é a jurisprudência: 
"Prestação de serviços ? Mensalidade escolar- Cobrança, Serviço colocado à disposição da apelante, nenhuma liberação do pagamento existente pela ausência do aluno - Inexistência de resolução do contrato - Dívida reconhecida - Acerto da r. decisão - Apelação não provida." (1º TACivSP - Apelação Cível nº 1.233.635-9 - 10a Câm. - Rel. JUIZ SAMPAIO PONTES - v.u. - j. 10.08.2004);  

"CONTRATO - Prestação de serviços - Ensino ? Mensalidade Escolar ? Cobrança - Período letivo contratado - Ocorrência de solicitação de cancelamento ou trancamento de matrícula não comprovada - Irrelevância de não comparecimento aos atos escolares ? Mensalidade devida - Decisão de improcedência reformada - Recurso provido para este fim." (1TACSP - AP-Sum 1178317-6 - São Paulo - 1ª C. - Rel. Juiz Correia Lima - J. 01.12.2003).
Demais disso, instado o requerido a especificar provas quedou-se, o que permite a conclusão de não dispor de outras provas, senão as que acompanharam a contestação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida por ZKG9 SOLUÇÕES EMPRESARIAIS LTDA. ME em face de THIAGO FERREIRA ALVES BIANCO, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o requerido a pagar à autora as mensalidades referentes aos meses de abril a junho de 2009, no valor de R$ 448,00 cada uma, corrigidas monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% incidentes desde o vencimento de cada parcela até a data do efetivo pagamento. Condeno, ainda, o réu, ante a sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20, §3º do CPC), mas a execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50. 
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2.014


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito
