

SENTENÇA

Processo nº:1003905-05.2014.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:IDERLANO CAVALCANTE PEREIRA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. IDERLANO CAVALCANTE PEREIRA ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A. Alega que abriu uma conta corrente junto ao réu e recebeu cartão magnético com duas funções, débito e crédito. Questionou a respeito da função crédito do cartão, não solicitada e foi informado que a opção estava inabilitada. Para sua surpresa, em abril e maio de 2012 recebeu faturas de cartão de crédito, com o valor de R$ 37,52, sem que nunca houvesse utilizado a função de crédito do cartão. Entrou em contato com o réu, mas as cobranças continuaram a chegar, até que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu declaração de inexigibilidade da dívida, indenização por danos morais no valor de R$ 21.720,00 e indenização por danos materiais no valor de R$ 364,16, com fundamento no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
A tutela antecipada foi deferida para a exclusão da anotação negativa.
O réu contestou. Alega que o cartão foi entregue ao autor com a função crédito inabilitada, mas o autor a ativou quando realizou uma compra em estabelecimento comercial, pagando com cartão de crédito mediante digitação da senha de uso pessoal e intransferível. Agiu em exercício regular do direito. 
O autor se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
2. O autor ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em razão da inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alega que não requereu cartão de crédito no ato da abertura de sua conta corrente com o réu, mas vem sendo cobrado pelos encargos respectivos.
O réu afirma que, embora o autor tenha recebido o cartão com a função de crédito desabilitada, o autor desbloqueou referida função ao realizar compra em estabelecimento comercial.
Não há uma só prova dessa alegação.
As faturas enviadas pelo réu ao autor (fls. 27/33) cobram apenas tarifas bancárias e encargos pelo inadimplemento. Não há nenhuma compra nelas relacionada, que teria sido realizada com utilização da função crédito do cartão. 
Conclui-se, portanto, que o autor tem razão ao discordar da cobrança de tarifas de cartão de crédito que não solicitou e não usou.
Seu nome jamais poderia ter sido incluído nos cadastros de inadimplentes em razão dessa dívida, que o próprio réu admite ter sido objeto de reclamos do autor que foram levados ao seu conhecimento.
3. Evidente que o autor sofreu danos morais com a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por dívida que não contraiu.
Trata-se de dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor. A situação em comento não justifica indenização de mais de vinte mil reais.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima, mas apenas para compensá-la pelos dissabores suportados. Indenizações de valores mais altos devem ser reservadas para infortúnios mais graves, que provocam sofrimentos piores do que aquele de ser cobrado por dívida inexistente.
Assim, fixo em R$ 5.000,00 a indenização a ser paga ao autor.
4. No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, fundada no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido é improcedente.
A redação daquele dispositivo legal é a seguinte:
"O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."
O autor foi cobrado por quantia indevida, mas nada pagou, muito menos em excesso. Por isso não tem direito à repetição do indébito em dobro. 
5. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a contar desta decisão.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de agosto de 2014.
