

CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1003973-49.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARISTELA ARAUJO JORDÃO
Requerido:QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e outros

Prioridade Idoso

Vistos.


Ação ordinária de obrigação de fazer, c/c antecipação de tutela, precedida de cautelar (autos n. 1002132-19.2014), na qual a septuagenária Maristela Araújo Jordão busca restabelecimento e manutenção do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, inclusive com home care.
Na p. 162 observei que tutela de urgência foi deferida nos autos (digitais) da ação cautelar antecedente.
Bradesco Saúde S/A argumenta que: a) o contrato não prevê cobertura em "home care"; b) não tem legitimidade ad causam; c) não há lei ou ato normativo de outra natureza que assegure home care; d) é preciso atentar para a lógica securitária; e) não foi violado o CDC (pp. 174/185).
O Hospital Alemão Oswaldo Cruz sustenta que: a) é parte ilegítima para ocupar o polo passivo; b) o litígio da autora diz respeito às demais corrés; c) nunca poderia ter sido envolvido nesta discussão; d) não pode vingar a demanda em seu desfavor; e) prestou serviços de qualidade à idosa; f) merece contraprestação; g) não agiu ilicitamente (pp. 199/266).   
A Qualicorp não contestou na tela principal (certidão da p. 436; despacho judicial da p. 431), mas o fez na cautelar.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Se a autora mantém contrato com Bradesco Saúde e deseja que esta companhia lhe assegure atendimento em regime de home care (p. 18), é óbvia a legitimidade da 2ª corré (vide p. 2). Rejeito a objeção da p. 176, lembrando que há solidariedade entre as 1ª e 2ª demandadas (TJSP - Apelação n. 0026472-39. 2012.8.26.0577, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 19/03/2014, rel. Desembargador MENDES PEREIRA).
Muito embora não tenhamos colhido réplica nesta sede principal, como o Hospital Alemão também suscitou preliminar de ilegitimidade no processo cautelar (p. 351) e lá houve manifestação de Maristela sobre o tema (pp. 550 e ss.), não há necessidade de colher nova réplica sobre igual objeção.  
Tem razão o nosocômio quando se diz parte ilegítima.
O contrato que Maristela mantém é com a Bradesco Saúde. O prestigioso Hospital Alemão Oswaldo Cruz é particular, prestou ótimos serviços à idosa (o que não causa espanto, dado o seu grau de excelência) e obviamente faz jus à contraprestação respectiva. Especificamente quanto ao home care, nem mesmo em tese está obrigado a prestá-lo a Maristela.
Em suma, claudicou a consumidora quando incluiu o Oswaldo Cruz no polo passivo (p. 2).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procedem as ações cautelar e principal quanto às 1ª e 2ª corrés.
A autora é idosa e conta com prescrição médica para atendimento em regime de home care.
Foi deferida liminar no processo cautelar antecedente.
Não se justifica negativa alguma em casos como este. No ponto, confira-se recentíssimo precedente da mais alta Corte de Justiça bandeirante:
"PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Negativa de cobertura de assistência domiciliar home care - Prescrição médica de serviços profissionais de equipe multidisciplinar a envolver enfermagem e cuidador por 24 horas - Natureza de tratamento médico-hospitalar que deve ser coberto, ainda que na residência do paciente - Alegação de que o contrato não estaria adaptado à Lei nº 9.656/98 e que não incidiria o CDC - Descabimento - Normas de ordem pública que incidem sobre contrato de trato sucessivo ou de execução continuada - Súmula 100 do TJSP - Cláusula restritiva de cobertura do tratamento que é declarada nula (art. 51, IV e § 1º, II do CPC)  Incidência da Súmula nº 90 do TJ/SP - Atento que a preservação da vida se sobrepõe a qualquer outro interesse, o direito à cobertura não pode ser suprimido pela operadora de seguro saúde, mas não implica na manutenção de enfermagem e cuidador por 24 horas - Dever de assistência à saúde que não resulta em assunção de responsabilidades de familiares ou de cuidadores de idosos - Serviço de enfermagem que com estes não se confundem e que podem ser prestados mediante visitação - Cobertura devida nestes termos  Dano moral - Inocorrência ante a recusa do  tratamento se fundar em interpretação plausível de cláusula contratual - Litigância de má-fé não caracterizada - Direito ao duplo grau de jurisdição - Sentença parcialmente reformada para manter o atendimento home care, mediante visitação, em conformidade com as prescrições do médico que assiste o paciente, sem implicar em assistência ou enfermagem por 24 horas por dia, excluir a condenação no pagamento de indenização por danos morais e reconhecer a sucumbência recíproca, arcando cada parte com os honorários de seus respectivos patronos e com o pagamento das custas e despesas processuais em partes iguais  Recurso parcialmente provido para esses fins" (Apelação n. 0160609-31.2012.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 07/05/2014, rel. Desembargador MENDES PEREIRA  ênfase minha).
Pelo exposto, 
[1] ACOLHO A PRELIMINAR suscitada pelo Hospital, pronuncio a ilegitimidade deste (art. 267, VI, do CPC) e condeno Maristela ao pagamento de honorários de R$ 800,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC), aos nobres Advogados do 3º corréu;
[2] JULGO PROCEDENTES AS AÇÕES principal e cautelar quanto às 1ª e 2ª corrés, confirmo a liminar deferida na tela antecedente (vide item XII da pág. 18) e condeno Bradesco Saúde e Qualicorp ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).

P. R. I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
