

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1003661-49.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:LAMINAÇÃO DE FERRO E AÇO BUSSUCABA LTDA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LAMINAÇÃO DE FERRO E AÇO BUSSUCABA LTDA. promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A, alegando em síntese: a) recebeu em pagamento cheque emitido por Tito Ferreira de Camargo, sacado contra o réu; b) o cheque foi devolvido por cancelamento do talonário pelo banco; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e  morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/23). 

O réu foi citado (fls. 31) e deixou transcorrer in albis  o prazo para resposta (fls. 32). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente.

Incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.  Em conseqüência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial a imputação de não-pagamento indevido e falha na comunicação do cancelamento do talonário ao SERASA. 

Os danos materiais estão demonstrados pelo cheque trazido com a inicial.

Resta a analisar os danos morais.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de ordem de pagamento e de falha na comunicação do cancelamento do cheque ao órgão de proteção ao crédito, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por LAMINAÇÃO DE FERRO E AÇO BUSSUCABA LTDA. em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:

b)condenar a ré a pagar ao autor R$6.144,80 como indenização por danos materiais, com correção monetária calculada desde a data da primeira apresentação e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.


Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pelo autor, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
