

SENTENÇA

Processo nº:1003782-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:JAMEL SAKR HUSSEIN EL BACHA e outro
Requerido:PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
JAMEL SAKR HUSSEIN EL BACHA e RENATA VARANDA EL BACHA propuseram AÇÃO DE ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA CUMULADO COM PEDIDO COMINATÓRIO E INDENIZATÓRIO contra PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e BANCO ABN AMRO REAL, qualificados, alegando, em síntese, que adquiriram da ré um imóvel, tendo pago todas as parcelas, inclusive com declaração de quitação. Dizem que o imóvel está hipotecado pela ré ao banco réu. Afirmam que a hipoteca os impede de vender o imóvel, comprado para esta finalidade, como investidores que são. Pretendem que seja deferida a adjudicação compulsória do imóvel, bem como seja compelida a ré a levantar a hipoteca do imóvel, bem como sua condenação no pagamento de indenização moral. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/58).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 68/73) e cumprida (fls. 76/80; e 84/87).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 89/92).
Citado o réu BANCO (fl. 102), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 104/116), acompanhada de documentos (fls. 117/168), aduzindo, em preliminar, a conexão de ações relativas ao mesmo empreendimento, porém em relação a unidades autônomas e sua ilegitimidade passiva, por não compor a relação jurídica de direito material que envolve as demais partes. No mérito, diz que os autores possuíam ciência do débito hipotecário. Afirma ausência de conduta ilícita. Nega o dever de indenizar.
Citada a ré PEREIRA BARRETO (fl. 103), não apresentou resposta (fl. 169).
Houve réplica (fls. 172/180; e 181/189).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de conexão não prospera, na medida em que não há identidade de partes, nem de pedido, uma vez que cada unidade imobiliária é única e infungível.
A preliminar de ilegitimidade não medra.
É certo que entre a instituição financeira e o(a)(s) autor(a)(es) não há relação jurídica de direito substantivo direta. Contudo, nenhum terceiro pode ser atingido por decisão judicial se não compôs algum dos polos da demanda, nos termos do artigo 475, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):
?Art. 472. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao estado de pessoa, se houverem sido citados no processo, em litisconsórcio necessário, todos os interessados, a sentença produz coisa julgada em relação a terceiros.?
Desse modo, o pedido de desconstituição da hipoteca, atingindo direitos do Banco, impõem-lhe legitimidade passiva.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?ILEGITIMIDADE 'Ad Causam' - Legitimidade passiva - Autores que pretendem o cancelamento da hipoteca instituída pela construtora co-ré em prol do banco co-réu - Pretensão do banco co-réu de exclusão da lide - Inviabilidade - Legitimidade passiva do banco co-réu reconhecida - Preliminar rejeitada.? [g.n.] (Apelação n. 7013875900 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Marcos Marrone - 07/11/2007).
?ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Ação objetivando a desconstituição de hipoteca - Instituição pela construtora em prol da instituição financeira - Banco réu que estabeleceu relação jurídica com a autora por via indireta, ainda que não tenha havido contrato entre as partes - Titularidade do crédito representado pela garantia hipotecária que pertence a instituição bancária - Intervenção do banco réu, para fins de registro imobiliário, mais especificamente, para a desconstituição do ônus hipotecário, que, ademais mostra-se necessária - Legitimidade passiva da instituição financeira reconhecida - Preliminar rejeitada.? [g.n.] (Apelação n. 7178517200 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 28/09/2011 - Unânime - 9210).
?ILEGITIMIDADE 'Ad Causam' - Legitimidade Passiva - Cominatória - Obrigação de fazer - Liberação de hipoteca - Pretensão dirigida em face de instituição financeira - Circunstância em que há legitimidade do banco para responder à demanda - Situação na qual não existe litisconsórcio passivo necessário - Demanda anterior ajuizada perante a construtora, julgada procedente - Existência ? Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 32919249 - Monte Azul Paulista - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 13/05/2009 - 9077).
?ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Legitimidade passiva - Alegação de instituição bancária no sentido de que o negócio jurídico entabulado para comercialização de imóvel lhe é estranho, porque firmado entre a construtora e os adquirentes - Inadmissibilidade - Apreensão judicial promovida pelo banco que alega ser parte ilegítima - Observância - Apreciação do acordo entabulado, em momento, por referir-se ao mérito - Necessidade - Preliminar afastada.? [g.n.] (Apelação n. 7102683600 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - 22/09/2008).
?ILEGITIMIDADE 'ad causam' - Desconstituição de hipoteca - Legitimidade passiva - Hipoteca instituída pela construtora em prol da instituição financeira - Relação jurídica indireta estabelecida entre o adquirente de unidade habitacional e o banco réu, a quem pertence a titularidade do crédito representado pela garantia hipotecária incidente sobre o imóvel - Legitimidade do banco réu para responder pelo cancelamento da hipoteca - Caracterização - Extinção do processo sem resolução do mérito afastada - Preliminar de ilegitimidade passiva rejeitada.? [g.n.] (Apelação n. 1145977100 - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Marcos Marrone - 19/08/2009).
?ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Legitimidade passiva - O credor hipotecário é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação que visa declarar a ineficácia da hipoteca - Preliminar afastada.? [g.n] (Apelação Com Revisão n. 7010932700 - Comarca nâo informada - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Lopes - 27/04/2006).
?LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - Ação coletiva - Demanda proposta por associação de condomínios contra banco - Admissibilidade - Hipótese em que, apesar de a instituição financeira ter realizado negócio jurídico apenas com a construtora, a hipoteca atinge direito dos associados da autora, referente aos imóveis que lhe foram comercializados? (TJSP - RT 862/222).
Assim, a legitimidade da instituição financeira é inegável.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A questão processual que se coloca é saber se subsiste a hipoteca concedida à instituição financeira, em caso de alienação das unidades imobiliárias aos consumidores pela construtora, que deixou ? ou pode deixar ? de pagar o financiamento bancário pela obra.
O tema foi pacificado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça pelo verbete nº 308, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 308: ?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel.? [g.n.] (STJ, Segunda Seção, J. 30/03/2005, DJ 25/04/2005 p. 384; RSSTJ vol. 24 p. 311; RSTJ vol. 190 p. 645).
Assim, não tendo eficácia sobre as unidades alienadas, o pedido formulado para levantamento da hipoteca prospera. Nesse sentido, a orientação pacífica da Egrégia Corte Bandeirante:
?CONTRATO - Financiamento para a construção de imóveis - Hipoteca instituída pela construtora em favor do agente financeiro - Eficácia em relação ao adquirente de unidade habitacional - Inexistência - Ainda que a hipoteca tenha sido firmada em momento anterior ao compromisso de compra e venda - Aplicação da Súmula nº: 308 do Superior Tribunal de Justiça - O gravame instituído sobre o imóvel garante o pagamento da dívida contraída pela construtora enquanto o bem não for alienado a terceiro - Recurso não provido.? [G.N.] (Apelação n. 1145977100 - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Marcos Marrone - 19/08/2009).
?LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO - Ação objetivando a desconstituição de hipoteca - Contrato - Financiamento imobiliário - Hipoteca - Instituição pela construtora em favor do agente financeiro - Gravame que não produz efeitos em relação ao adquirente da unidade habitacional, mesmo que firmada anteriormente ao compromisso de compra e venda - Aplicação da Súmula 308 do Superior Tribunal de Justiça - Relativização da eficácia da hipoteca e respeito aos princípios da boa-fé e da função social dos contratos - Esfera jurídica da construtora atingida pelo cancelamento da garantia, na medida em que foi ela quem instituiu tal ônus sobre o imóvel, devendo permanecer no polo passivo da demanda para que a sentença de procedência seja eficaz também em relação a ela - Liberação do gravame determinada, mantida no polo passivo a construtora coapelada, devendo responder solidariamente com o banco, com o pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios - Recurso do autor parcialmente provido, desprovido o reclamo do banco.? [g.n.] (Apelação n. 7178517200 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 28/09/2011 - Unânime - 9210).
?COMINATÓRIA - Obrigação de fazer - Liberação de hipoteca - Incontroversa a quitação da dívida pelos autores (em abril de 1996) - Circunstância em que a hipoteca, por conta disso, não pode subsistir (tampouco a obrigação perante a massa falida da construtora) - Situação na qual a multa fixada não afronta o artigo 644 do CPC ou 920 do CC de 1916 (então vigente) - Recurso não provido.? [g.n.] (Apelação Cível n. 32919249 - Monte Azul Paulista - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 13/05/2009 - 9077).
A prova da quitação está às fls. 38 (declaração de quitação), o que não foi impugnado pela construtora ré, revel.
Resta a questão dos danos morais, cujo pedido, formulado por investidores imobiliários é puramente oportunista.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências na esfera íntima das partes.
Isso porque o dano moral não decorre do aborrecimento natural advindo de eventual dano material, nos termos do verbete nº
  159, das Jornadas de Direito Civil:
Enunciado nº 159: ?Art. 186: O dano moral, assim compreendido todo dano extrapatrimonial, não se caracteriza quando há mero aborrecimento inerente a prejuízo material.? [g.n.] (Jornadas de direito civil I, III, IV e V : enunciados aprovados / coordenador científico Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior. ? Brasília : Conselho da Justiça Federal, Centro de Estudos Judiciários, 2012.
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação contratual e eventuais danos patrimoniais (que no caso não existem, em face da valorização imobiliária operada) não são suficientes para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
No mais, o pedido de adjudicação compulsória não medra, na medida da prova da quitação do preço do imóvel, nos termos do artigo 466-A, do Código de Processo Civil:
?Art. 466-A. Condenado o devedor a emitir declaração de vontade, a sentença, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida.?
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da hipoteca incidente sobre o imóvel objeto da lide, unidade 64, da Torre 3 ? Edifício Panteon, Condomínio Domo Home, localizado na Avenida Aldino Pinotti nº 601, neste Município, objeto da averbação nº 1 (fls. 39/40), bem como sua adjudicação aos autores, em homenagem ao princípio da continuidade, nos termos do artigo 466-A, do Código de Processo Civil.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
