

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 6 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Maria Eugenia Brandão, Estagiário Nível Superior.



Processo nº:1003766-26.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LISSANDRO BRANQUINHO HIRAKAWA BEBIDAS ME
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

LISSANDRO BRANQUINHO HIRAKAWA BEBIDAS ME ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual e inexigibilidade de título c/c perdas e danos e antecipação de tutela em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que em 10/03/2014, entrou em contato com ré para efetuar o cancelamento do seguro saúde empresarial, contratado em 30/05/2013. Afirma que a atendente da ré informou que o cancelamento só seria possível em maio deste ano, devido ao período de fidelidade de 12 meses, previsto no contrato. Alega que protocolou solicitação escrita de cancelamento, mas que após alguns dias recebeu o boleto de pagamento, referente ao mês de abril.  Requer a declaração de nulidade da cláusula 29.1.1 do contrato firmado entre as partes, bem como a rescisão deste, desde a data da primeira solicitação de cancelamento efetuada (10/03/2014). Pleiteia a indenização por danos materiais, pela contratação de advogado, e de tutela antecipada para a suspensão de exigibilidade das mensalidades vencidas em abril e maio de 2014. Juntou documentos às fls. 10/87.

Liminar deferida às fls. 88.

Citada a ré ofereceu contestação (fls. 94/99). Alega, em síntese, que o pedido de cancelamento foi feito em março de 2014, de modo que com o aviso prévio de 60 dias, as mensalidades de abril e maio são legalmente exigíveis. Impugna o pedido de indenização por danos materiais, por falta de prova nos autos que comprove os danos sofridos pela autora. Juntou documentos de fls. 100/119.

Houve réplica (fls. 124/128).

É o relatório.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação ajuizada para declaração de nulidade de cláusula de fidelidade, bem como rescisão contratual.

O pedido é parcialmente procedente.

A ré atua como prestadora de serviços e o autor é consumidor dos serviços por ela prestados. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o art. 51, inciso IV, que prevê:

?Art. 51 ? São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: Inciso IV - Estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.

O autor afirma que entrou em contato com a ré, a fim de rescindir o contrato de seguro saúde empresarial, devido à problemas financeiros. Sendo assim, se autor já estava com dificuldades financeiras, continuar arcando com as mensalidades do seguro saúde, só agravariam a situação, de modo que se mostra pertinente o requerimento do cancelamento do seguro. A ré, no entanto, informou que o cancelamento só poderia ocorrer dois meses depois, conforme cláusula de fidelidade (29.1.1), além do aviso prévio de 60 dias, tendo o autor ainda, que arcar com as mensalidades de abril e maio, o que era financeiramente inviável para ele.

Já em relação à ré, o cancelamento do plano de saúde mostra-se muito mais acessível, conforme declaram as cláusulas 29.2 e 29.2.1:

?29.2 Cancelamento do seguro por iniciativa da Seguradora: 29.2.1 O seguro estará sujeito ao cancelamento a qualquer momento por iniciativa da Seguradora, sem direito a devolução dos prêmios pagos, nas seguintes situações (...)?.

Trata-se, portanto, de obrigação que colocou o consumidor em desvantagem. E, por consequência, a cláusula que o impediria de cancelar o seguro saúde é extremamente abusiva, principalmente no presente caso, em que o autor sempre cumpriu com suas obrigações perante a ré, e no momento em que não mais o podia fazer, não pode efetuar o cancelamento do seguro saúde, vendo-se obrigado a arcar com despesas que o prejudicariam ainda mais.

Portanto, a cláusula 29.1.1 (cláusula de fidelidade) do contrato firmado entre as partes é nula, tendo em vista sua abusividade. 

Tocante aos honorários advocatícios, melhor não lhe socorre.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da cláusula 29.1.1, e declarar rescindido o contrato de seguro saúde empresarial, desde 10/03/2014, e torno definitiva a liminar, pois inexigíveis as mensalidades de abril e maio. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo,  6 de agosto de 2014.
