

SENTENÇA

Processo nº:1003999-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:BARBARA APARECIDA DA SILVEIRA DEAMO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.


BÁRBARA APARECIDA DA SILVEIRA DEAMO ajuizou a presente ação de indenização contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL. Alega a autora que é beneficiária do plano de saúde fornecido pela ré, em razão de contrato de assistência médico celebrado em 17 de julho de 2012. Esclarece que, em 05 de janeiro de 2013, foi encaminhada, em caráter de urgência, ao Hospital da Luz, local em que foi orientada acerca da necessidade de internação para a realização de parto emergencial. Afirma que estava na 33ª semana de gestação, com perda de líquido amniótico e sérios riscos ao bebê. Contudo, a ré negou a autorização para internação, sob o fundamento de que ainda restavam 21 (vinte e um) dias para completar o período de carência exigido pelo plano de saúde, de forma que teria que desembolsar a quantia de R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais) para permanecer internada naquele hospital, fora os custos do parto. Afirma, assim, que precisou ser transferida ao Hospital das Clínicas, pelo SUS, certo que a ré também se recusou a fornecer ambulância para seu deslocamento. Acrescenta que mesmo após o deferimento da liminar na ação cautelar ajuizada contra a ré, em 05 de janeiro de 2013, esta deixou de cumprir a ordem judicial imposta. Assim, o parto teve que ser realizado junto ao Hospital das Clínicas, no dia 10 de janeiro de 2013, tendo sido transferida ao Hospital da Luz somente em 11 de janeiro de 2013, ali permanecendo internada até o dia 16 de janeiro de 2013. Acrescenta que, em razão do longo período em que permaneceu com a bolsa rompida, contraiu infecção denominada ?corioamniote?, o que, por sua vez, causou problemas de saúde no recém-nascido. Requer, assim, a procedência do pedido para a confirmação da liminar concedida nos autos da ação cautelar em apenso (fls. 31/32 dos autos do processo nº 0000664-71.2013.8.26.0100), bem como para condenação da ré ao pagamento da multa diária pelo não cumprimento da referida ordem liminar, além de indenização pelos danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido.  

Regularmente citada (fls. 30), a ré apresentou contestação (fls. 31/49), aduzindo, em breve síntese, que a autora, quando da contratação do plano, encontrava-se no terceiro mês de gestação e que, frente ao prazo de carência exigido, estava ciente de que o parto não estaria coberto. Diz, ainda, que a demora no cumprimento da liminar foi causada pela falta de informações necessárias ao atendimento da ordem, eis que do documento que lhe fora encaminhado não constavam os dados pessoais da autora, tampouco o número do processo. Defende a legalidade do prazo de carência relativo à obstetrícia e UTI natal previsto no contrato e sustenta a validade e a eficácia do negócio firmado. Invoca a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido.  

Sobreveio réplica (fls. 134/138). 

Há ação cautelar preparatória ajuizada entre as partes, que se processou com a concessão de liminar (fls. 31/32 dos autos do processo nº 0000664-71.2013.8.26.0100).  

É o relatório.
Fundamento e decido. 
As ações, principal e cautelar, comportam o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos formulados são procedentes.
De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, devendo prevalecer, nesse particular, o entendimento da Súmula nº 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, com a seguinte redação: ?Aplica-se o CDC aos contratos de plano de saúde?.  
Não se olvida, ainda, que se trata de contrato de adesão em que as cláusulas são previamente estabelecidas e, portanto, a interpretação deve ser sempre de forma mais favorável ao aderente.
Por isso, não poderia a empresa ré deixar de arcar com as despesas médicas da autora sob alegação de não atendimento do prazo de carência do plano, tendo em vista o quadro clínico de urgência a que estavam sujeitos, a paciente e o bebê, conforme demonstram os documentos colacionados aos autos (fls. 14 dos autos principais e fls. 11/16 dos autos do processo em apenso).  
Nesse contexto, o art. 35-C da Lei 9.656/98 se encarrega de definir o que são atendimentos de urgência e de emergência. De emergência são os que implicam risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizados em declaração do médico assistente. De urgência são os resultantes de acidentes pessoais, ou de complicações no processo gestacional.
Resta evidente que o quadro apresentado pela paciente era típico de urgência, pois decorrente de complicações no processo gestacional. A jurisprudência, por sua vez, considera de urgência os casos resultantes de acidentes pessoais ou de complicações gestacionais, assim como alterações patológicas durante a gestação, como, por exemplo, gravidez tubária, eclampsia, parto prematuro, diabetes e abortamento (TJSP ? Apelação Cível nº 539.088.4/0-00 - 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller - j. em 30.01.08).
Como relatado pelo então Des. César Peluso, ao examinar cláusula de carência em internação urgente, ?seria fraqueza de espírito insistir em que se este ou aquele fica, durante largo tempo e de modo absoluto, privado do custeio das despesas necessárias a tratamento de situação crítica, ou de necessidade aguda que, por definição, lhe ameace a sobrevivência, então está comprometido, do ângulo de seus interesses, o próprio objeto da tutela contratual, porque submete a risco insuportável a vida mesma? (TJSP, 2ª. Câmara de Direito Privado, AC 100.872-4/2-00).
Nesses termos e, considerando que, na hipótese, restou configurada situação de urgência, consoante dispõe o art. 35-C, inciso II, da Lei 9.656/98, a cobertura dos procedimentos médico-hospitalares de que necessitava a autora era mesmo obrigatória, pouco importando o prazo de carência. A propósito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?PLANO DE SAÚDE ? PRAZO DE CARÊNCIA EM CURSO ? PARTO PREMATURO ? EMERGÊNCIA CONFIGURADA ? INTERNAÇÃO E PROCEDIMENTO NÃO CIRCUNSCRITO A MERO ATENDIMENTO AMBULATORIAL - RECUSA DE COBERTURA INJUSTA PORQUE BASEADA EM CLÁUSULA ABUSIVA (CDC, ART. 51, INCISO IV) ? INTELIGÊNCIA DO ART. 35-C, II, DA LEI 9.656/98 ? OBSERVÂNCIA DA ART. 6º, I, DO CDC ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO? (TJSP - Apelação nº 0201020-53.2011.8.26.0100 ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Theodureto Camargo- j. 12.06.2013). 
?Ação de indenização por danos materiais e morais, movida contra plano de saúde, sob alegação de ausência de cobertura para parto. Em primeiro grau, sentença de parcial procedência, para condenar a ré a reembolsar os autores pelos valores gastos, afastada a indenização por danos morais. Migração de plano individual para coletivo. Impossibilidade de exigência de novas carências, visto tratar-se de mera alteração da contratação anterior. Nas condições anteriores, a carência já havia sido cumprida. Recusa injustificada de cobertura para parto. Procedência de urgência, visto tratar-se de parto prematuro, com risco à saúde e à vida da gestante e do nascituro Dano moral configurado. Situação aflitiva e angustiante da paciente, agravada por negativa do plano de assistência médica, no momento em que mais necessita de suporte do fornecedor. Valor arbitrado em R$15.000,00, em atendimento aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, mantida no mais a r. Sentença por seus próprios fundamentos que ficam aqui adotados e fazendo parte integrante do presente julgado, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno desta Corte de Justiça. Recurso provido.? (TJSP - Apelação nº 0330874-80.2009.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Edson Luiz de Queiroz ? j. 24.04.2013). 
?PLANO DE SAÚDE. Recusa da seguradora em cobrir as despesas de parto sob a alegação de não cumprimento do prazo de carência. Inadmissibilidade. Parto prematuro, com risco de morte do recém-nascido. Situação enquadrada como urgência/emergência, com redução do prazo de carência para 24 horas. Obrigatoriedade de cobertura. Inteligência dos artigos 12, V, "c" e 35-C, I e II, ambos da Lei 9.656/98. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO? (TJSP ? Apelação nº 9058706-13.2006.8.26.0000 ? Relator: Des. Paulo Alcides - j. 24.02.2011).
No mais, de rigor a procedência do pleito indenizatório, vez que a conduta da ré extrapolou o simples inadimplemento contratual. Sofreu a autora pelos percalços daqueles que não possuem contrato de assistência médica, incerteza da qual queria se ver livre ao, antecipadamente, remunerar a operadora ré.
Restou demonstrado nos autos que a autora enfrentou momentos de angústia e de sofrimento que ultrapassaram mero aborrecimento cotidiano, em razão da injustificada e ilícita recusa de cobertura por parte da ré. Caracterizou-se, assim, o intenso sofrimento da autora, gestante, que não conseguiu obter o atendimento médico-hospitalar de que necessitava e pelo qual pagou, sem a obtenção de medida judicial. Frise-se o evidente temor e abalo psíquico a que ficou sujeita quando, sem opção, teve que ser transferida a outro Hospital em condições que poderiam ensejar risco de vida tanto para ela, quanto para o bebê. A propósito, basta a leitura do ?termo de consentimento e esclarecimento para recusa e abandono de tratamento ou procedimento ou alta à revelia? que teve de assinar ao deixar o Hospital da Luz (fls. 11 dos autos do processo em apenso).   
A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?DANO MORAL - PLANO DE SAÚDE - Obrigatoriedade de custeio de atendimento de emergência à gestante, ainda que no período de carência para internações eletivas. Plano hospitalar, ao qual não se aplica a vedação de custeio de evolução de atendimento de emergência para internação hospitalar. Negativa de cobertura que representa quebra do equilíbrio contratual. Dano Moral. Ocorrência. Autora que sofreu com a inexistência de atendimento, até a obtenção de medida judicial. Ação procedente. Recurso improvido? (TJSP - Apelação nº 0006877-47.2010.8.26.0505 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Loureiro ? j. 20.06.2013). 
O valor do dano moral, de seu turno, deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar a ré, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa à autora, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000).
Assim sendo, o valor de cinquenta salários mínimos, hoje correspondente a R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para o agente e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. 
Por fim, eventual execução provisória da multa decorrente do alegado descumprimento da liminar pela ré deve se dar em incidente próprio, na fase de cumprimento de sentença.
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES o pedido inicial, bem como o pedido formulado na ação cautelar em apenso (processo nº 0000664-71.2013.8.26.0100), para confirmar a liminar deferida naqueles autos e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês  a partir desta sentença, data em que o montante tornou-se líquido. Por conseguinte, julgo extintos ambos os processos, com resolução do mérito, na forma do art. 273 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais de ambos os processos, bem como honorários advocatícios que fixo (art. 20, § 3º, CPC) em 10% (dez por cento) do valor da condenação.  
Certifique-se o teor desta sentença nos autos da ação cautelar (processo n.º nº 0000664-71.2013.8.26.0100),  juntando-se cópia.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
