

CONCLUSÃO
      Em 06 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      
Processo nº:1003058-82.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel Cristina David de Souza
Requerido:Infoco Produções Artísticas S/C Ltda



Vistos.
Trata-se de ação declaratória c.c indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Maria G Macedo (fls.42), no endereço do sócio Sr. Márcio Dias Paiva, qualificado as fls. 36, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente.
A autora afirma que contratou os serviços da requerida para realizar a formatura de seu filho. No contrato estava incluso a colação de grau, o baile de gala e o passeio de confraternização. Aduz que para que o baile se concretizasse seria necessário ter no mínimo oitenta formandos. Foi dito ainda pelo representante da empresa ré, que em cada escola deveria ter o número mínimo de quinze formandos, para que pudesse participar da cerimônia. Porém, na escola em que seu  filho estuda esse número não foi atingido e a formatura não se realizou. Requer a condenação da ré em proceder a devolução da quantia paga e ao pagamento a título de indenização por danos morais.  
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual e a condenação da ré em proceder a devolução da quantia paga. 
Com efeito, no contrato de prestação de serviços juntados aos autos (fls.14/15) consta a "cláusula 3.0 ? Formas de Pagamento, Parágrafo único: "Quando a totalização do número de formandos for menor que o acertado (80 formandos), haverá acordo em uma reunião que será feita com todos os formandos participantes, para que sejam tomadas as medidas cabíveis e pertinentes a este instrumento particular de contrato individual de adesão e compromisso. O PASSEIO NÃO ACONTECERA CASO NÃO ATINJA O NÚMERO MÍNIMO DE 30 FORMANDOS PARTICIPANTES EM DIA, COM A MENSALIDADE."
A referida cláusula esta redigida de forma clara, em letra maiúscula e em negrito, de molde que permite fácil compreensão ao consumidor, consoante com o disposto no artigo 54, § 3º e § 4º do Código de Defesa do Consumidor.
Logo, a autora estava ciente de que o contrato estava submetido a uma condição, nos termos do artigo 121 do Código Civil, e não vindo esta a ocorrer, o contrato não se efetivaria.
Porém, é evidente que se os serviços não foram prestados. Assim, de rigor a condenação da ré na devolução da quantia paga no valor de R$ 1.068,00.   
O pedido a título de indenização por danos é improcedente.
               Não sendo atingida a condição a que o contrato fora submetido, caberia a ré cumprir o disposto em sua clásula 3.0 ? Paragrafo único, ou seja, realizar uma reunião com todos os formandos e tomar as medidas cabíveis em relação a cada contrato firmado individualmente. 
Porém, o mero descumprimento contratual não dá azo a título de indenização por dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
   Ademais, conforme anteriormente exposto, a autora firmou um contrato mediante uma condição. Assim, tinha plena ciência de que aquele pudesse vir a não ocorrer.
Inevitável que a não concretização do negócio jurídico tenha causado frustração, aborrecimento e tristeza à autora, entretanto, essa situação apesar de não esperada,  era perfeitamente previsível.
Indefiro o pedido de gratuidade processual. 
A autora contratando causídico particular e serviços de formatura para seu filho que também estuda em escola particular, tem condições de arcar com as custas ínfimas em sede de Juizado Especial Cível, que é de gratuidade total em 1ª instância, sendo oneroso o acesso apenas em 2ª instância, sem o prejuízo de seu sustento ou de sua família. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.068,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2013 (fls. 16), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 8 de agosto de 2014.

Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
