

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1003761-04.2014.8.26.0011
Requerente:Marcel Chahad Guedes Vieira, Megh Bertinelli Ramirez Paulino, 105.508.738-99 e 183.226.348-70
Adv. Dr(a).:Leandro Diniz Souto Souza, 206970/SP
Requerido:Gafisa S/A
Preposta Sra.:Glauce Cristina Gonçalves Ortolan, RG. 30.923.701
Adv. Dr(a).:Jéssica Gomes da Silva, OAB/SP: 332.379
Data Audiencia:28 de maio de 2014, às 14 horas e 20 minutos


Aos 28 de maio de 2014, às 14:36, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Os autores aduziram o pleito indenizatório contra a ré, alegando que o atraso na entrega do imóvel, determinou que eles suportassem inúmeros prejuízos. A ré alega em defesa que há previsão expressa em contrato a respeito da possibilidade da prorrogação do prazo, por isso descabido o pleitos dos autores. Na verdade, analisando detidamente estes autos, verifico que não houve razoável  explicação da ré para justificar a inobservância do prazo prometido, nem mesmo a sua prorrogação por 180 dias.   Alegação de que o aumento do número de construções civis no Brasil foi inesperado e acima da média, o que determinou a escassez da mão-de-obra, materiais e equipamentos, não pode ser admitido. Ademais, a mera concessão do habite-se não significa que o imóvel pudesse ser efetivamente habitado, pois se sabe que, por vezes, as construções estão inacabadas e não reúnem o mínimo de condições de habitabilidade. Pondero que a ré não demonstra nos autos efetiva ocorrência da causa para justificar o atraso, valendo lembrar que tal ônus lhes cabia ante a inversão aqui decretada. Portanto, não há provas de que, neste caso especificamente,  a falta de mão de obra ou materiais tivesse determinado o atraso ou outros fatores determinantes.Ademais, não se pode ignorar que a ré exerce atividade que implica em determinado risco. O risco do negócio em questão inclui a previsão da falta de mão de obra, materiais, equipamentos, etc, o que significa que as rés poderiam ter previsto estes incidentes, a fim de que cumprirem os prazos prometidos. No caso dos autos, houve o atraso de mais de seis medes para a entrega do imóvel, período este muito extenso. Por esta razão, razoável se concluir que o atraso não decorreu da falta de insumos, mas sim da falta de organização da empresa responsável pelo empreendimento. Na verdade, ao que parece, na ânsia de auferir lucros elevados, várias empresas do ramo da construção civil, nos últimos tempos, acabaram assumindo inúmeros empreendimentos, sem ter a exata dimensão do tamanho de compromissos que isso lhes traria e ignorando por completo que o comprador está protegido pela lei consumerista que lhes confere vários  direitos que não podem ser esquecidos.Por consequência, há de se concluir que a cláusula em debate é nula de pleno direito, pois infringe o art. 51, IV, do CDC e nos demonstra verdadeiro desiquilíbrio de obrigações no contrato. Por este motivo, a cláusula não pode ser invocada para afastar as responsabilidades das rés. Assim, pelo exposto, os prejuízos causados aos autores devem ser ressarcidos, ainda que em parte. Verifico pela inicial que os autores pretendem a cobrança de multa de 2%, já que não há dúvidas de que a ré deu causa injustificada à entrega das chaves, o que nos permite concluir pelo descumprimento do contrato. No que tange à indenização por danos morais, não se pode negar que fatos desta natureza trazem àqueles que sonham com a casa própria transtornos insuportáveis e por isso indenizáveis. Pondero, entretanto,  que não há provas nos autos das conseqüências graves que decorreram do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto.  Assim, reputo razoável que as rés paguem aos autores o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido dos autores. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro nula a cláusula 3.2.1 e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 6.873,25, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 446,19* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autores:Adv. Autores:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
