

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1003280-59.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE GILVAN PEREIRA DA SILVA, CPF 041.767.114-85
Requerido:TIM CELULAR S.A
Data da audiência:22/04/2014 às 13:30h



Aos 22 de abril de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. José Benedito da Silva, OAB/SP 336.296, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Kaique Sarzi Silva, RG 43630539, acompanhado por sua advogada, a Dra. Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP 328.950. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. Ressalto que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que comercializa produtos desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. O autor requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aduz que é usuário da linha telefônica nº 119814-1486, fornecido pela TIM Celular, na modalidade pré-paga. A ré apresentou inúmeras vantagens as quais restaram frustradas, em razão da má prestação dos serviços contratados. Aduz que não consegue completar ligações, depois de inúmeras tentativas e muitas vezes a ligação é interrompida ou frustrada. Após diversas tentativas de solução amigável ingressou em Juizo. A ré, por mera liberalidade, ofereceu para composição o valor de R$500,00. No mérito, aduz que o autor utiliza a linha descrita na inicial diariamente e não há qualquer registro de reclamações efetuados pelos autor. Com efeito, não há sequer o número de protocolo para comprovar que o autor entrou em contato com a ré e efetuou reclamações pelos serviços prestados. Portanto, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos morais, pois não há qualquer inicio de prova da má prestação de serviços alegada, ou dano, seja de ordem moral ou material. Ademais, não é qualquer aborrecimento que justifica a indenização por danos morais. Faz parte da vida enfrentar o descumprimento contratual e dissabores comuns da convivência em sociedade. Os tribunais brasileiros fixaram o entendimento de que apenas aborrecimentos extraordinários, que atinjam a honra, a dignidade e a imagem justificam o reconhecimento da indenização por dano moral. Oportuna a lição do eminente jurista pátrio Yussef Said Cahali: ?Afirma-se que o Poder Judiciário deve sempre buscar a paz social, mediante a composição das lides, considerando relevante situações que, no plano fático, assumam proporções capazes de justificar o reconhecimento da responsabilidade civil por dano moral e sua conseqüente reparação. Nesse sentido, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, gerando a subsequente obrigação de indenizar, quando houver grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Assim, inexiste dano moral ressarcível quando o suporte fático não possui virtualidade para lesionar sentimento ou causar dor e padecimento íntimo.Não configura dano moral mero dissabor, desconforto, ou contratempo a que estão sujeitos os indivíduos nas suas relações e atividades cotidianas?. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que Jose Gilvan Pereira da Silva move em face de Tim Celular S.A. Deixo de condenar a parte vencida nos onus de sucumbência, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/90. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Jose Benedito da Silva



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
