

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1003295-28.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GILVONETE MARIA DA SILVA, CPF 252.125.638-28
Requerido:TIM CELULAR S.A
Data da audiência:22/04/2014 às 14:00h



Aos 22 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. José Benedito da Silva, OAB/SP 336.296, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Kaique Sarzi Silva, RG 43630539, acompanhado por sua advogada, a Dra. Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP 328.950. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 09 de junho de 2014, através de depósito em conta judicial no Banco do Brasil, em agencia vinculada a este juízo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso.  Com o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Jose Benedito da Silva

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
