

SENTENÇA

Processo nº:1003592-35.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ RAIMUNDO LIMA ANDRÉ
Requerido:HOTEL ARAÇATUBA PLAZA LTDA.


CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita eis que o autor declarou em audiência de instrução perceber renda incompatível com a condição de hipossuficiência econômica nos termos da Lei n. 1.060/50.
A demanda é improcedente.
Com efeito, basicamente sustenta o autor que esteve hospedado em hotel da ré sendo que após deixar o local notou quantia em dinheiro lhe fora subtraída. Sustenta a responsabilidade da ré dada a relação de consumo.
Ocorre que as alegações formuladas em inicial não contam com verossimilhança notadamente porque é de se estranhar que uma pessoa cautelosa a ponto de antes mesmo de voltar à sua residência socorrer-se de instituição bancária para depósito de numerário que lhe fora entregue em pagamento por terceiro não tenha se valido da segurança de um cofre cuja existência em quarto da hospedagem não é negada.
Além disso, o próprio autor admite que notou a falta do numerário depois de deixou o estabelecimento da ré, quando chegou a outra cidade e se dirigiu a uma instituição bancária. Sendo assim, fato é que eventual subtração pode não ter ocorrido nas dependências da ré, mas sim depois que o autor deixou o local.
Pondero que a companheira do autor prestou depoimento como informante sendo que apenas soube do ocorrido por relato do próprio requerente. A ré, por seu turno, cuidou de promover depoimento de funcionária que trabalhava na ocasião dos fatos e que houve por esclarecer ter recebido ligação telefônica de encarregado de segurança da equipe do autor que afirmara desconfiar das próprias pessoas com as quais trabalhava. Ponderou, ainda que a conferência de consumo vinculado ao frigobar no período noturno consistiu em procedimento adotado para a ocasião dada a hospedagem da banda naquele local. Disse ainda que funcionário da ré tentou entrar no quarto do autor para a conferência de consumação sendo que o procedimento não se ultimou eis que uma pessoa estava dormindo naquele local.
A simples ausência de filmagem de câmera de monitoramento acerca dos fatos não autoriza a procedência da lide, mesmo porque sequer é caso de inversão do ônus probatório, seja porque inverossímil a alegação do autor diante do quanto já exposto, seja porque não está presente hipossuficiência.
Por fim, anoto que o próprio autor admitiu em seu depoimento pessoal receber mensalmente expressiva quantia em dinheiro, razão pela qual não promove a declaração junto à Receita Federal, motivo pelo qual, nos termos do art. 40 do CPP, impõe seja expedido ofício à Receita Federal e ao Ministério Público Federal para eventuais providências que reputarem cabíveis.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Oficie-se como referido em fundamentação instruindo o ofício com cópia da mídia.
PRI
São Paulo, 23 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
