

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria das Dores Pereira
:Joaquina Maria Borges de Souza
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 
 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 27), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 26), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial, quanto à reparação por danos morais.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, razoável o valor de R$ 3.620,00, equivalentes a cinco salários mínimos vigentes, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes e condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 3.620 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (30 de junho de 2014) até o efetivo pagamento. 


  
 Por fim, condeno a ré a transferir para seu nome, junto à Eletropaulo, a titularidade da conta de energia elétrica relativa ao imóvel adquirido da autora no ano de 2005, conforme endereço constante da inicial, no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrerem em pagamento de multa diária, no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor da autora, como indenização substitutiva, no caso de descumprimento da obrigação.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 237,00. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 30 de junho de 2014.


FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
