

SENTENÇA

Processo nº:1003176-61.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Nunes  Santos
Requerido:Banco GE Capital S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais. Alega que celebrou contrato de financiamento para aquisição de veículo junto ao réu e que, após quitado, o requerido nega-se a entregar o documento ao requerente alegando que a parcela nº 28 vencida em 29/12/2009 não foi paga. Requereu a procedência da ação com o cumprimento da obrigação de fazer no que tange a transferência do veículo, bem como a condenação do réu a repetição do indébito em dobro do valor cobrado, danos morais e verbas sucumbênciais 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Em sua contestação, a parte requerida sustenta a existência de relação jurídica entre as partes e a alega que não houve nenhum tipo de ato ilícito praticado, tão pouco defeito na prestação de serviços que possam ensejar a responsabilização por danos materiais e morais. Afirma que agiu dentro dos limites da legalidade e que não deu causa aos danos morais alegados na inicial. 
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
De fato, o pedido se acha devidamente instruído. O autor comprovou estar quitada a parcela nº 28 do contrato de financiamento de veículo celebrado entre as partes (fls.10/11), inclusive reconhecido pelo réu.
Logo, incontroverso o adimplemento da parcela nº 28, inarredável a procedência da ação, cujo único escopo é a transferência da da propriedade do veículo objeto do presente litígio para o autor.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Observo que a parte autora foi cobrada indevidamente e ainda teve que aguardar vários anos para que o problema fosse resolvido. Assim, deve-se considerar que a parte autora perdeu muito tempo tentando resolver o problema e, ainda, ficou impossibilitada de alienar seu veículo, ou seja, de exercer um dos poderes inerentes à propriedade do bem.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, fixo a indenização em R$10.000,00.
Por fim, entendo que não é o caso de repetição em dobro de valores cobrados, uma vez que não houve má-fé na cobrança.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida e condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
