

C O N C L U S Ã O

Em 08 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.

DECISÃO

Processo Digital nº:1003839-13.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:PATRICIA RODRIGUES DA ROSA XAVIER DO NASCIMENTO
Requerido:VIP TRANSPORTES URBANO LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.

Patrícia Rodrigues da Rosa Xavier  do Nascimento,  qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos  morias de rito sumário  em face de   Vip Transportes Urbano Ltda,  Antonio Roberto Berti,  Armelim Ruas Figueiredo,  Carlos Alberto Risso Alexandre Videira,  Carlos de Abreu,  Claudio José  Figueiredo Alves,  Delfim  Alves Figueiredo,  Eduardo Caropreso Vaz Gomes,  José Alves de Figueiredo,  José Ruas Vaz,  Luis do Nascimento Rodrigues,  Marcos José Monzoni Prestes,  Vitorino Teixeira da Cunha,    qualificados nos autos, pleiteando a condenação da ré no pagamento de danos  morais em valor não inferior a 50 (cinquenta)  salários mínimos,  ou seja, o equivalente  a R$  36.200,00 (trinta e seis mil e duzentos reais), bem  ainda materiais decorrentes do descumprimento do contrato e no equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem. Alega que no dia 07 de janeiro de  2014,  por volta das  08h25min.,  a autora embarcou no veículo de responsabilidade da ré Vip,  no Bairro da Penha,   pretendendo desembarcar no Parque Dom Pedro. Ocorre no percurso, mais precisamente na altura do numeral 290,  da rua Padre João esquina com a Rua Dr. João Ribeiro, o  condutor do ônibus da ré,  não conseguiu frear,  vindo a perder a direção do ônibus e acabou colidindo contra uma  árvore. Por conta do acidente, a  autora bateu com sua cabeça, mas precisamente na região da nuca, vindo a desfalecer por alguns minutos e experimentou hematomas pelo corpo. Foi então encaminhada ao Hospital Ermelino Matarazzo,  onde  foi medicada e liberada  após 14 horas, com  atestado para repouso por 07 (sete) dias..  Assim,  tecendo considerações sobre   a incidência do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, da responsabilidade da parte quanto aos danos que experimentou aguarda a procedência dos pedidos.  Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da parte ré nos ônus da sucumbência. Ao final requereu o pleito de antecipação de tutela quanto a execução do julgado.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
 À parte  autora foi deferida a gratuidade processual e o feito foi extinto sem conhecimento de mérito,  em relação aos réus pessoas físicas.
Citada, a parte ré ofertou contestação ao longo da qual postulou pela  denunciação à lide a empresa Companhia Mutual de Seguros e no mérito alegou inexistir dever de indenizar, diante da excludente de força maior.  Defendeu a regularidade da conduta do motorista, bem ainda  as boas condições mecânicas do coletivo e que o acidente  foi absolutamente  imprevisível e inevitável para o motorista. Que os fatos narrados nos autos não são causas aptas a darem ensejo a indenização no aspecto moral,  que os danos de ordem material não restaram comprovados  e, subsidiariamente, quanto ao arbitramento de danos de ordem moral aguarda seja em valor módico.  Postulou, portanto, pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento  e DECIDO.
De início indefiro o pleito de denunciação  à lide. A  relação jurídica estabelecida  entre  as partes  é de consumo de sorte que tem incidência o quanto disposto no Código de  Defesa do Consumidor. Neste passo, tem-se que o artigo  88 do CDC veda a denunciação da lide nas relações de consumo quando o comerciante, contra quem é movida a ação de indenização, pretende exercer o seu direito de regresso. 
Mais que isso,  o aludido dispositivo deve ser interpretado de maneira ampla, não só no tocante à responsabilidade do comerciante, mas também a outros casos de responsabilidade civil por acidente de consumo, incluindo a presente hipótese.
Neste sentido: ?... DENUNCIAÇÃO DA LIDE. RELAÇÃO DE CONSUMO. AÇÃO REGRESSIVA. Não se admite a denunciação à lide em causas que versem sobre responsabilidade civil por acidentes de consumo. Aplicação do artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido, nessa parte? (TJSP - 11ª Câmara de Direito Privado, Agr. Instr. nº 0055169-55.2012, Desembargador WALTER FONSECA).
Superada referida questão,  tem-se que o  presente feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, inciso I, do Código de  Processo Civil,  uma vez que a matéria nele debatida é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pela prova  documental constante dos autos e narrativas expendidas pelas partes.
Assim, tem-se, no mérito que  a  pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
Pois bem,  restou incontroverso que, no dia 07 de janeiro de  2014,  a autora embarcou no  ônibus de placas ECT ? 0940,  Linha Parque Terminal Parque Dom Pedro/ Oliveirinha,  e na altura do número  290,  da Rua  Padre João esquina com a Rua Dr. João Ribeiro, o veículo de propriedade da parte ré,  acabou colidindo com uma árvore, uma vez que o seu condutor não logrou êxito em freá-lo.
  A autora consta  do rol de vítimas indicado no Boletim de Ocorrência e sua presença no interior do coletivo, bem  ainda seu encaminhamento para hospital da rede pública de saúde onde foi medicada, liberada e afastada de suas atividades rotineiras por  07 (sete) dias (fls.  25),   não foi objeto de impugnação específica pela parte ré, de sorte que tornou-se igualmente  incontroverso.
Atente-se que  há  nos autos Boletim de Ocorrência narrando acerca da dinâmica do acidente,  mormente  acerca da alta velocidade empregada pelo condutor do coletivo,  narrativa segundo consta em seu histórico,  de  comum a todas as vítimas, ao passo que o condutor do ônibus narrou que  durante o trajeto inexplicavelmente  a direção do coletivo travou e ele não conseguiu fazer a curva, razão pela qual acabou colidindo com a árvore.
 Sendo assim,  não negado pela parte  ré  o acidente  da autora no interior do coletivo, o choque do corpo da vítima, mais precisamente de sua cabeça,   tão pouco os  hemataomas  narrados na inicial, o nexo causal entre as lesões da autora e o acidente ocorrido está plenamente comprovado.
Ressalte-se,   diante das alegações das partes,  dúvidas inexistem acerca do contrato de transporte firmado,  não cumprido  pela parte ré,  do acidente  vitimando a autora no interior do coletivo,  bem ainda suas consequência,  consistentes nas lesões corporais, ainda que de natureza leve.
A questão,  portanto, num primeiro momento, em verdade,  cinge-se se a culpa pelo evento  que segundo a ré,  deu-se em razão de caso furtuito ou força maior,  o que não passou de mera conjectura nos autos.
Atente-se que  a defesa limitou-se por ocasião de sua contestação eximir-se de sua responsabilidade, ao argumento da existência de causa excludente de responsabilidade, consistente na presença de caso fortuito ou força maior, todavia sequer explicitou em que consistiram.
Defendeu, ainda,  a ré  a conduta do motorista e as boas condições  do ônibus, todavia, deixou de explicar  qual foi a causa, ou a excludente que teria justificado a perda da direção do condutor do coletivo e seu choque com uma árvore.
Neste passo,  tem-se que  a tese da parte ré de excludente de responsabilidade não pode ser aceita, sendo no todo dispensável inclusive dilação probatória, pois sequer os limites do que pretenderia comprovar  a parte ré deixou de aclarar em sua peça defensiva.
Não bastasse,   a aceitar a tese do condutor do coletivo aos  policias militares por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência,  tem-se que a direção do coletivo travou,  e ele não conseguiu fazer a conversão,   então não há que se falar em boas condições do ônibus, tampouco caso fortuito ou força maior.
Tudo isso, sem contar que  as vítimas   apresentaram  versão de que o condutor do coletivo  guiava em alta velocidade, ziguezagueando pela pista. 
Ora,    convém esclarecer  que a responsabilidade da empresa de transporte coletivo de passageiros,  ou seja da parte  requerida, é objetiva.
Dispõe o § 6º, do art. 37, da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa".
O art. 43, do Código Civil  dispõe que "as pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano,  se houver, por parte destes, culpa ou dolo".
A responsabilidade civil do Poder Público e dos prestadores de serviços públicos é objetiva, sob a modalidade do risco administrativo, diz Hely Lopes Meirelles, que alinha entre as excludentes dessa responsabilidade da administração a culpa exclusiva da vítima ou a atenuação dela no caso de culpa concorrente desta (Direito administrativo brasileiro. 28. ed. São Paulo: Malheiros, 2003. p. 626/631).
?Efetivamente, a Constituição Federal, em seu artigo 37, § 6º, adotou a teoria do risco administrativo, no sentido de que a vítima fica dispensada de provar a culpa da Administração; esta, por sua vez, só poderá se eximir total ou parcialmente da responsabilidade se demonstrar a culpa exclusiva da vítima no evento danoso, caso fortuito ou força maior?.
Sobre a responsabilidade objetiva do Estado e das concessionárias de serviço público, SÍLVIO RODRIGUES assim leciona:  "Na responsabilidade objetiva a atitude culposa ou dolosa do agente causador do  dano é de menor relevância, pois, desde que exista relação de causalidade entre o dano experimentado pela vítima e o ato do agente, surge o dever de indenizar, quer tenha este último agido ou não culposamente. A teoria do risco é a da responsabilidade objetiva. Segundo essa teoria, aquele que, através de sua atividade, cria risco de dano  para terceiros deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e seu comportamento sejam isentos de culpa. Examina-se a situação, e, se for verificada, objetivamente, a relação de causa e efeito entre o comportamento do agente e o  dano experimentado pela vítima, esta tem direito de ser indenizada por aquele" (Direito civil, v. IV, 19. ed., São Paulo: Saraiva, 2002, p. 10).
No mesmo sentido, HELY LOPES MEIRELLES: "A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. Na teoria da culpa administrativa exige-se a falta do serviço; na teoria do risco administrativo exige-se, apenas, o fato do serviço. Naquela, a culpa é presumida da falta administrativa; nesta, é inferida do fato lesivo da Administração.  "Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais" (Direito administrativo brasileiro, 29 ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 626).
Vê-se que a doutrina se assenta na equação "evento danoso, dano  e autoria", em vez de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante de elementos tradicionais como a culpa e o dolo.
Nesse sentido já se posicionou o excelso Supremo Tribunal Federal, como se vê pelo seguinte julgado: "A teoria do risco administrativo, consagrada em sucessivos documentos constitucionais brasileiros desde a Carta Política de 1946, confere fundamento doutrinário à responsabilidade civil objetiva do Poder Público pelos danos a que os agentes públicos houverem dado causa, por ação ou por omissão. Essa concepção teórica, que informa o princípio constitucional da responsabilidade civil objetiva do Poder Público, faz emergir, da mera ocorrência de ato lesivo causado à vítima pelo Estado, o dever de indenizá-la pelo dano pessoal e/ou patrimonial sofrido, independentemente de caracterização de culpa dos agentes estatais ou de demonstração de falta do serviço público" (STF, RE n. 109615/RJ, Primeira Turma, Rel. Ministro Celso de Melo, DJU 02/08/1996).
Ademais, convém ressaltar que a relação jurídica entre a concessionária do serviço de transporte de passageiros e o consumidor é regida pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 22 e seu parágrafo), que determina a responsabilidade do prestador de serviços independentemente da existência de culpa, isto é, considera objetiva a responsabilidade dele, bastando estarem configurados o ato ilícito, o dano e o nexo causal entre este e aquele, para que nasça a obrigação de indenizar.
O art. 22, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que "os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos." Consoante o parágrafo único, "nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código". 
Não se pode olvidar também que o § 1º, do art. 14, do CDC alerta que "o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; [...]".
O reconhecimento da responsabilidade civil objetiva das empresas de transporte coletivo de passageiros vem sedimentado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva"; tanto é que, de acordo com a Súmula n. 161, do mesmo Pretório, "em contrato de transporte é inoperante a cláusula de não indenizar".
 Essa responsabilidade civil objetiva das empresas transportadoras de pessoas acabou inserida no Código Civil de 2002 (arts. 734 e seguintes).
Portanto, a  ré,  repita-se, diante  da certeza do acidente  da autora no interior do coletivo,  somente se eximiria do dever de indenizar se demonstrasse alguma excludente, como culpa exclusiva da vítima, culpa de terceiro ou caso fortuito ou força maior, circunstâncias essas que não ocorreram.
Vale dizer, a ré pretendeu  justificar a ocorrência do acidente  a um caso fortuito ou uma força maior,   sem sequer especificar como isso teria ocorrido.
Demais disso,  o  teor do B.O. firma a responsabilidade da ré no evento danoso e afasta a tese de culpa exclusiva da vítima,  caso fortuito ou fora maior. 
Certa portanto a responsabilidade da ré no evento e nos danos de ordem moral que a toda evidencia experimentou a  parte   autora, resta estabelecer o seu  quantum. 
Explique-se  que  a   mera ocorrência do acidente,  ou seja, colisão do coletivo com uma árvore,  a autora em seu interior,  a necessidade de ser socorrida, encaminhada a hospital da rede pública,  o afastamento de suas atividades rotineiras por 07 (sete) dias,  à toda evidencia  trouxe consequencias maiores  que meros aborrecimentos,  já que inerente  aos fatos dor física e emocional,  dispensando inclusive maiores provas.
Logo, o contexto fático-probatório, agregado ao entendimento doutrinário e jurisprudencial prevalentes, bem demonstra o dever de indenizar os danos morais sofridos pela passageira, tudo em decorrência do acidente  que a vitimou no interior do coletivo.
Evidente é o nexo causal entre o acidente e os danos sofridos pela autora.
No mais,  a  ocorrência de dano moral, nestes casos, é presumida e impõe a obrigação da ré em indenizar os danos de ordem moral que a autora experimentou.
Certa portanto a obrigação de indenizar,  resta ponderar acerca de seu montante.
Neste diapasão,  ante a ausência de parâmetros objetivos para a fixação do dano moral  fica ela ao arbítrio motivado do magistrado, levando-se sempre em consideração as peculiaridades da situação fática em relação a cada parte.
Ao magistrado incumbe, de forma motivada, fixar a verba em importe que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do causador do dano, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Leciona JURANDIR SEBASTIÃO: Em quaisquer dos casos de procedência do pedido indenizatório, o quantum a ser fixado é questão de arbitramento a ser exercido pelo juiz, em prudente critério judicante (como se legislador fosse, caso a caso), levando em conta, de um lado, o nível socioeconômico da vítima, e, de outro, a possibilidade material do agente e o seu grau de culpa (elemento conceitual a ser identificado pelo juiz, com polarizador do quantum). Quanto maior a culpa, mais elevada deverá ser a condenação, tudo dentro dos limites do pedido e da contrariedade processual. (grifos do original) (SEBASTIÃO, Jurandir. Responsabilidade Médica: civil, criminal e ética. 2 ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2001. p. 47-48).
Tamanha é a discussão acerca da fixação dos danos morais que o Superior Tribunal de Justiça acabou por delimitar fatores a serem observados para um bom julgamento: ?O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que a indenização a esse título deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato?. (STJ. REsp 246.258, de SP. Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. Julg. 18/04/2000).
Assim,  considerando   que a autora foi encaminhada a hospital para atendimento,  medicada e liberada, segundo restou incontroverso,   a capacidade econômica da vítima que faz uso do transporte coletivo,  declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra, tudo a permitir a conclusão de que cuida-se de pessoa de parcos recursos, sem perder de vista a capacidade econômica da ré e  a  necessidade de que o     arbitramento do quantum reparatório esteja fundado sempre em fatores ponderados e isonômicos, tendentes a reconhecer e condenar os réus a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa para aquele que suportará o dano, assim como uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, servindo-lhe de exemplo a não reincidência,   fixa-se a indenização em    R$  14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais) ou seja, o equivalente  a 20 (vinte)  salários mínimos.
As indenizações terão incidência de juros a partir da citação, porquanto decorrentes de contrato firmado entre as partes (transporte)  e a correção monetária incidirá a partir da presente decisão, a teor do que dispõe a Súmula  362, STJ.
Lado outro a pretensão inaugural merece reparo quanto ao pedido de condenação da parte  ré na indenização equivalente  a 300 (trezentas) vezes  o valor do contrato de transporte,  uma  vez que não encontra amparo jurídico  ou probatório referida pretensão.
Aliás, neste aspecto, a parte autora limitou-se a buscar a indenização a este título e nesta extensão todavia,  sem  justificar a sua pertinência.
Vê-se assim que a parte autora sob o âmbito material experimentou comprovadamente  prejuízo decorrente a perda do valor de uma passagem, já que adimpliu o contrato de transporte, sem que a parte ré tenha cumprido a sua obrigação, qual seja a de leva-la até o seu destino. Desta feita, a indenização no aspecto material resta limitada ao valor de uma passagem, ou seja, R$  3,00 (três reais) a qual  experimentará correção monetária a partir da data do evento, porque esta é a data  que a autora despendeu tal quantia, com juros de  mora de 1% ao mês  a partir da citação, porquanto  decorrente de contrato de transporte.
Diante  do exposto,  julgo parcialmente procedente  a pretensão deduzida por  Patrícia Rodrigues da Rosa Xavier do Nascimento em face de Vip Transporte Transporte Urbano Ltda para o fim de condenar  a ré a indenizar  a parte  autora ao pagamento de indenização a título de danos materiais no valor de R$  3,00 (três reais)  atualizada monetariamente , segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de  São Paulo,  a partir da data do contrato, ou seja,   07 de janeiro de  2014, acrescida de juros de mora de  1% ao mês, desde a citação,  a incidirem até a data do efetivo pagamento; bem ainda condenar a parte ré a pagar a parte autora, a título de danos morais, indenização no valor de R$ 14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais),  atualizada monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça do Estado de  São Paulo,  a partir  da presente  decisão (Súmula  362, STJ), acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a  data da citação,   por cuidar-se de responsabilidade civil decorrente de contrato de transporte, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
 À luz  do principio da causalidade e do disposto na Sumula  326, STJ, a parte requerida    resta condenada no pagamento das  custas e despesas processuais eventualmente  adiantadas pela parte  autora, bem ainda honorários advocatícios em favor  do  patrono da autora, os quais arbitro em  20% do valor total da condenação, com  supedâneo no artigo   20, §4º,  do Código de  Processo Civil.
Atente-se quanto aos honorários advocatícios que   a  limitação estabelecida  pelo artigo  11, da   Lei n. 1.060/50, não subsiste diante  do CPC de  1973.
Neste sentido,  há precedentes do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a "limitação dos honorários advocatícios, prevista no art. 11, § 1º, da Lei nº 1.060/1950, [...] deixou de subsistir a partir do advento do Código de Processo Civil de 1973, que instituiu, em seu art. 20, o sistema da sucumbência, elevando o percentual máximo a 20% do valor da condenação, para as sentenças condenatórias (CPC, art. 20, § 3º)" (T3, REsp n. 963.322, Min. Sidnei Beneti, julg. em 02-06-2009).
Indefiro, por fim, o pleito de antecipação de tutela, uma vez que ausentes nos autos  risco de dano irreparável ou de difícil reparação.  
P.R.I.C.
São Paulo,  ds.
Fabiana  Pereira Ragazzi
    Juíza de  Direito
