

SENTENÇA

Processo nº:1003038-15.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MAIRA KASSABIN OLIVEIRA
Requerido:SONNERVIG AUTOMÓVEIS LTDA e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. MAIRA KASSABIN OLIVEIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra SONNERVIG AUTOMÓVEIS LTDA. e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que: a) adquiriu o veículo zero km descrito na inicial na concessionária ré; b) no dia 28/12/13, ao sair de seu trabalho, onde atua como médica, o veículo não ligou, solicitou guincho e o carro foi encaminhado para a concessionária Sandrecar, de onde foi transferido, por guincho da seguradora da autora, para a concessionária ré, onde foi analisado e informado que o problema era na bateria e que uma carga o resolveria, sendo liberado dia 30/12/13; c) no dia 02/01/14 o veículo apresentou o mesmo problema, acionou o socorro da Ford, que esperou por mais de uma hora e o veículo foi levado para a concessionária da Vila Guilherme, que liberou o carro no dia 03/01/14 com informação de que havia sido trocada a bateria; d) no dia 06/01/2014 o veículo apresentou novamente o mesmo problema e a mesma solução foi dada, sendo alegado problema na bateria; e) pela quarta vez o carro apresentou defeito, foi acionada a Ford e guinchado o veículo para a Sonnervig; f) várias vezes tentou a devolução do veículo junto à Ford e restituição de seu dinheiro, sem sucesso; g) o veículo foi liberado dia 21/01 e novamente no dia 22 parou totalmente de funcionar, sendo entregue para a autora no dia 25/01, com alegação da existência de um parafuso solto; h) resolveu deixar o carro na garagem indo trabalhar com a carro de sua mãe, tendo em vista os prejuízos que vinha suportando ante o tempo perdido com os defeitos do veículo; i) a autora é médica plantonista,  trabalha em quatro hospitais e as constantes quebras do veículo lhe acarretaram atrasos, além do risco de ficar na rua aguardando guincho.  
Requer o deferimento da tutela para que a ré receba o veículo e restitua os valores pagos, sob pena de multa diária, além de indenização de dano material e moral.

2. Indeferida a liminar (fls. 43/44).

3. As requeridas foram citadas (fls. 48/49) e apresentaram contestação.
A ré Ford alega em defesa (fls. 50/75) que: a) sempre atendeu prontamente os pedidos da autora, não havendo qualquer defeito no veículo nos dias atuais; b) não há que se falar em restituição do valor pago, tendo em vista que todos os supostos vícios foram sanados, sem ônus para a autora, não se verificando depreciação ou comprometimento do bem, pois todos os reparos foram realizados mediante substituição por peças genuínas; c) inexiste dano moral ou material a ser ressarcido.
A corré Sonnervig apresentou defesa (fls. 97/110), alegando que: a) o veículo está na posse da autora em perfeitas condições de uso e de funcionamento; b) ocorreram alguns problemas na bateria do veículo, mas nada que fosse apto a considerar o veículo impróprio para uso; c) a demora ocorreu por que a corré Ford precisa autorizar o conserto uma vez que se responsabiliza pelo pagamento do custo respectivo; d) não foi comprovado dano material ou moral; e) a ré não responde pela garantia do veículo e sim a corré Ford, sendo a ré Sonnervig parte ilegítima na ação. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 130/133).
É o relatório. 

    DECIDO.

4. Diante da manifestação da autora, no sentido de que o veículo foi definitivamente reparado no curso da lide (fls. 132), não mais subsistindo o pedido de rescisão do contrato, desnecessária produção da prova pericial e de outras provas, sendo cabível julgamento imediato, pois incontroversos os demais pontos de fato da demanda.   

5. A ação é PROCEDENTE.  
Os fatos são incontroversos: o veículo, adquirido na condição de zero quilômetro, apresentou sucessivas falhas de funcionamento, num total de 5 panes, com reiterados comparecimentos à assistência técnica, até que, já proposta a ação, foi o problema solucionado de forma definitiva. 
A esta altura a própria autora reconheceu que não haveria mais interesse em fazer valer o pedido de rescisão do contrato (fls. 132), o qual perdeu seu objeto, cabendo considerar que as requeridas, por força do princípio da causalidade, são responsáveis pela sucumbência, considerando que a ação se justificava no momento em que proposta. 
Em relação ao pedido de indenização por dano moral, procede a ação. 
Malgrado o conserto do veículo, ainda que depois de 5 panes e visitas respectivas ao serviço técnico, os contratempos causados superam o âmbito da normalidade e caracterizam dano moral. 
Mesmo sendo sanados os problemas no prazo que a Lei confere, tal fato não isenta o fornecedor da responsabilidade pela indenização dos prejuízos causados.
Nesse sentido tem se manifestado a doutrina: Acrescente-se que, mesmo na situação excepcional de aplicação do prazo de 30 dias para sanação do vício, o fornecedor, em razão do direito básico de 'efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais' (art. 6º, VI), possui o dever de indenizar os prejuízos sofridos pelo consumidor, oriundos da privação do uso do bem durante o prazo de conserto, que, recorde-se, pode ser ampliado até 180 dias (art. 18, §2º). Embora não seja a regra, o direito privado aceita e regula situações em que o exercício normal de um direito enseja indenização a pessoas lesadas. (...) O mesmo ocorre com o fornecedor ao retirar o bem da posse do consumidor para realizar o reparo: há exercício do direito e, concomitantemente, o dever de indenizar o consumidor pelos prejuízos sofridos (art. 6º, VI). (Antônio Herman V. Benjamin, Claudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa, Manual de direito do consumidor, p. 155).
  No mesmo sentido a jurisprudência: Indenização ? Dano moral ? Compra e venda ? Veículo ? Defeito de fabricação ? Conserto ? Prazo legal ? Princípio da confiança - Código de Defesa do Consumidor. O consumidor que adquire veículo zero quilômetro não pode pedir a restituição das parcelas pagas quando os defeitos ocorridos com o automóvel são sanados no prazo de 30 dias previsto em lei. A reparação a título de danos morais é devida pelo aborrecimento, desconforto e angústia sofridos pelo consumidor, aliados à afronta, por parte da empresa, ao princípio da confiança (TJMG ? Ap. Cív. 297423-2 ? rel. Des. Maria Elza ? j. 24.03.2000) (apud Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 348).
No caso sub judice o conserto foi realizado de forma tardia e defeituosa, pois várias vezes o mesmo problema surgia sem que as requeridas conseguissem dar solução adequada. 
Ainda que com o reparo não mais se autorizasse o desfazimento do negócio, com exposto anteriormente, tem a autora direito à indenização reclamada de dano moral. 
Suportou a frustração da confiança ao adquirir um veículo zero quilômetro e não poder desfrutá-lo adequadamente. Considere-se, ainda, a exposição, por mais de uma vez, à situação desconfortável de permanecer com o veículo paralisado na rua, perdendo compromissos profissionais, suportando desgaste de ter que providenciar o reboque do carro, comparecer à oficina por várias vezes, ficar desprovida do uso do veículo recém adquirido. 
Todos estes fatos compõem o quadro que autoriza a reclamada reparação de dano moral. 
Neste tipo de vício do produto estabelece-se solidariedade entre fabricante e comerciante, razão pela qual ambas as empresas respondem. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade e extensão da lesão, as consequências do evento e a natureza da responsabilidade, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da citação.
Os demais pedidos de indenização estavam ligados ao desfazimento do contrato, restando prejudicados diante da solução dada à lide quanto à manutenção do negócio. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento da indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I


   São Paulo, 15 de julho de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
