

SENTENÇA

Processo nº:1003772-60.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Happag Lloyd Brasil Agenciamento Maritimo Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi


Vistos.

Trata-se de Ação de regresso, sob o Procedimento Ordinário movida por Itaú Seguros S/A em face de Happag Lloyd Brasil Agenciamento Maritimo Ltda., alegando, em síntese, que por culpa da ré, sua segurada, Embraer S/A, teve prejuízo, em virtude de sinistro ocorrido, envolvendo mercadorias transportadas para Santos e que chegaram danificadas, no valor de de R$38.134,54, valor este que ressarciu à sua segurada e pretende receber em regresso. Deu valor à causa e juntou documentos.
Citada, a ré deixou decorrer ?in albis? o prazo para se defender.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em relação à validade da citação, observa-se que a mesma foi regular porquanto o AR, com a contrafé, foi recebido no endereço da ré, eficaz para efeito de citação, desde que identificado o recebedor, como se deu na hipótese dos autos.
Reza a jurisprudência que ?tendo o Código de Processo Civil admitido como válida a citação por via postal, não há que se falar em sua nulidade por não ter recebido o réu pessoalmente? (JTACSP 162/452).
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC, ante a revelia da ré que, citada, deixou de oferecer qualquer defesa.
O pedido da autora deve ser julgado procedente, uma vez que a revelia em que incorreu a requerida importou na presunção de reputarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Fatos que, ademais, restaram provados pela documentação acostada aos autos pela demandante, especialmente pelo contrato de seguro e de transporte, pela quitação (fls. 21, 22, 63), vistoria e fotos, que não foram contestados, presumindo-se a responsabilidade da ré pelo ressarcimento ante a falta de impugnação, o contrato de transporte e a falta da alegação de qualquer causa excludente de sua responsabilidade.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$38.134,54, atualizados desde a data do efetivo pagamento à segurada e acrescido dos juros legais, desde a citação. 
Como ônus da sucumbência, pagará a parte demandada as eventuais custas e os honorários advocatícios, arbitrados em  10% sobre o valor da condenação.                         
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário ou arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2014.
