

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003901-62.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:JOSE MARES DOS SANTOS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

JOSÉ MARES DOS SANTOS move de danos materiais cumulada com danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Em síntese, afirma o autor ser titular da apólice do seguro de vida nº 1.81.007611374 firmada em 17/01/2014. Ocorre que, em 10/02/2014, o pai do requerente faleceu e ao entrar em contato com o banco-réu requerendo providências quanto ao funeral e indenização, teve a cobertura negada. Afirma que contratou o seguro objetivando a proteção de seus familiares sendo que o requerido deixou de prestar os serviços pactuados. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor especialmente quanto à inversão do ônus da prova. Pleiteia a concessão da gratuidade processual. Requer a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de R$2.500,00 referente ao custeio do funeral de seu genitor e R$10.000,00 a título de danos morais. Com a inicial (fls. 02/09), vieram documentos (fls. 09/23).
Ao autor foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 40).
Citado (fl. 43), o banco réu apresentou contestação (fls. 44/107). Primeiramente pede a retificação do pólo passivo para constar ITAÚ SEGUROS S.A. Suscita ilegitimidade ativa informando que a cobertura pleiteada somente é devida no caso de falecimento do segurado. No mérito afirma que a cláusula do contrato é bem clara e de fácil interpretação e prevê que, em caso de morte do segurado, o capital segurado será pago aos beneficiários, ou seja, os herdeiros legais. No caso, o falecimento foi do pai do segurado, não havendo previsão securitária de qualquer valor ao autor. Alega ainda que a morte descrita (insuficiência cardíaca e respiratória) decorreu de morte natural e não acidental, não havendo pagamento de qualquer indenização. Com relação a assistência funeral aduz que o autor não solicitou o serviço na Central de Atendimento e ressalta que o capital segurado é de R$3.000,00. Impugna o pedido de danos morais uma vez que a negativa da seguradora foi absolutamente legal. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 110/115).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
Trata-se de ação de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos morais, referentes à apólice de seguro nº1.81.007611374.
Preambularmente, acolho a retificação do pólo passivo para constar ITAÚ SEGUROS S.A. Anote-se.
Por outro lado, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa pois o contrato de ?seguro de vida e acidentes pessoais itaú? descrito na inicial foi celebrado entre o autor e a instituição financeira requerida, conforme se extrai dos documentos de fls. 13/17, estando bem configurada a existência de relação jurídica entre as partes.
No mérito, o pedido comporta parcial acolhimento.
É incontroverso nos autos que o autor contratou seguro denominado "Itaú Seguro Acidentes Pessoais - Assistência Familiar", o qual é considerado como de mera adesão, ou seja, o segurado firmou sem a possibilidade de discutir qualquer cláusula de seu interesse. 
No caso,  a ré não providenciou a "assistência funeral familiar",  na ocasião do falecimento do genitor do autor e agora se defende alegando que inexiste previsão para tanto. Todavia, razão não lhe assiste.
Ora, o autor instruiu a petição inicial com o documento de fl. 17, o qual integrou o contrato de seguro entabulado. 
Referido documento esclarece como utilizar a assistência funeral, dispondo o seguinte: "Com a assistência Funeral Familiar, na sua falta, de seu cônjuge, dos seus filhos até 21 anos, do seu pai ou da sua mãe, sua família terá à disposição um conjunto de serviços para todas as providências necessárias referentes ao funeral, em todo o território nacional como..." (fl. 17).
A requerida invoca a cláusula 2 das disposições gerais do seguro, a qual não faz remissão aos genitores de seus segurados.
No entanto, para sanar a divergência existente entre tal cláusula e o documento de fl. 17, que inclusive integrou o contrato, há norma legal expressa que protege o segurado, ou seja, o art. 47 do CDC que assim dispõe: As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. E é exatamente esta a situação existente nos autos. 
Desta feita, conclui-se que a instituição demandada não poderia ter recusado o pedido de assistência feito pelo autor, sendo de rigor sua condenação no pagamento dos valores despendidos pelo segurado autor, no total de R$2.500,00. Note-se, outrossim, que as despesas indicadas no comprovante de fl. 21 correspondem a serviços descritos no rol do referido documento de fl. 17.
De outra parte, quanto à indenização por danos morais, é incabível, na medida em que o descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. Portanto, embora não se possa negar a angústia do segurado pela negativa da assistência, o certo é que não foi descrita qualquer situação grave e excepcional que se enquadre no conceito de dano moral, cuidando-se de mero descumprimento contratual. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por José Mares dos Santos em face de Itaú Unibanco S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia correspondente a R$2.500,00, conforme documento de fls.21, acrescido de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o respectivo desembolso (12/2/2014) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da mínima sucumbência do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
