

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003144-65.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vagner Porto de Souza
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, já que não localizou o seu veículo, causando-lhe danos, pedindo o valor do contrato e o valor do bem subtraído.
O réu, a seu turno, argumenta que o contrato firmado entre as partes não é de seguro e que está contratualmente prevista a possibilidade de falha no rastreamento.
A obrigação assumida pela requerida é de meio e não de fim, ou seja, não havia o dever contratual de localizar o veículo subtraído. 
Diferentemente do contrato de seguro, segundo o qual, o segurado tem direito ao recebimento de indenização no caso de sinistro, no negócio entabulado entre as partes, a ré tem a obrigação de emprenhar todos os esforços possíveis para o resgate do automóvel furtado.
Portanto, não há obrigação de recuperação.
Vale dizer, não há garantia de êxito. 
Tanto isso é verdade que consta no contrato a advertência de que não há substituição da contratação de seguro específico. 
A ré não se obrigou a arcar com o valor de mercado do bem ou com os danos causados ao veículo pela atuação de criminosos. 
Neste sentido, clara é a cláusula 6.1 do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes. 
No mais, ao que consta, o autor tinha pleno conhecimento do objeto contratual.
Além disso, pela defesa apresentada, verifica-se que o réu empreendeu mecanismos e esforços para a locação do bem, em conjunto com as polícias. 
Ademais, pode-se dizer que pela própria natureza do contrato, constitui fato notório que se trata de obrigação de meio e não de fim. 
De fato, o rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o veículo subtraído possa ser localizado e recuperado. 
Sendo assim, não vislumbro defeito no serviço prestado pelo réu.
Desta feita, não se pode sustentar nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o prejuízo suportado pelo autor, não havendo que se falar em responsabilidade civil e consequente indenização. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
P. R. I.



São Paulo, 21 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
