

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003551-77.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transação
Requerente:FABIANA DA CRUZ SANTOS
Requerido:MARCOS VINICIUS LEITE


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

  Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais proposta por FABIANA DA CRUZ SANTOS em face de MARCUS VINICIUS LEITE. Aduz a autora ter vendido ao réu um veículo em 20.08.2011. Ocorre que o réu ainda não providenciou a transferência da documentação do veículo, o que faz com que as multas e pontuações por infrações de trânsito incidam sobre a autora. Apontou a existência de três débitos referentes a multa e dois relativos ao pagamento do DPVAT. Narrou que as multas geraram pontuações em seu prontuário e a inscrição de seu nome junto ao CADIN, o que lhe causou prejuízos de ordem moral. Pediu a condenação da parte ré na obrigação de efetivar a transferência do veículo e ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, impugnando o pedido de indenização por danos morais sob o argumento de não ter sido o nome da autora apontado ao CADIN. Afirmou que os débitos indicados pela autora em sua inicial já foram pagos. Aduziu que procederia à transferência do veículo para seu nome.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado da lide, pois desnecessária a produção de outras provas, além daquelas existentes nos autos.
O pedido procede em parte.
Incontroverso o dever da parte ré em proceder à transferência do veículo que adquiriu para seu nome. Nesse ponto, ressalte-se, inexistiu resistência da parte ré quanto a essa pretensão da parte autora, pois ausente impugnação específica quanto a não transferência e quanto ao dever do comprador de providencia-la.
Aliás, embora se trate de bem móvel, cuja propriedade é transferida com a simples tradição, inerente a esse negócio de compra e venda a transferência da documentação, obrigação acessória do adquirente.
Por isso, procedente o pedido para que o réu proceda a transferência do veículo para seu nome.
Inexistiu, contudo, prejuízos de ordem moral, pois não configurado dano aos atributos da personalidade da parte autora, não atingida ela em sua dignidade enquanto pessoa humana.
Realmente, muito embora dos documentos juntados à inicial seja possível verificar que as multas de trânsito e cobranças de tributos eram direcionados à autora, o que por certo traz aborrecimento, não se constata que tenha ocorrido o apontamento de seu nome ao CADIN, como narrado, não havendo prova nesse sentido.
Da mesma forma, quanto aos pontos decorrentes das infrações de trânsito, inexistiu a demonstração de que foram eles lançados no prontuário da autora.
E para arrematar, o documento de fls. 18 indica que desde 20.04.2012 a parte autora já havia comunicado ao órgão de trânsito a alienação do automotor.
Desabe, portanto, ressarcimento de prejuízos morais que não restaram configurados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a proceder à transferência da documentação do veículo indicado na inicial, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 500,00, limitada a R$ 10.000,00. Dada a sucumbência reciproca, cada parte arcará com o pagamento de 50% das despesas processuais e como os honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Após o transito em julgado, nada sendo requerido no prazo de 15 dias, arquive-se.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
