

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1003378-44.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Maia da Silva, CPF 391.263.058-52
Requerido:Lucy Renee Castro Rios, CPF 337.708.728-19
Data da audiência:22/04/2014 às 16:00h




Aos 22 de abril de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Ricardo Eduardo da Silva, OAB/SP 223.858, bem como a ré, acompanhado por seu advogado, o Dr. Armando Romão de Souza Filho, OAB/SP 339.605. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida se compromete a não ofender ou utilizar termos pejorativos contra o autor através de e-mail, telefonemas ou qualquer outra forma de comunicação, tanto com relação ao autora como a sua atual companheira e familiares. As partes comprometem-se ao respeito mútuo em prol da filha em comum, sendo que os contatos serão limitados à resolução de problemas com a criança, Natasha Castro Rios Maia. A requerida retrata-se do conteúdo das mensagens e telefonemas ofensivos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Ricardo Eduardo da Silva

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): Armando Romão de Souza Filho
