

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1003990-53.2013.8.26.0704
Requerente:Maria da Graça Bernardino de Souza, 523.796.478-87 - presente
Adv. Dr(a).:Marcio Bernardino Mutschelle, 327566/SP - presente
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda, CNPJ. 66.970.229/0001-67
Preposto:Jessica Capristo Trapino, CPF. 418.556.198-90 - presente
Adv. Dr(a).:Marcelle Gleyce Maia Costa Tributino, OAB-SP 334392 ? presente (publicações para Gustavo Gonçalves Gomes, OAB-SP 266894-A)
Data Audiencia:24 de setembro de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 24 de setembro de 2013, às 14:46, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela advogada foram apresentadas a contestação, a carta de preposição, procuração e os atos constitutivos que, conferidos, foram devolvidos. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, sob o número 1. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2.º e 3.º do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que desistiu da compra em questão, momentos após a sua formalização, já que não lhe foi permitida a análise do aparelho adquirido. No entanto, a autora afirma que a ré se recusou a devolver o valor pago. Em audiência, a preposta disse que a autora foi avisada, quando da manifestação da desistência, de que deveria solicitar futuramente o estorno. Ocorre que a ré não demonstra nos autos que assim orientou a autora, a fim de demonstrar que o cumpriu o artigo 6.º , inciso III do C.D.C. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada. De qualquer forma, como autora não pôde verificar a aparelho que adquiria naquele momento, já que, como disse a preposta em audiência, não havia disponibilidade em estoque, razoável a aplicação analógica  no caso do artigo 49 do C.D.C., que permite ao consumidor o exercício do seu direito de desistência quando não pode avaliar o produto desde logo. A compra de produto com base em catálogo equivale à compra à distância, por isso razoável que o consumidor pudesse se arrepender. Assim, como a  ré ignorou os dispositivos do C.D.C., agora será condenada a devolver o valor pago com a devida correção. No tocante aos demais custos que a autora alega ter suportado, não se pode concluir que os documentos de fls. 31 e 35 sejam referentes à hipótese dos autos, o que nos impede de acolher o pleito da autora neste ponto. Reconheço, porém, o cabimento da indenização por danos morais, em razão do atraso da devolução deste valor e em razão da postura da ré que não atendeu seu cliente da forma preconizada pelo C.D.C. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao triplo do valor pago pelo aparelho em questão, o que totaliza R$ 1.797,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 599,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (maio de 2013), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.797,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 319,12* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:

Adv. Autora:

Réu - preposta:

Adv. Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
