

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003956-10.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanzete Moreira de Matos
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é procedente.
Devidamente citada, a ré deixou escoar o prazo para contestação, sendo de rigor o reconhecimento de sua revelia, fls. 79.
Todavia, ainda que assim não fosse, nada nos autos desautoriza a versão do autor.
Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender o autor, destinatário final de seus serviços. E isso se faz necessário porque o autor, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos que instruem a inicial, em especial, fls. 44/45, que demonstram as cobranças impugnadas e a insistência do autor para o efetivo cancelamento do serviço a partir do mês de fevereiro de 2014, quando a ré deveria se abster de enviar cobranças, promovendo a retirada dos aparelhos de transmissão. 
Não se sustenta, portanto, a argumentação da requerida a respeito da inexistência de protocolo de cancelamento dos serviços, até porque os protocolos foram todos descritos na inicial, sem demonstrar a ré do que se tratavam, ônus que lhe competia.  Anote-se, aqui, que não se faz suficiente a mera alegação de continuidade do vínculo entre as partes, por inércia do autor em solicitar o cancelamento, pois tal prova era de todo acessível à requerida, detentora de todas as informações de seu serviço, não restando ao consumidor outra alternativa que não seja o contato telefônico e anotação de protocolos. A ré sim, esta poderia provar, por meio de gravações, transcrições de atendimentos, o teor dos contatos feitos pelo requerente. 
E sequer poderia a ré exigir o cancelamento do serviço por forma diversa, pois, em havendo a facilitação da contratação, deve haver, em contrapartida, a facilitação para o rompimento do vínculo. 
Evidente, assim, que o serviço apresentou falhas em sua execução, tendo a ré interrompido o sinal de transmissão, sem retirar os equipamentos concedidos ao consumidor, encaminhando faturas de serviço não prestado.
A responsabilização da requerida decorre diretamente da atividade desenvolvida. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve responder ao lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se no caso em tela a Teoria do Risco Profissional, assumido pelo estabelecimento em sua atividade. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não ocorre nos autos.
Anote-se que a responsabilidade decorrente do risco da atividade independe da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, na medida em que a requerida disponibiliza serviços no mercado de consumo e o requerente é vítima do evento, ou seja, da má prestação do serviço.
Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo.
Evidente que os fatos descritos na inicial causam  dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
O requerente teve que dedicar parte de seu tempo de trabalho ou lazer na busca da solução do problema gerado. A expectativa, a incerteza, o sofrimento e a angústia, caracterizam o dano moral, sem a necessidade de prova a respeito, tal a sua obviedade, ao contrário do que alega a requerida, que pretende ver afastada a pretensão pela irrelevância dos fatos e ausência de comprovação de dano efetivo.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 3.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. 
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, julgo procedente a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré a título de serviço de comunicação, vencidos em fevereiro, março e abril de 2014, e CONDENAR a ré em obrigação de fazer, consistente no efetivo cancelamento da conta do cliente Vanzete Moreira de Matos, com a retirada dos equipamentos consignados no prazo máximo de 15 dias a contar da presente sentença, sob pena de perda dos equipamentos em favor do autor. CONDENO a ré, ainda, a pagar ao autor, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença.
Sem custas e honorários.
Oficie-se ao SERASA/SCPC.
P.  R.  I. C.
São Paulo, 09 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
