

SENTENÇA

Processo nº:1003881-71.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Jaqueline Ramos Martim
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a autora alega que estava devidamente matriculada para o segundo semestre de 2013 do curso de Direito da universidade requerida. Relata que, em razão de severa desnutrição, deu entrada no hospital em setembro de 2013, sendo internada na UTI, no dia 08, razão pela qual deixou de solicitar trancamento da matrícula, o que foi providenciado em outubro de 2013, por sua genitora (fls.15).
Assevera que a ré não acolheu o pedido de cancelamento das parcelas vencidas em agosto, setembro e outubro de 2013, havendo inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar, conforme cláusula descrita pela própria autora, em inicial, que, no caso de desistência do curso, o aluno fica responsável pela mensalidade do mês corrente. Contudo, o caso em voga é distinto.
Conforme documentos de fls.30/31, a autora deu entrada em UTI, no início de setembro, ficando internada até outubro de 2013.
Assim, denota-se que a requerente estava impossibilitada de solicitar o trancamento da matrícula (desistência do curso). Sua impossibilidade era física. Não se tratava de simples problema de saúde, mas estava internada.
Desta forma, ainda que sua genitora tenha formalizado o trancamento da matrícula apenas em outubro de 2013 é certo que no período anterior a requerente estava impossibilitada de freqüentar aulas e de solicitar o trancamento formal da matrícula.
Ora, a partir da convalescença do aluno, em atendimento ao princípio da boa-fé objetiva, deveria a requerida ter cancelado as cobranças das mensalidades de agosto, setembro e outubro, de forma retroativa. Assim, consideraria como trancamento a data de internação.
O princípio da boa-fé objetiva trata-se de imperativo ético abstrato, previsto expressamente na ordem jurídica (artigo 422 do Código Civil). Tal premissa exige o comportamento das partes baseado na lealdade. Impõe um padrão de conduta ético da partes envolvidas no contrato, tendo força jurídica. 
Se a autora pudesse, teria feito o trancamento da matrícula no início do semestre e nenhum valor incidiria.
Desta feita, inexigíveis as parcelas de agosto, setembro e outubro de 2013. Contudo, a matrícula para o próximo semestre é devida, já que, no ato da adesão, cobram-se os custos operacionais para inserção do aluno no curso a ser ministrado.
No tocante ao pedido de indenização, é procedente.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.37). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o fato de que a cobrança das parcelas inexigíveis impediram a rematrícula da autora no primeiro semestre de 2014, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$5.000,00. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis as parcelas de agosto, setembro e outubro de 2013, confirmando os termos da liminar. No mais, condeno a ré ao pagamento de R$5.000,00, corrigido desde a publicação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
