

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003032-96.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Martins Florio
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O réu é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, já que, em se tratando de relação de consumo, vigora o princípio da aparência, segundo o qual todos os fornecedores envolvidos na cadeia de consumo são responsáveis pelos danos causados aos consumidores, de acordo com o parágrafo único do artigo 7º do CDC.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que sofreu danos morais, porquanto o réu veiculou propaganda enganosa.
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, observo que a autora não comprovou a propaganda enganosa veiculada pelo réu.
Da propaganda relativa à promoção constava que o estoque era limitado.
Já, se o estoque era ou não propositalmente inferior, de modo a prejudicar os consumidores, não há qualquer elemento de convicção neste sentido, o que, aliás, não é objeto dos autos. 
Ademais, este processo não é adequado à análise de questões relativas a ações de consumo coletivas. 
Além disso, a autora não comprovou que adquiriu mais refrigerantes que o habitual, somente em razão da questionada promoção.
Também, não vislumbro como os fatos narrados na inicial poderiam causar dano moral à autora, salientado que seu filho menor de idade não é, e nem poderia ser, parte na ação.
De qualquer forma, a suposta dor sofrida pelo filho menor não pode ser incluída na da autora, com o fim de motivar o pedido de danos morais, vez que estes são íntimos e pessoais. 
Pela situação narrada na inicial, não é possível que o homem médio, maior e capaz sofram com ansiedade, dor intensa ou o forte abalo psíquico por não ter completado uma coleção de minigarrafinhas da empresa Coca-Cola. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JULIANA MARTINS FLORIO em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S.A.. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
