

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1003926-69.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:LUIZ CHARLES SUASSUNA OLIVEIRA
Requerido:AMICO SAÚDE LTDA
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de seguro saúde em 22/05/2013. Ocorre que o seu filho em 29/05/2013 foi internado com quadro de apendicite aguda e submetido a procedimento de urgência. Ocorre que a ré não arcou com os custos e incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que não se negou a custear o tratamento, porém, o filho do autor foi incluído no plano de saúde em 20/07/2013 depois do atendimento. Alega que não havia relação contratual na data do atendimento. Nega a ocorrência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. O contrato de adesão foi celebrado em 22 de maio de 2005, conforme se vê à fls. 27/29 dos autos digitais. E o filho do autor foi internado em 29/05/2013. O documento unilateral trazido com a contestação da ré não pode se sobrepor ao contrato. Não há nenhuma prova da inclusão do filho do autor na data indicada na contestação. 

No mérito, a ação é procedente. É inegável que havia relação jurídica entre as partes e que a cobertura era obrigatória, porque se tratava de caso emergencial, nos termos do art. 35-C, inciso I da Lei 9656/98.

A própria ré não questiona esse aspecto, centrando sua defesa na alegação de que não havia relação jurídica entre as partes quando da internação, o que, como visto, não foi demonstrado nos autos. 

A cobertura do atendimento era obrigatória e não poderia gerar nenhuma despesa para o autor. 

Foi ilegítima a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

Houve, em consequência, abalo de crédito e dano moral. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a tutela antecipada, declarar a inexistência da dívida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e com juros de mora de 12% ao ano, desde a data da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2014. 

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 152,60.
