

SENTENÇA

Processo nº:1003817-46.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:CARLOS ROBERTO PEDROSO e outro
Requerido:Maria Carolina Alexandre Duarte


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
CARLOS ROBERTO PEDROSO e RENATA LOPES AUGUSTO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos materiais e morais contra MARIA CAROLINA ALEXANDRE DUARTE, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 04.10.2013 trafegava pela rodovia, sentido interior-São Paulo, quando por volta de 01h20min, no km19, sofreram violenta colisão traseira no Honda Fit que dirigiam, colisão causada pelo veículo da ré. Pelo acidente, pedem indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 para cada autor, bem como danos materiais de R$ 672,24, consistente da compra no Carrefour de R$ 226,71, mais remédio no valor de R$ 45,93 e consulta médica de R$ 400,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 60.672,64.
Citado(a)(s) (fls. 123), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 124/153, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 183/194.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 04.10.2013 os autores trafegavam pela Rodovia Castelo Branco, sentido interior-São Paulo, quando por volta de 01h20min, no km19, sofreram violenta colisão traseira no Honda Fit (de propriedade da coautora Renata, fls. 24) que dirigiam, colisão causada pelo veículo da ré Citröen da ré.
Pelo acidente, pedem indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 para cada autor, bem como danos materiais de R$ 672,24, consistente da compra no Carrefour de R$ 226,71, mais remédio no valor de R$ 45,93 e consulta médica de R$ 400,00.
Laudo médico do autor a fls. 88 e da ré a fls. 89.
Croqui do acidente a fls. 116/118.
Na inicial, os autores informam que os danos no veículo foram indenizados pela seguradora (fls. 07, item 4). Com efeito, mediante termo de acordo e quitação de indenização, os autores receberam indenização do veículo Honda e entregaram o salvado à seguradora (fls. 159).
O acidente foi causado pelo sono que acometeu a ré.
A própria ré a fls. 35, perante autoridade policial, diz que não se recorda ao certo, mas acredita que no km19, cochilou e acordou com o impacto de seu veículo colidindo contra a traseira do veículo Honda Fit de placa DUL 4113.
A propósito, leciona Wilson Melo da Silva (Da Responsabilidade Civil Automobilística. 5ª ed. São Paulo: Saraiva, 1998): Guiar um veículo em estado de fadiga pode sujeitar o motorista a cochilos imprevistos e momentâneos suscetíveis de ocasionarem acidentes com danos materiais e pessoais, além de possibilitar contra ele processo de natureza criminal.
Para Wladimir Valler (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Trânsito. Campinas: E.V., 1998, p. 495/496): É dever de todo motorista precaver-se, permanentemente, quanto ao seu estado de saúde, evitando os excessos, a fadiga, as noites mal dormidas... A falta de repouso físico perturba o equilíbrio do sistema nervoso... O motorista que, extremamente fatigado, a ponto de dormir, assume a direção do veículo e acaba por adormecer no volante, produzindo acidente, falta, incontestavelmente, ao dever de diligência de que provém o resultado punível no fato culposo, devendo, portanto, responder pelas consequências.
Imperioso por igual lembrar que a colisão se deu na parte traseira do veículo dos autores.
Em se tratando de colisão traseira, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro. Eis o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 893).
Evidenciada a necessidade da condenação por danos materiais não só em razão da gravidade do acidente, mas também com efeito pedagógico, motivo pelo qual a indenização é fixada em R$ 10.000,00 para cada autor e não no valor pleiteado na inicial.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré no valor total de danos morais de R$ 20.000,00, corrigido da presente data, além de danos materiais no valor de R$ 674,64, corrigido do desembolso, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o(a)(s) ré beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
