

C O N C L U S Ã O
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Drª. ANA CLAUDIA DABUS GUIMARÃES E SOUZA DE MIGUEL. Eu (Tereza), Escr. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1003822-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:BARBARA DA SILVA ALMEIDA
Requerido:HSBC BanK Brasil S/A - Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

BARBARA DA SILVA ALMEIDA ajuizou ação declaratória de abusividade de cláusula contratual c.c. restituição de valores e danos morais, em face de BANCO HSBC BANK BRASIL S.A., alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento, para aquisição de veículo automotor, não sendo informada pelo Banco-réu devidamente, sobre a natureza dos juros; os juros cobrados são abusivos e ilegais; deverá ser ressarcida em dobro quanto ao que pagou indevidamente; os valores relativos a serviços foram repassados à autora; a taxa de juros está acima das taxas do mercado; há taxas ilegais; defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes. Alega, ainda, que sofreu danos morais. 

O réu ingressou nos autos e ofereceu contestação (fls. 56/65), sustentando a regularidade da contratação, a legalidade da cobrança de juros, assim como dos demais encargos contratados, não havendo onerosidade excessiva ou qualquer abusividade. Ao final, pede a  improcedência.

Houve réplica (fls. 79/81). Determinada a especificação das provas (fls. 82), manifestaram-se as partes (fls. 85 e 86).
É o relatório.
DECIDO.
Antecipo o julgamento, pois a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além dos documentos já existentes nos autos.

Depreende-se da inicial, que a autora busca ver decididas matérias exclusivamente de direito, precipuamente a incidência de encargos, que reputa excessivos e ilegais, sobre o débito, de modo que a prova pericial não se faz necessária.

Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito.

O pedido é improcedente.

Da análise dos documentos acostados aos autos, não se vislumbra abusividade, tampouco ilegalidade nas cláusulas contratuais firmadas.

Inegável a intenção da autora de usufruir, quando da celebração do contrato, das vantagens da utilização do crédito, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade, tanto que pagou o valor pactuado por quase 2 (dois) anos, sem invocar quaisquer das nulidades ora apontadas.

E nem há falar o contrário, pois, ao aderir ao referido contrato, a autora demonstrou, inequivocamente, a sua vinculação às cláusulas nele contidas, bem como às regras gerais que o informavam.

Ressalte-se que o valor das parcelas mensais é pré-fixado, sendo que dele tinha a autora pleno conhecimento, conforme se verifica às fls. 19, na qual consta o valor total emprestado, bem como o valor de cada parcela, além da taxa de juros pactuada. 

Não há como simplesmente multiplicar o valor da parcela mensal pelo número de prestações e, a partir daí, apontar abuso que não foi identificado pela autora ao longo dos pagamentos efetuados desde 2011.
Mesmo porque, o valor da prestação é obtido mediante da divisão do valor do total do crédito, acrescido dos pagamentos autorizados, com a incidência da taxa de juros previamente acordada.

Ainda que assim não fosse, partindo-se da constitucionalidade da Lei nº 4.595/64, legal se mostra a disciplina da taxa de juros pelo Conselho Monetário Nacional, que não se compatibiliza com prévia limitação.

Assim, nada de abusivo pode ser invocado neste ponto, regulando-se estes encargos pelas balizas do mercado financeiro.

No mais, tendo em vista a data do vínculo estabelecido entre os litigantes, após a edição da MP nº 1.963-17/00, eventual capitalização pode ser aceita, sobretudo em se tratando de cédula de crédito bancário, título executivo que admite em lei a capitalização de juros (art. 28, §1º, I, Lei 10.931/04).

É essa a orientação pacífica do Excelso Superior Tribunal de Justiça, intérprete soberano da legislação federal.

Nos contratos celebrados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, incluindo-se aí as cooperativas de crédito, posteriormente à edição da MP nº 1.963-17/00 (reeditada sob nº 2.170-36/01), admite-se a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada. 

Não há falar em onerosidade excessiva e superveniente a respaldar a revisão pretendida, eis que a autora sempre soube do valor das prestações que deveria adimplir e dos encargos que suportaria por eventual inadimplemento.

Não há óbice, outrossim, à cobrança de tarifa de cadastro ou as demais que lhe foram exigidas, todas previstas no contrato.
Quanto à tarifa de cadastro, o Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial submetido ao rito dos recursos repetitivos (Resp nº 1.255.573), já afirmou a licitude de sua estipulação, diferenciando-a da antiga Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), vez que aquela remunera o serviço de pesquisa em órgãos de proteção ao crédito. 
Desta forma, rejeito o pedido revisional de cláusulas contratuais, pois não há nulidade a ser declarada nas cláusulas pactuadas.

Inexistem, pois, valores a repetir.

Outrossim, não há falar em dano moral, em nada caracterizado na hipótese em apreço, que sequer restou configurado o inadimplemento contratual pelo réu ou mesmo qualquer abusividade.

Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 

No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.




São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
