

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003563-88.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Ricardo Magnaboschi Villaça
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1003563-88.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica sem comprovar a sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. 
Compulsando os autos, verifica-se que o autor foi indevidamente cobrado pela ré, em mais de R$ 17.000,00, por cobrança de parcela indevida de empréstimo.
Mesmo após informar o equívoco à ré, permaneceu ainda com o problema por mais 15 dias, o que lhe trouxe diversos transtornos, incluindo o dissabor de ver sua conta bancária com saldo negativo, fazendo, assim, jus à repetição de indébito em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Houve falha da empresa, ocasionando aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) condenando a requerida ao pagamento de R$ 17.160,92 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação; e b) condenando a requerida, ainda, ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 714,80.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
