

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003415-11.2014.8.26.0704
Requerente:Celso Simoes Vinhas
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 76) para apresentar contestação escrita em 15 (quinze) dias, não tendo oferecido sua defesa (fls. 77). 
 Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que em 19/07/2013 o autor foi surpreendido com notificação encaminhada pelo SCPC, informando que o seu nome seria inserido no rol de devedores por uma dívida de R$ 789,00.
O autor foi informado pela ré que seria um débito lançado em sua conta corrente, a qual foi cancelada em 1980 e não tinha mais movimentação.
Apesar das inúmeras tentativas de solução do equívoco, o autor ainda continua recebendo cartas de cobranças no valor de R$ 1.549,07, por isso requerer nesta ação o cancelamento da conta, a inexigibilidade do débito em questão e a indenização por danos morais.
Assim, a conta corrente do autor será declarada cancelada, já que incontroverso o pedido de rescisão do contrato, e inexigível do débito de R$ 789,00.
Pondero que não vislumbro a hipótese do art. 42 do CDC, tendo em vista que o autor não comprova o pagamento da quantia cobrada indevidamente. 
Reconheço o cabimento da indenização por danos  morais, pois o autor sofreu transtornos que merecem ser indenizados, inclusive porque houve a mácula pública ao seu nome, conforme fls. 69.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Celso Simoes Vinhas ajuizou contra Itaú Unibanco S/A. e declaro cancelada a conta do autor que mantém com o réu, agência 0388, c/c 03002-5, sem qualquer ônus ao autor, e inexigível o débito no valor de R$ 782,00 e outros por ventura em aberto. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 70.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
