

SENTENÇA

Processo nº:1003674-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vinicius Freitas Lima
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena






Vistos.

VINÍCIUS FREITAS LIMA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS  FIDC NPL I. Alega o autor, em síntese, que não mantém relação jurídica com o réu, mas está sento cobrado pela quantia especificada na inicial. Como consequência, afirma que teve seu nome indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assim, em sede de tutela antecipada, requer a imediata exclusão de seu nome dos cadastros do SERASA e, ao final, pugna pela procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do contrato referido nos autos, assim como a inexigibilidade do débito em questão e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 43/44).  

Regularmente citada (fls. 48), a ré deixou de ofertar contestação no prazo legal (certidão a fls. 49).

Então, o autor manifestou-se a fls. 52, requerendo o julgamento do feito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a inexistência de contrato celebrado entre as partes e, por conseguinte, a inexigibilidade do débito questionado.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da injusta inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido. Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais (fls. 427): ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade?.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: 

?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de ?maus pagadores? do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (14ª Câmara do TJSP, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (g.n.).

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese em que a administradora de cartões inscreveu e manteve o nome da autora indevidamente nos cadastros do SERASA - Débito não reconhecido - Ré que não demonstrou a origem da dívida inscrita - Ato ilícito - Dano moral 'in re ipsa' - Nexo de causalidade - 'Quantum' indenizatório fixado em R$ 15.000,00 - Recurso provido? (TJSP - Apelação nº 0236065- 94.2006.8.26.0100 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoi ? 11.04.2012 ? V.U.).  

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização no valor reclamado na inicial, ou seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia esta que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. Sobre esta quantia deverá incidir correção monetária e juros de mora a partir da data desta sentença, momento em que o montante tornou-se líquido.

Diante do exposto e o que mais dos autos consta, defiro, nesta oportunidade, a antecipação da tutela antecipada para o fim de determinar a imediata exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao débito referido na inicial. Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do contrato celebrado entre as partes e, por conseguinte, a inexigibilidade do débito referido na inicial, condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir desta sentença. Por fim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para o fim de determinar a imediata exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao débito referido na inicial. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
