

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1003434-77.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDSON DE MELO SANTOS
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que rescindiu o contrato de telefone com a ré, efetuando o pagamento da multa, porém, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que embora a multa tenha sido paga, há outros débitos relativos aos meses de maio e junho. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos o pagamento da multa pela rescisão do contrato, o que a ré não nega. 

Não está em discussão nesta causa a existência de outra dívida. O autor está questionando sua negativação indevida mesmo depois de ter efetuado o pagamento da multa pela rescisão do contrato. Feita essa prova, a ação é procedente. 

Houve dano moral por abalo de crédito. Fixo a indenização em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a extinção da obrigação pelo pagamento, condenando a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2014. 

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70.
