

SENTENÇA 


Reclamação:1003293-52.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JONATAS ALEXANDRE BRISOLA RODRIGUES
Requerido:BANCO ITAÚ S.A AGENCIA 7910

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Extrai-se dos autos que o autor emitiu um cheque que foi devolvido por insuficiência de fundos, culminando com sua inscrição no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Solicitou ao réu a exclusão de seu nome junto ao CCF (fls. 14 e 73).
A inclusão do nome do autor junto a referido cadastro foi praticada de forma lícita, já que o requerente deu causa a isso com a emissão do cheque sem a provisão de fundos. Nesse caso, cabe ao correntista tomar as providencias para a retirada do nome do referido cadastro.
Observe-se que cabe àquele que invocar um direito fazer a prova dos fatos constitutivos do direito alegado. A prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos desse direito compete àquele contra quem a invocação é feita, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.
Na hipótese vertente, o autor comprovou ter solicitado a exclusão de seu nome junto ao cadastro de cheque sem fundos, cuja obrigação era sua por ter dado causa a inscrição, porém não demonstrou o pagamento da taxa, quando da primeira solicitação, já que documento de fl.14 não apresenta autenticação, não comprovando de maneira efetiva o seu recebimento por parte do réu.
De outra parte, o documento de fl. 73 demonstra a solicitação de regularização da ocorrência no CCF realizada pelo autor em 04/06/2014, sem a cobrança de qualquer valor referente a taxa.
Nesse passo, tem-se pela inexigibilidade do débito, sendo de rigor a exclusão do nome do autor do cadastro de emitentes de cheques sem fundos.
Por outro lado, não há como responsabilizar o banco réu pela manutenção do nome do autor no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos, e, em consequência, indenizá-lo por eventuais danos morais, já que não ficou demonstrado, como já mencionado, o recebimento por parte do réu da primeira solicitação, datada de 26/07/2013.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que providenciem a retirada do nome da parte autora de seus cadastros, e ao Banco Central do Brasil, para que seja providenciada a retirada do nome da parte autora do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos ? CCF, em razão do cheque referido neste feito.
Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
