

SENTENÇA

Processo nº:1003194-97.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:TIAGO SOUZA DA SILVA
Requerido:BANCO TRIANGULO S.A.


CONCLUSÃO

Aos 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada por THIAGO SOUZA DA SILVA em face de BANCO TRIANGULO S.A. Aduz a parte autora que seu nome foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito por débitos decorrentes de negócio jurídico que não entabulou. Requereu a procedência do pedido para a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da declaração de inexistência de relação jurídica e inexistência de débito.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando, em resumo, que o débito foi contraído pelo autor por serviço a ele disponibilizado, ou decorrente de culpa de terceiro.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado que se encontra, pois a solução da lide reclama apenas a análise de prova documental já trazida aos autos.
O pedido é parcialmente procedente.
O dano moral se consubstancia numa lesão de interesses não patrimoniais da pessoa física ou jurídica, provocada por algum fato lesivo. O cabimento de indenização por danos morais é claramente previsto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, que determina serem ?invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material, moral ou a imagem?.
Conforme explica o Professor LUIZ ANTONIO RIZZATO NUNES: ?O dano moral é aquele que afeta a paz interior de uma pessoa, atingindo-lhe o sentimento, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo o que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento? (O Dano Moral e sua interpretação jurisprudencial, p.01, Ed. Saraiva).
Por sua vez, o Código de Defesa do Consumidor resulta das metas desenvolvidas pela Política Nacional das Relações de Consumo previstas na Constituição Federal (artigo 5º, inciso XXXII, e artigo 170, inciso V, da C.F.) e configura mecanismo de proteção ao consumidor que objetiva resgatar o equilíbrio das relações de consumo em que, quase sempre, alguém atua por interesse frente a outrem, que age por necessidade. Em consonância com o texto constitucional e com seus princípios fundamentais, o Código de Defesa do Consumidor estabeleceu no seu artigo 6º, inciso VI, que o consumidor tem direito a efetiva proteção e reparação de danos patrimoniais e morais.
E a existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de ?proteção ao crédito?. Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome do consumidor (RT 681/163).  
É plena e notoriamente sabido que a partir do protesto indevido ou da inscrição de seu nome no SPC ou no SERASA, o consumidor suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo. 
Feita essas considerações resta analisar as provas dos autos.
A parte ré, em sua defesa, sustenta que o contrato questionado teria sido firmado pela parte autora ou por terceira pessoa que se valeu dos documentos da parte requerente. No entanto, deixou de trazer aos autos o instrumento do negócio que aduz ter feito com a autora. Ora, não compete à parte autora provar a não existência do contrato, mas sim à parte ré cabe o ônus de demonstrar que o negócio jurídico questionado foi sim celebrado entre as partes. Não foi o que fez.
Outrossim, a alegação que terceira pessoa teria se valido dos documentos da parte autora para firmar o contrato discutido não torna legítimo o ato da parte ré. Isto porque, a parte ré, ao admitir ter firmado contrato com pessoa diversa da parte autora, mesmo que com os dados e documentos desta, nada mais faz do que confessar sua negligência ao entabular o negócio, não diligenciando as cautelas necessárias para averiguar se as informações que lhe estavam sendo fornecidas eram ou não corretas.
Assim, a responsabilidade da ré decorre não só do risco que assumiu para o empreendimento do negócio, como também por ter sido negligente ao realizar transação comercial sem a cautela indispensável de verificar a correção dos dados fornecidos pelo contratante. 
Lembre-se que o fornecedor ou prestador do serviço deve responder se houver a situação de risco, na medida em que explora o mercado de consumo que pertence à sociedade e, assim agindo, deve ?respeitar os limites legais e assumir os riscos de sua pretensão?, como assinala Luiz Antonio Rizzatto (Revista Boletim Informativo ?BIS?, Ano VIII, n.º 1, Março de 1999, ed. Saraiva). É a teoria do risco do negócio que define a responsabilidade objetiva do fornecedor.
Por conseguinte, os débitos apontados na inicial são indevidos.
Resta fixar-se o quantum indenizatório.
A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla. Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existem acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos. 
Ao contrário dos danos materiais que são matematicamente aferíveis, os valores ditos morais situam-se em outra dimensão. Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de Caio Mario Pereira da Silva ?o ofendido deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Direito Civil, vol. 5). 
O insigne professor Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, cita o jurista argentino Roberto Brebbia, o qual já sinalizava para alguns elementos básicos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a gravidade e mesmo a culpa da ação implica a gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (Ed. RT, 4ª Edição, p. 762). 
Por fim, na obra retro citada a transcrição de escritos do professor Carlos Alberto Bittar, que realizou valiosos estudos sobre o tema: ?Deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos aos pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta? (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Ed. RT, p. 764).
Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas. Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos, suas repercussões, a condição da parte autora, recomendam como razoável o arbitramento da quantia equivalente a R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para confirmar a antecipação de tutela concedida, tornando-a definitiva, declarar inexistente relação jurídica entre as partes, inexigíveis os débitos apontados na inicial, bem como condenar a requerida no pagamento à parte autora da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais. Não há que se falar em correção monetária e juros moratórios antes da prolação da sentença. Após a prolação até a data do pagamento, deve o valor ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês. Arcará a parte ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,24 de junho de 2014.
