

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003561-24.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Inácio Severino Ramos
Requerido:Banco do Estado do Rio Grande do Sul S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









VISTOS.







INÁCIO SEVERINO RAMOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A, informando que é titular do benefício previdenciário junto ao INSS. Ao realizar uma consulta perante a referida autarquia federal, constatou a existência de um empréstimo bancário consignado em seu benefício no valor de R$ 6.502,86, parcelado em 58 parcelas no valor mensal de R$ 203,40. Relata que tal empréstimo não foi realizado pelo autor, desconhecendo sua origem. Registrou boletim de ocorrência, apresentou queixa ao Procon e em resposta à reclamação apresentada ao Procon, o banco-réu confirmou a existência do empréstimo, exibindo o documento pessoal que foi utilizado para a realização do empréstimo, verificando-se tratar de uma fraude. Dessa forma, ante a negativa do réu em suspender os descontos no seu benefício previdenciário, requer seja concedida tutela antecipada para suspensão dos descontos e ao final, seja declarada a inexistência de débito, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, assim como a restituição dos valores cobrados indevidamente, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 46). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 52/58), suscitando preliminar de carência da ação. No mérito, sustentou a regularidade da contratação do empréstimo consignado, posto que foram observadas as exigências do Bacen quanto à análise cuidadosa dos documentos pessoais fornecidos pelo autor. Impugnou os danos materiais e morais ao final, aguarda a improcedência da ação.
O autor não se manifestou em réplica (fl. 65).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é procedente. 
Primeiramente, convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Destarte, a responsabilidade é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), cabendo o fornecedor ou prestador de serviços indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva deste ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Mesmo que se apreciasse a questão sob a ótica da responsabilidade subjetiva, ainda assim, remanesceria patente a culpa do demandado. Isto porque a negativa da contratação já é, por si só, fator determinante para que a prova desse fato recaia sobre o réu, tendo em vista que o Código de Processo Civil não exige prova de fato negativo. Além disso, a hipossuficiência do autor é inquestionável, uma vez que o consumidor não tem acesso aos documentos que se encontram em poder do Banco. 
Neste sentido, o TJSP já decidiu em casos idênticos: "(...) se identificada a dificuldade do consumidor em produzir determinada prova que está em poder do banco demandado, a distribuição do ônus da prova (art. 333 do CPC) é flexibilizada com a aplicação do art. 6º, inciso VIII, do CDC (...)" (Ap n° 794.880-5, 10ª Câmara, Rel. Juiz PAULO HATANAKA, j. 08.02.2000).
O autor nega a realização de qualquer tipo de contrato de empréstimo com o réu.
Por outro lado, o requerido sustentou que o empréstimo discutido nos autos foi regularmente concedido ao autor, não havendo qualquer ato que pudesse ser considerado ilícito, já que foram apresentados os documentos essenciais para tanto.
À fl. 37, o autor junta as cópias dos documentos utilizados para realizar o empréstimo consignado, fornecido pelo banco-réu quando foi feita a reclamação junto ao Procon. 
Na inicial, o autor impugna tais documentos, afirmando que jamais realizou o empréstimo e que o documento de identidade juntado é falso (fl. 37), pois os dados ali constantes são completamente diversos daqueles de fl. 26 (a pessoa, a assinatura, o nome do pai, local de nascimento, a data de expedição).
Nem é preciso uma apuração mais minuciosa para se constatar que as assinaturas do autor (fls. 24/26, 28/29) não são parecidas com a assinatura da cópia do contrato (fl. 36).
Na ocasião, bastaria ao réu ter feito a conferência da assinatura do pretendente com os documentos de apresentação obrigatória para identificação (que devem ser levados no original), que possibilitaria a constatação da diversidade.
Assim, pode-se afirmar que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois não se interessou em acompanhar a contratação do aludido financiamento. E se competia ao demandado exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas dependências do banco-réu.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura do contrato, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Destarte, fica declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, da dívida mencionada pelo réu.
Logo, todas as quantias descontadas do benefício previdenciário em nome do autor no valor de R$ 203,40 devem ser ressarcidas, incidindo correção monetária computada a partir de cada desconto.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome utilizado fraudulentamente.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é inquestionável.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 10.000,00, suficiente a cumprir as funções compensatória (principal) e inibitória (acessória), montante este que deverá ser atualizado a partir da  presente decisão. Os juros moratórios de 1% serão computados a partir da citação.  
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por INÁCIO SEVERINO RAMOS em face de BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A, para confirmar a tutela antecipada e declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, assim como inexistente a dívida apontada pelo banco representado pelo contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 6.502,86, bem como para condenar o réu na restituição de todos os valores descontados do benefício do autor, devendo cada parcela de R$ 203,40 ser corrigida monetariamente a partir de cada desconto. 
Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir  da citação.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da indenização de danos morais (principal com juros e correção).
Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da condenação hoje imposta (R$ 10.000,00), sem acréscimos.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 200,00

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
