

SENTENÇA

Processo nº:1003998-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:BIOVERDEAGRO INTEGRAÇÃO AGROPECUÁRIA S.A.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
BIOVERDEAGRO INTEGRAÇÃO AGROPECUÁRIA S/A ajuizou a presente ação declaratória contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que é cliente do banco réu e recebeu aviso unilateral de que sua conta corrente nº 5328-7, ag. 2372-8, seria encerrada em 15/02/2013, pelo que deveria devolver os talões de cheque e a troca dos cheques emitidos, sob pena de devolução pelo motivo ?encerramento de conta?. Buscou demover o réu da ideia ou postergar o prazo dado, tudo em vão. Mantido o prazo teria problema com recebíveis, pois há boletos já emitidos para pagamento futuro, permitido pelo réu para mais de um ano, por exemplo, o que torna temerária a rescisão no prazo de trinta dias. Afirma aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor e considera abusiva a postura do banco. Requer a procedência da ação para que seja considerado ilegal o encerramento no prazo de trinta dias, prorrogando-se por, no mínimo, cento e oitenta. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 31/33, o réu foi citado, apresentando contestação. Alega, em síntese, que o contrato firmado é consensual e bilateral, de modo que nada obriga o banco a mantê-lo. Pode rescindi-lo e para tanto não precisa de motivação específica, basta aviso prévio, como fez. Requer a revogação da liminar e a improcedência da ação. 
Houve réplica. Instadas, as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
Como observei ao deferir a liminar, contra a qual poderia o banco ter recorrido mas não o fez, talvez não tão confiante assim na robustez de sua conduta, é evidente, e assim já decidi em casos diversos, que ninguém é obrigado a manter contrato com quem não queira, e tal não é o desiderato da autora, como estampado na sóbria e elogiável petição inicial. 
Ninguém nega ao Banco, desta forma, o direito de rescindir o contrato de prestação de serviços que mantém com a autora, rescisão esta que efetivamente não precisa ser motivada.
Não obstante, o exercício de qualquer direito deve ser regular, pois o abuso de direito é ato ilícito, tal como prescreve o art.  187 do Código Civil ao estatuir: "Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes."   
No caso dos autos o contrato estabelecido entre as partes vem de longa data, e com justa expectativa, já que não o infringiu, a autora se programou com obrigações de longo prazo, inerentes à prática empresarial corriqueira e autorizadas pelo próprio banco. 
No caso em apreço, ainda, não a rescisão, mas a rescisão no prazo ridículo de quinze dias, imposta manu militari, viola o princípio que veda o ?Venire contra factum proprium?, corolário do princípio da boa fé objetiva, este estatuído no art. 422 do Código Civil, que não admite dois comportamentos contraditórios de uma mesma pessoa insertos em uma mesma relação contratual que se alonga no tempo. 
As obrigações de longo prazo foram estabelecidas pela autora com o beneplácito do réu, ou, no mínimo com ciência deste, pois não relacionados a nada além do que corriqueiras práticas mercadológicas.
Não me venha o banco réu então, como pretendeu com a enfadonha retórica simplista e recheada de interrogações que se sustentam na simples desconsiderações de premissas declinadas já na decisão que deferiu a liminar, dizer que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer algo senão em virtude de lei, sugerindo que o que nestes autos lhe foi imposto seria indevida invasão da autonomia da vontade.
Tal postulado é e deve ser sempre prestigiado, pois afasta a moda hodierna do cidadão tutelado como se incapaz fosse nos direitos, sem a respectiva contrapartida dos deveres. Não se trata aqui, porém, de afronta a dito princípio, ao contrário, de aplicação da lei em seu mais elementar substrato, lei mencionada e em vigor no país que o mesmo réu mantém suas atividades e que lhe é tão generoso.
A situação é peculiar, a abrupta ruptura proposta pelo réu lhe trará prejuízos efetivos em virtude dos contratos outros, ao mesmo tempo em que faz despontar conduta do banco que afronta a boa fé objetiva e o fim social e econômico do contrato.
Irrazoável, mais que isto, inexigível, que tenha de liquidá-las no exíguo prazo deferido pelo banco, a quem, já que a denúncia fora imotivada, é aparentemente indiferente ou, no mínimo, certamente muitíssimo menos prejudicial, aquiescer na prorrogação pleiteada, e como assim não fez, com espeque nos arts. 187 e 422 do Código Civil em vigor, lhe é imposta. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar deferida, determinar ao banco a prorrogação do prazo estampado na missiva enviada à autora atinente ao encerramento da conta por ela mantida (Conta 5328-7, razão 07/05, ag. 2372-8 - fls. 22), inicialmente previsto para o dia 15/02/2013, por 180 dias contados da data do recebimento de dita missiva pela autora, sob pena de multa de R$ 10.000,00 por dia de descrumprimento, limitada a R$ 300.000,00, sem prejuízo da reparação de eventuais danos que do encerramento advier à autor. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 3.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 10 de maio de 2013.
