

SENTENÇA

Processo:1003824-29.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:CONFECÇÕES E REPRESENTAÇÕES J. SÁ LTDA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
CONFECÇÕES E REPRESENTAÇÕES J. SÁ LTDA, qualificado(a), propôs ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Sul América Seguro Saúde S.A., igualmente qualificado(a), aduzindo que firmou contrato de seguro saúde com a ré, tendo como beneficiários seus sócios, Sr. José Edvaldo Pereira de Sá e Roseli de Souza Sá, e seus respectivos filhos Callyl de Souza Sá e Davi de Souza Sá. Informa que, nos últimos dois anos, o valor mensal do prêmio tem aumentado com fundamento na alteração de faixa etária do beneficiário José Edvaldo Pereira de Sá.  Insurge-se, através da presente demanda, contra os reajustes por mudança de faixa etária aplicados na mensalidade de seu seguro saúde. 
Juntou documentos a fls. 25/31.
A tutela antecipada foi concedida, conforme despacho a fls. 32.
Citada, a ré contestou a fls. 47/56, com documentos também, argumentando que o aumento de mensalidade por faixa etária tem previsão no contrato e invocando os princípios contrais do mutualismo e do pacta sunt servanda.
Houve réplica a fls. 84/87.
É a síntese.
Decido.
A ação procede.
Embora a ré afirme que existe previsão de aumento ajustada no contrato, ele não junta o respectivo instrumento, inexistindo qualquer prova acerca de referida norma contratual. Mesmo que existisse, a previsão seria abusiva, pois visaria apenas burlar o Estatuto do Idoso ao fazer incidir aumente de mensalidade injustificado para segurado que completa 59 anos de idade. Estranha-se que a ré não tenha oferecido proposta de mudança da adaptação do contrato às regras vigentes a partir de 1999. Leia-se a jurisprudência:
Plano de saúde. Aumento na mensalidade por mudança de faixa etária. Autora-apelada que completou 60 anos. Inadmissibilidade. Ilegalidade e abusividade no reajuste da mensalidade, em razão da idade do beneficiário com mais de 60 anos. Aplicação do Estatuto do Idoso , do CDC e da Lei 9.656 /98, sem ofensa ao ato jurídico perfeito. Inteligência da Súmula 91 do TJSP. Reajuste por faixa etária aplicado aos 59 anos do apelado, que tem o intuito de burlar o Estatuto do Idoso , pois, este seria o último reajuste por idade permitido. Abusividade dos reajustes reconhecida. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJ-SP - Apelação APL 704264620098260576 SP 0070426-46.2009.8.26.0576 (TJ-SP))
A requerida não traz critérios técnicos para justificar o aumento de mensalidade. Além disso, nos pactos de seguro saúde, o aumento da sinistralidade é álea contratual que deve ser suportada pela seguradora, sob pena de se desvirtuar a natureza e a finalidade dessa modalidade de contrato.
O reajuste em questão se mostra nulo de pleno direito, pois, além de não ser claro, permite à requerida elevar a mensalidade de forma a impedir que os beneficiários acima de 59 anos consigam efetuar os pagamentos, expelindo-os de sua carteira, quando mais necessitam da assistência do seguro. Ora, o artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas e abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, o que é o caso da cláusula que ora declaro nula e que permitiu o aumento ilegal.
A postura da seguradora, bem como os argumentos de sua contestação, viola o disposto na Súmula 91 do Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:
Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária. 
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: ?Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum?. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
O art. 15 da Lei 9.656/98 somente autoriza os reajustes com base nas normas da ANS, sendo indevido o mencionado reajuste técnico, por inexistência de previsão legal.
Leia-se a seguinte ementa, da 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?Ementa ? Plano de Saúde ? Aplicação da Lei 9.656/98 aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência ? Contrato que se renova anual e automaticamente ? Nos contratos de trato sucessivo aplicam-se as disposições da novel legislação bem como o CDC ? Reajustes limitados aos percentuais definidos pela ANS ? Majoração da contribuição em razão de faixa etária ? Possibilidade ? Hipótese, no entanto, em que os beneficiários participam do plano há mais de 10 (dez) anos ? Reajuste vedado pelo artigo 15, parágrafo único da Lei nº 9.656/98 ? Recurso improvido?.
A ação procede, também, em relação aos danos materiais. A demonstração inequívoca do nexo de causalidade entre o fato lesivo e o respectivo prejuízo, condição imprescindível à responsabilização da recorrente pelos danos materiais suportados pela autora, está bem documentada a fls. 25/26: mensalidades quitadas antes e depois do aumento abusivo imposto pela Sul América. 
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para  declara nulo o reajuste por faixa etária e o reajuste por sinistralidade e suas cláusulas contratuais correspondentes, fixando-se o valor do prêmio em R$ 2.996,08, autorizando-se apenas a mudança do preço do prêmio de acordo com os reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde, bem como para condenar a ré a restituir aos autores as quantias pagas a maior após o reajuste ilegal, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e com base no artigo 51 e seus incisos, do CDC. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 23 de maio de 2014.
