

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003498-75.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Instituto Metodista de Ensino Superior
Requerido:TAIS DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
INSTITUTO METODISTA DE ENSINO SUPERIOR ajuizou "ação monitória" contra TAIS DA SILVA, aduzindo, em resumo, que é credor da ré, na importância de R$ 4.195,86, relativa às mensalidades do período de fevereiro a maio de 2012.
Com a inicial foram juntados documentos.
A ré foi citada e apresentou embargos. Aduz que enfrentou dificuldades financeiras, tornando-se inadimplente quanto às mensalidades indicadas na inicial. Acrescenta que tentou formalizar acordo com a autora, discordando do montante cobrado a título de honorários advocatícios. Por fim, pleiteia a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Na hipótese, o restou incontroverso o inadimplemento da ré, bem como a prestação de serviços por parte da autora, tendo a embargante impugnado, tão-somente, o valor relativo aos honorários advocatícios que foi incluído na planilha de cálculo. 
Com efeito, em virtude do princípio da causalidade, os honorários de sucumbência são arbitrados pelo juiz, atendendo-se aos critérios estabelecidos no art. 20 do CPC.
Na hipótese, destaco, também, que os valores descritos na planilha de cálculo de fl. 23 a título de honorários deverão ser excluídos porque a ré é beneficiaria da Justiça Gratuita. 
Contudo, nos termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50: A parte beneficiada pelo isenção do pagamento das custas ficará obrigada a pagá-las, desde que possa fazê-lo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família, se dentro de cinco anos, a contar da sentença final, o assistido não puder satisfazer tal pagamento, a obrigação ficará prescrita.
Por fim, incabível o acolhimento da pretensão indenizatória deduzida pela ré, que deverá ser formulada, se o caso, por meio de ação própria. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o réu ao pagamento do valor das mensalidades relativas ao período de fevereiro a maio de 2012, indicadas à fl. 23, que deverá ser acrescido de multa moratória, de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, todos contados a partir do vencimento da cada prestação. 
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, ressalvada a gratuidade processual deferida.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
