

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1003282-20.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:ODETE DE OLIVEIRA DIAS VIEIRA
Requerido:ERIC FABIANO ARLINDO ASSESSORIA ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


ODETE DE OLIVEIRA DIAS VIEIRA ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual, com pedido de restituição de quantia paga c.c. com reparação material e moral em face de ERIC FABIANO ARLINDO ASSESSORIA ? ME, empresa denominada Accord Company Assessoria, alegando, em síntese, que firmou com a requerida, em 03 de agosto de 2013, um contrato de prestação de serviços, objetivando revisão de juros cobrados em contratos de financiamento de dois veículos e uma motocicleta pactuados com instituições financeiras. Sustentou que pagou antecipadamente a importância total de R$ 4.088,00, valor esse que correspondia a 20% da economia que auferiria na renegociação da dívida que a ré prometeu obter. Entretanto, a prestação dos serviços nunca foi realizada pela requerida, que não intentou qualquer medida judicial em favor da autora, assim como não tentou negociar a redução dos juros diretamente perante as instituições financeiras que firmaram o contrato de financiamento. Aduz, ainda, que tomou conhecimento que diversas pessoas foram vítimas da requerida, que prometia a obtenção do resultado propagado, mas deixava de prestar qualquer serviço àqueles que lhe procuravam. Postulou, assim, a rescisão do contrato, com a devolução do valor R$ 4.088,00, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00. A inicial, aditada às fls. 37/38, veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/34).

Indeferida a gratuidade da justiça à autora (fls. 35).

Devidamente citada (fls.46), a empresa requerida deixou transcorrer in albis o prazo para ofertar defesa (fls. 47).

É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.

O processo comporta o julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Observa-se dos autos que a empresa requerida, devidamente citada, não apresentou contestação, de modo que, não ocorrendo as hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil, aplica-se ao caso os efeitos da revelia, inteligência do artigo 319 do mesmo diploma processual.

Considerando, portanto, que a autora aduz que a ré não prestou quaisquer dos serviços a que se obrigou por contrato, não tendo a empresa requerida ofertado defesa, embora regularmente citada, reputa-se verdadeira a afirmação da autora de que os serviços realmente não lhe foram prestados. 

Reconhecido, desta forma, o inadimplemento contratual, é de ser acolhido o pedido da autora de resolução do contrato, o que resulta, como consequência lógica, a devolução dos valores pagos (fls. 34). Atente-se que incumbia à ré a prova de que prestou os serviços descritos na cláusula primeira, parágrafo primeiro do pacto (fls. 23), ônus do qual, à toda evidência, não se desincumbiu, vez que se tornou revel.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. Isto porque o inadimplemento contratual, por si só, não é apto a gerar danos morais.

Observe-se que não se verificou, na hipótese vertente, tenha a autora sofrido honra à imagem ou a algum direito de personalidade, o que se verificaria caso tivesse havido, por exemplo, a restrição do nome da autora em razão do contrato de prestação de serviços, ou seja, situações que causasse grave sofrimento a um dos direitos de personalidade da autora.

A propósito, confiram-se os seguintes julgados do E. STJ: ?O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais " (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).

Por estas razões, a pretensão inaugural vinga parcialmente.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ODETE DE OLIVEIRA DIAS VIEIRA em face de ERIC FABIANO ARLINDO ASSESSORIA ? ME  para: (a) declarar rescindido o contrato de prestação de serviços copiado às fls. 22/28,  e (b) condenar a empresa requerida a restituir à autora o valor de R$ 4.088,00, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do e. TJ/SP desde o desembolso, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.

Sucumbente de maneira preponderante, condeno a empresa requerida ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.
