

SENTENÇA

Processo nº:1003794-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:CINTHYA SCHEPIS FURTADO DE MELLO
Requerido:SFERAENG ENGENHARIA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

VISTOS.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por Cinthya Schepis Furtado de Mello em face de Sferaeng Engenharia Ltda EPP. Aduz a autora, em síntese, ter adquirido da ré um imóvel, em 16 de maio de 2010, cujo preço seria pago em parcelas. A unidade deveria ser entregue até março de 2012. Pagou, ainda, despesas de corretagem. O imóvel não foi entregue na data prometida. Sustenta a ilegalidade do prazo de tolerância de 180 dias. Alega ser necessária a aplicação de multa de tolerância, para restabelecimento do equilíbrio contratual. Pede a devolução da comissão de corretagem, cujo ônus é do vendedor. Pede a condenação da ré a indenizá-la dos lucros cessantes, causados pelo atraso na entrega das chaves e impossibilidade de fruição do imóvel. Pede a fixação de multa moratória em favor do consumidor. Juntou documentos (fls. 20/76).
Devidamente citada, a ré Sinalize Print Comunicações apresentou contestação (fls. 114/162). Informou a existência de outra ação entre as partes, em que a autora pede a consignação das parcelas vencidas e não pagas e a imissão na posse do imóvel. As chaves não foram entregues porque a autora está inadimplente. O contrato foi rescindido. Sustenta a legalidade das cláusulas contratuais. É legal o pagamento da comissão de corretagem e da taxa SATI. Juntou documentos (fls. 163/265). 
Veio a réplica (fls. 272/288). 
Assim os autos. 
Decido. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação.
Não há conexão entre esta demanda e aquela que tramita entre as partes perante a 12ª Vara Cível Central, seja porque a matéria é diversa ? embora orbite o mesmo contrato ?, seja porque aquela demanda já foi julgada em primeiro grau de jurisdição. E a reunião das demandas visa, justamente, evitar a prolação de decisões colidentes. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Aduz a autora, em suma, ter celebrado contrato para aquisição de unidade imobiliária, cujo preço seria pago em parcelas. Alega, em suma: a) que o contrato é permeado de desequilíbrio, seja porque não há multa moratória em desfavor do fornecedor, seja porque prevê prazo ilegal de tolerância para entrega da obra; b) é ilegal a transferência para o consumidor do ônus da taxa SATI e da comissão de corretagem; c) em virtude do atraso na entrega da unidade, deixou de usufruir do imóvel, razão pela qual deve ser indenizada pelos lucros cessantes. 
Analiso, um a um, os pedidos formulados. 
Da cláusula de tolerância: o contrato celebrado entre as partes prevê prazo de 180 dias de tolerância para conclusão das obras. Não vislumbro abusividade na cláusula de tolerância. A prorrogação do prazo em contratos de compra e venda de imóveis para entrega futura tornou-se praxe no âmbito de atuação das incorporadoras, a fim de que eventuais intercorrências durante a construção sejam computadas a partir do prazo previsto. Depreende-se que a prorrogação do prazo de entrega, geralmente fixado em 180 dias a contar da data fornecida para que haja a entrega do imóvel, mostra-se dentro do razoável. 
Não se está afirmado, por certo, que a praxe convalidaria eventual ilegalidade. Consideramos, no entanto, que em se tratando de contrato de longo prazo, sujeito a todo tipo de interferências das mais diversas, a tolerância de 180 dias não se mostra lesiva ao consumidor. Assim entende o E. Tribunal de Justiça: 
Compromisso de compra e venda. Indenização. (...) Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado. Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido.(Apelação Cível n.º 9.131.878- 17.2008.8.26.0000. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 13-07- 2011).
Assim, denota-se que a referida cláusula contratual não afronta, quanto menos onera, o consumidor, vez que no momento da contratação a parte fica ciente da margem de variação que poderá ocorrer na data de entrega do imóvel. No entanto, é certo que o prazo da prorrogação da entrega deve ser expresso, não podendo caracterizar aval para que as construtoras atrasem indefinidamente a entrega do imóvel, porquanto os riscos da atividade não podem ser repassados ao consumidor.
Vez não ser abusiva a cláusula que prevê prorrogação no prazo da entrega em até 180 dias, a ré não descumpriu a avença, tendo cumprido sua obrigação no prazo estipulado. 
Da responsabilidade pela não entrega das chaves: conforme se depreende da documentação encartada aos autos, a não entrega das chaves deve ser atribuída, integralmente, à autora, que descumpriu suas obrigações, deixando de adimplir as parcelas devidas desde meados de 2010. Não tendo cumprido sua parte na avença, não poderia mesmo exigir o cumprimento das obrigações da parte contrária. A não entrega das chaves, aliás, era medida que se impunha, como a rescisão do contrato. 
E nem se argumente que as parcelas teriam sido consignadas, na medida em que a demanda ajuizada para esta finalidade fora julgada improcedente. 
Por esta razão, aliás, também não há falar em aplicação de multa moratória em desfavor da ré. O pedido, aliás, é um contrassenso, na medida em que é justamente a autora quem está em mora. 
Dos lucros cessantes: não há conduta culposa da ré a justificar eventual condenação pelo pagamento de lucros cessantes. A responsabilidade civil pressupõe a ocorrência de conduta dolosa ou culposa, nexo de causalidade e dano. No caso sob luzes, não houve conduta dolosa ou culposa por parte da ré. A responsabilidade objetiva do fornecedor, no caso sob lentes, é afastada pela conduta culposa da vítima, que inadimpliu suas obrigações contratuais. 
Da comissão de corretagem: não se nega, na inicial, ter havido efetiva participação de corretores no negócio celebrado. Não se nega, ainda, que a obrigação de pagar o corretor é da ré, ou seja, de quem vende o imóvel. Não há óbice algum, entretanto, que referido ônus seja transferido ao comprador do bem. Trata-se de direito patrimonial, transacionado entre partes maiores e capazes. O repasse do custo para o consumidor não é, por si, abusivo, desde que previamente informado. Cabe ao consumidor optar por adquirir ou não aquele imóvel, planejando-se quanto aos custos impostos. Não concordando em arcar com os custos de corretagem, não é obrigado a contratar. O repasse, entretanto, desde que informado, não se reveste de ilicitude. E o contrato firmado deve ser cumprido previu, de forma expressa, que os valores relativos à intermediação imobiliária seriam pagos diretamente aos responsáveis pela prestação do serviço (fls. 25, item 7). 
Da taxa SATI: O mesmo não se pode afirmar, entretanto, no que tange à taxa SATI. Costuma-se afirmar que referida taxa decorre de orientação jurídica prestada aos adquirentes no momento da transação. Não há um único elemento nos autos, entretanto, que comprove a prestação de referido serviço, que sequer está descrito na proposta apresentada. Em contestação, aliás, não são tecidas considerações sobre qual o serviço remunerado pela taxa SATI (já que a aproximação entre as partes e a orientação para o negócio fora prestada pelos corretores, que, por tanto, receberam comissão de corretagem). A orientação comum sobre os termos da avença é prestada pelo próprio corretor, assim como o acompanhamento da formalização do negócio. A prestação de serviço específico de assessoria jurídica deveria ter sido demonstrada e, ainda, solicitada pelo comprador. 
Ademais, não seria mesmo razoável que a assessoria jurídica a ser prestada ao comprador fosse conduzida por equipe contratada pelo vendedor. A colidência entre os interesses é evidente. 
E nem se argumente que o pedido deveria ter sido formulado em face da corretora responsável pela prestação do serviço. Há relação de consumo e todos os supostos serviços teriam sido prestados nas dependências da ré. 
A devolução, entretanto, dar-se-á de forma simples, ante a ausência de má-fé, devendo a ré restituir à autora a quantia de R$ 2.024,00 (fls. 25). 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir à autora os valores recebidos a título de taxa SATI, no importe de R$ 2.024,00 (dois mil e vinte e quatro reais), corrigido e acrescido de juros legais desde o desembolso. Restam afastados os demais pleitos. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de 80% (oitenta por cento) para a autora e 20% (vinte por cento) para o réu. Os honorários advocatícios são fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), ante o grau de zelo dos patronos, a complexidade da demanda e o tempo decorrido, e serão rateados na proporção assinalada. 
P. R. I. e C

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
