

SENTENÇA

Processo Físico nº:1003965-40.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Cinelli-Serviços de Buffet Ltda.-ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.



Cuida-se de ação anulatória de título, restituição de valores e indenizatória por danos morais como pedido de tutela antecipada, aforada por CINELLI ? SERVIÇOS DE BUFFET LTDA. ME contra BANCO ITAÚ S/A., sustentando, em suma, que emitiu um cheque administrativo nº 385235 em 06/09/2012 em favor do GAE Grupo de Estacionamentos Bilhetes S/A, no valor de R$ 16.000,00, referente a compra de ingressos para o jogo da seleção brasileira de futebol ocorrido em 07/09/2010. Ocorre que ao sair da agência do réu foi abordada por dois indivíduos que subtraíram seus pertences, inclusive o cheque em questão, sendo que quando da emissão do cheque o réu descontou o valor do título da conta da autora, acrescida de taxa do cheque. Em razão do roubo do cheque administrativo efetuou o pagamento dos ingressos diretamente à empresa GAE e apresentou solicitação de oposição de pagamento do cheque em razão de roubo, pagando mais uma taxa. Contudo o réu recebeu a oposição do cheque, mas se recusou a efetuar a restituição, alegando que somente poderia ser feita mediante requerimento judicial. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para restituição do valor do cheque integralmente, a anulação do título, confirmação da tutela antecipada, além de restituição nos juros praticados no cheque especial do réu de 8% desde a sua expedição, do valor da tarifa e danos morais no valor não inferior a R$ 32.000.00. Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 40).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 49/50), alegando que não se opõe ao pedido de anulação do cheque, mediante caução a ser oferecida pela autora, sendo o valor creditado na conta da autora. Impugnou, no entanto, os pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 88/91).  

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
A ação é procedente em parte.
Com efeito, o réu expressamente concordou em sua defesa com a anulação do cheque administrativo incontroversamente roubado e objeto da oposição de pagamento de fls. 21, bem como com a restituição dos valores na conta da empresa autora, o que era mesmo medida de rigor, de modo que com relação a estes pedidos a demanda procede, sendo que o cheque ao invés de anulado deve ser declarado inexigível. 
Todavia, os demais pleitos indenizatórios da autora não merecem acolhimento, uma vez que não restou caracterizado defeito na prestação de serviços pelo réu, na medida em que a ação criminosa que resultou na subtração da cártula ocorreu na via pública, fora do estabelecimento do réu onde este não pode ter controle.
Logo, não tendo o banco praticado ato ilícito não responde por eventuais prejuízos sofridos pela autora. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inexigível o cheque administrativo indicado na inicial e determinar a restituição à autora do valor de R$ 16.000,00, monetariamente atualizado, pela Tabela Prática do TJSP, desde o evento (06/12/2012), e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo o feito extinto com resolução do mérito nos termos do artigo 269 inc. I do CPC.   
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
