

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1003915-22.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Frota de Albuquerque Maranhão
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RENATO FROTA DE ALBUQUERQUE MARANHÃO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA SAÚDE S.A alegando, em síntese, ser segurado da ré e estar em dia com suas obrigações. Diz que, necessitando urgentemente do procedimento de FOTOFÉRESE, em razão de seu linfoma, teve a preparação deste autorizada pela segura, mas que, no momento da realização do procedimento em si esta o negou.
Requereu a concessão de tutela antecipatória para que a ré custeasse o tratamento indicado, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/26.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 27.
Diante da noticia do descumprimento da tutela pela seguradora, a multa foi majorada a fls. 35.
Citada, a requerida apresentou contestação em que afirmou que o contrato do autor teria limitações por ser anterior à lei 9.656/98, sendo-lhe restritos alguns tratamentos, como também que o procedimento solicitado não consta no rol da ANS. 
Apresentada uma segunda contestação pela seguradora, esta foi tornada sem efeito na decisão de fls. 102.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que o autor é segurado da ré, bem que ele necessita do procedimento pleiteado em razão de seu quadro de câncer (linfoma).
A requerida recusa-se a custear as despesas do tratamento denominado Fotoférese, porque considerou que não há cobertura contratual ou previsão no rol de procedimentos da ANS para tanto, além de seu contrato não ter sido ajustado à lei 9.656/98.
Primeiramente, não cabe razão a seguradora ao afirmar que o contrato do autor, por ser anterior a lei 9.656/98, sofreria de limitações quanto aos tipos de procedimentos autorizados. E mesmo que assim fosse, não traz qualquer prova nesse sentido, não podendo ser acolhida esta afirmação.
O que ocorre, na verdade, é uma confusão da requerida quanto ao início do contrato do autor, sendo que em sua contestação em momentos diversos, ora aduz que este teria começado em 1992, hora que teria começado em 1996, não transmitindo qualquer nível de segurança em suas afirmações.
Ademais, os planos e seguros de saúde firmados sob a égide da nova legislação (9.656/98), ou anteriores, subordinam-se a nova regulamentação que disciplina os serviços de medicina suplementar em todo o país. Mesmo os contratos anteriores sujeitam-se as mesmas regras de exclusão e as coberturas dos mais atuais.
De outra forma, seria injusto conceber que os segurados mais antigos, de longa data da seguradora, teriam uma cobertura menor se comparada àqueles que contrataram recentemente o seguro.
Irrelevante se o contrato realizado pelas partes é regido ou não pela Lei 9.656/98, tendo em vista entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que: 

?Importa menos, fazendo-se um parêntese, o se tratar de contrato regido ou não pela lei 9656/98; em qualquer hipótese o segurado tendo direito de almejar atendimento sob esses moldes. Mesmo que sob a égide da lei antiga, com arrimo em precedentes desta Corte de manifesta razoabilidade.
Mesmo para os contratos antigos, fora da lei 9656/98, por maior força de compreensão, tem-se por abusivas as cláusulas ?que imponham em contratos de planos de saúde firmados anteriormente à Lei 9656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais e internações hospitalares, UTI e similares), contrariando prescrição médica? Quer dizer, aqui havia prescrição médica objetivando o emprego de droga específica a ser utilizado no procedimento quimioterápico, indispensável à restauração da saúde do paciente; daí a necessidade do custeio pela ré; e daí, não se propondo fazê-lo, o acerto da antecipação de tutela requerida e deferida. Daí, finalmente, o acerto do decreto de procedência, que ora se mantém.? (TJ/SP, Apelação nº. 0200066-07.2011.8.26.0100, 8ª Câm. Dir. Priv. Rel. Luiz Ambra, j. 16/01/2013).

Quanto à alegação de não cobertura do procedimento em tela pelo rol disponibilizado pela ANS, deve se ressaltar que estes configuram somente uma cobertura mínima disponibilizada aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de procedimentos/exames necessários ao tratamento das doenças cobertas, visto que referida lista não tem a capacidade de acompanhar a velocidade da evolução da ciência médica.
Esclarecendo possível controvérsia, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo proferiu a súmula 102 que diz ?havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Assim, conforme o caso dos autos, em que há expressa recomendação do médico do autor quanto ao tratamento específico, não pode a requerida rejeitar o custeio sob a alegação de não estar enquadrado no rol da ANS.
Essa posição vem nos moldes do direito moderno, que pauta as relações contratuais muito mais pelos princípios da boa-fé objetiva e função social, do que a livre estipulação entre as partes. Portanto, cláusula de contrato de plano de saúde que exclui a cobertura do tratamento necessário ao paciente é abusiva, conferindo exagerada vantagem à administradora do plano em detrimento ao consumidor, atribuindo a este último parte do risco de seu negócio, além de atentar a função social do que é entendido como seguro de saúde.
Por fim, levando em consideração as consequências da negativa imediata da seguradora, que não se deteve em uma análise mais apurada da situação do segurado, conjugado ao fato de que sua negativa é pautada em teses absolutamente superadas e até já sumuladas (Súmula 102 do TJ-SP), entendo razoável que esta seja condenada ao pagamento de uma indenização por danos morais de caráter educativo na importância de R$ 6.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o presente feito, confirmando os efeitos da tutela antecipatória concedida, e condenando a requerida a custear integralmente o procedimento de FOTOFÉRESE necessário ao autor (nos termos das recomendações de seu médico) e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. 
Condeno a seguradora também ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20 § 4º do C.P.C, por se tratar de causa de pequeno valor.
P.R.I.

 São Paulo, 06 de maio de 2014.

D A T A 

Em 6 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
