

SENTENÇA

Processo nº:1003362-84.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Ronaldo da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Retifique-se o polo passivo, para constar ITAÚ UNIBANCO S.A., CNPJ 60.701.190/0001-04.
Excluo do polo passivo o Itau Unibanco S/A, por ilegitimidade, pois agiu como mero mandatário da NET, na realização da cobrança por débito em conta, acolhendo, ademais, a ordem de bloqueio feita pelo autor, a indicar ausência de responsabilidade pelo ocorrido.
Passo ao mérito em relação à NET.
O documento de pag. 44 não prova a contratação dos serviços da NET pelo autor, mas por uma terceira pessoa, cuja relação com o autor não foi provada.
Portanto, a ré NET não se desincumbiu do ônus de produzir a prova da existência de relação jurídica com o autor, em razão da qual estava autorizada a realizar as cobranças por débito em sua conta bancária.
Não se trata sequer de culpa de terceiro, pois o que houve foi falha no sistema de segurança para contratação utilizado pela ré.
A ré NET deve, pois, devolver ao autor a quantia correspondente ao total que debitou em sua conta bancária, em dobro, pois se trata de relação de consumo à qual se aplica o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, compensado o valor já devolvido, conforme apontado pelo autor na inicial.
Aliás, no que toca ao valor, embora conste da defesa escrita da ré NET que o autor teria afirmado, na inicial, que a devolução fora feita, isso não corresponde à verdade, pois o que o autor afirmou, na inicial, foi haver recebida a restituição de uma mensalidade.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO em relação ao ITAU UNIBANCO S/A, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.428,78 (três mil quatrocentos e vinte e oito reais e setenta e oito centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
