

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.
Processo nº:1003938-65.2014.8.26.0011
Requerente:Erlice Maria Jesus de Lima
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada indenização por danos morais. Alega a autora que foi surpreendida com o recebimento de telefonema de cobrança realizado pela ré, no qual foi informada da realização de operações realizadas através de cartão de crédito, operações que nega ter realizado. Nega a realização das operações e afirma que seus dados foram incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
A autora não reconhece as operações realizadas através do uso de cartão de crédito administrado pelo réu.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que as operações foram feitas com o cartão da autora. Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar a efetiva realização das operações saque, o que poderia ser feito, por exemplo, com a análise das operações impugnadas e seu cotejo com o perfil de uso da autora. No entanto, o réu n;ão produziu prova alguma.
Incumbe ao réu a adoção das medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação. Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Como já dito, o réu tem meios de evitar a ocorrência de fraudes. E a obtenção e utilização desses meios são de sua exclusiva responsabilidade.
Não é possível exigir que a autora comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa).
Assim, as compras questionadas devem ser declaradas inexigíveis. 
No mais, a pretensão da autora deve ser rejeitada. Não houve a comprovação de que os dados da autora foram incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR INEXIGÍVEIS as operações realizadas com o cartão 43XX XXXX XXXX 2144, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$6.000,00, em caso de negativação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
