

SENTENÇA

Processo nº:1003317-95.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clash Paper Ltda.
Requerido:CSN Iindutria de  Produtos  Adesivos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo







Vistos.





 Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por CLASH PAPER LTDA em face de CNS INDUSTRIA DE PRODUTOS ADESIVOS EIRELI, aduzindo que a ré emitiu duas duplicatas no valor de R$ 468,29 cada, com vencimentos em 10/11/2013 e 25/11/2013. Ocorre que a autora quitou ambas as duplicatas nos respectivos vencimentos. Todavia, os títulos foram protestados e, consequentemente, o nome da autora ficou restrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pretende com a presente indenização de R$ 50.000,00 a título de dano moral. Pede tutela antecipada. Ofertou documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl.47).

Citada, a requerida contestou o pedido. Asseverou que ao constatar o equívoco tomou todas as providências sem que houvesse qualquer prejuízo à autora. Por fim, insistiu que os danos morais são indevidos.  Ofertou documentos.

Réplica (fls. 81/86).
 
É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido é procedente.

A requerente comprovou que quitou as duplicatas (fls. 28 e 30), logo, o protesto, bem como o apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, são indevidos. 
Em sua defesa, a requerida admite que houve equívoco no envio dos títulos de fls. 33 e 34 para protesto. Observa a requerida que, no tocante aos protestos, o erro ocorreu somente em relação à primeira parcela (10/11/2013 ? R$ 468,29), conforme se verifica no extrato do SCPC juntado pela própria autora (fls. 39/40).
Com efeito, o reconhecimento expresso da ré, embora sem má-fé, em decorrência de problemas de ordem interna, ou ainda, que foi protestado apenas um dos títulos, é indiferente, fato é que houve restrição indevida, pouco importando se ficou restrita a um ou ambos os títulos, ou falta de comprovação da extensão do dano pela autora, uma vez que o ato decorreu de culpa exclusiva da requerida e foi suficiente para causar o dano moral alegado na inicial, já que da inscrição indevida presume-se o dano.  

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso se faz reconhecer que a ré deve responder civilmente pelos prejuízos causados à autora.

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:


?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 8.000,00, que se mostra proporcional ao evento danoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança em nome da autora e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (fl. 39  data da inscrição indevida). 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P.R.I
            
São Paulo, 04 de abril de 2014.
                        
PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
              JUIZ DE DIREITO
