

SENTENÇA

Processo nº:1003661-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:PAULO MAZINI NETO
Requerido:TRILOGIE SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. (MOLNAR)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.

PAULO MAZINI NETO moveu ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantias pagas cumulada com indenização por danos materiais e morais contra TRILOGIE SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. (MOLNAR). Na inicial (fls. 01/29) afirmou que movido por diversos atrativos, notadamente, pelo prazo máximo de conclusão da obra (junho de 2011, já computada a tolerância de 180 dias), celebrou o "Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel e Outras Avenças" com a Molnar, cuja incorporadora é a própria ré. Entretanto, a ré atrasou sobremaneira a execução do cronograma das obras (aproximadamente vinte meses) e não obteve, até o presente momento, o auto de conclusão ou "habite-se" e, tampouco, convocou o autor para qualquer vistoria no imóvel. Tentou a rescisão extrajudicial do contrato, mas a ré mencionou ser necessária a retenção de parte substancial dos montantes quitados pelo autor (45%), bem como, ser impossível a restituição de valores desembolsados a título de comissão de corretagem e taxa SATI, além de impor ao consumidor o parcelamento em caso de eventual restituição dos valores pleiteados. O autor nunca atrasou as prestações que somam a quantia de R$58.975,00. Além disso, durante a negociação celebrada em maio de 2009, quitou a título de entrada a quantia de R$15.035,50, totalizando R$74.010,50. Afirmou que a única parcela ainda não quitada se refere ao saldo final que seria quitado por meio de financiamento bancário. Além disso, o autor quitou o valor de R$11.889,50 a título de comissão de corretagem e prêmios para diversos vendedores contratados pela ré, além de mais R$1.590,00 referente à cláusula SATI. A ré se recusou a receber a notificação extrajudicial, não restando outra solução que não o ingresso da presente demanda. Discorreu sobre: a rescisão contratual por culpa da ré; a cobrança indevida de suposta comissão de corretagem, que não está elencado no contrato firmado entre as partes, configurando venda casada; a restituição dos valores pagos a título de taxa SATI; a aplicação da multa contratual em desfavor da ré e o dano moral indenizável. Pediu a procedência da ação para declarar a rescisão contratual por culpa da ré; condenar a ré a restituir todos os valores desembolsados pelo autor, totalizando R$74.010,50, mais R$11.889,50 a título de comissão de corretagem e R$1.590,00, a título de taxa SATI. Também pediu a condenação da ré ao pagamento de multa contratual em favor do autor no importe de R$39.370,50 e indenização por danos morais no valor de R$20.000,00. Juntou documentos (fls. 30/77).

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 84/99) na qual alegou que, de fato, o autor assinou o compromisso de compra e venda para aquisição de imóvel, em 21 de maio de 2009. Com efeito, o pequeno atraso da obra se deu pelos longos períodos de chuva, pela escassez da mão de obra, bem como, pela burocracia da instituição financeira em efetuar repasses para a obra. Logo, o atraso da obra está plenamente justificado e dentro do pactuado no Instrumento contratual. Dessa forma, não há que se falar em aplicação da multa. Esclareceu que a obra encontra-se em franco andamento, nunca ficou parada, e encontra-se em fase de finalização de fachadas, com previsão de entrega para setembro de 2013. Dessa maneira, despropositada também a condenação em perdas e danos, bem como, danos morais. Esclareceu, ainda, que os saldos devedores para todos os promissários compradores encontram-se congelados desde julho de 2011. Discorreu sobre: a natureza jurídica do contrato; a preservação da boa-fé; a ofensa às garantias constitucionais; a devolução dos valores pagos; a falta de prova dos danos e prejuízos alegados na inicial; os danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 100/131 e 148/164).

Réplica (fls. 170/176).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 177). A ré protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 179/180), bem como, o autor (fls. 181/182).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de elastério probatório, pois a questão é unicamente de direito.

Primeiramente, cabe lembrar, de início, a aplicabilidade da principiologia consumerista ao presente caso. Há relação de consumo envolvendo as partes, o que autoriza a aplicação dos princípios e das regras insculpidas no Código de Defesa do Consumidor, com destaque para a proteção conferida aos consumidores. Também não há dúvidas de que se trata de contrato de adesão, fruto de relações jurídicas padronizadas.

É caso de rescisão contratual na medida em que a ré deu causa ao desfazimento do negócio, ou seja, por atraso longo e injustificado das obras o autor não mais pretende dar continuidade ao compromisso de compra e venda entabulado entre as partes.

Em contestação a ré simplesmente alega que o "pequeno" atraso da obra, de singelos vinte meses, se deu por conta: a) de longos períodos de chuvas; b) de escassez de mão de obra, alegando ser impossível achar bons profissionais disponíveis no mercado; c) de burocracias da instituição financeira em efetuar repasses para a obra. Ocorre que nada dessas alegações restaram comprovadas, não passando de meras ilações da ré para justificar o GRANDE atraso na obra. Aliás, que não restou ainda concluída, sendo que em defesa a ré entabulou promessas que ao final de 2013 as obras serão entregues. 

Dessa forma, justa a conduta do autor em querer rescindir o contrato, pois não pode ficar aguardando por tanto tempo algo que deveria ter sido entregue em meados do ano de 2011, limite que já está incluída a CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS.

Realmente, no que toca à cláusula contratual da qual consta a possibilidade de dilatação do prazo de 180 dias, esta não pode ser considerada nula. "Não há que se falar em abusividade da cláusula que estipula a prorrogação do prazo de entrega, quando há prazo certo, determinado e condizente com os costumes e padrões de construção locais. Não se apresenta na situação sob apreço qualquer das hipóteses do art. 51, CDC" (TJSC - Apelação Cível n. 2008.041211-3). CONTUDO, ultrapassado esse período, o inadimplemento da ré está configurado caso a obra não seja entregue. É, portanto, reconhecido e INCONTROVERSO o INADIMPLEMENTO por parte da ré, na medida em que não houve entrega do imóvel até a presente data, não podendo ser acatada qualquer dirimente no sentido de fortuito ou força maior, o que não restou sequer demonstrado nos autos, com já dito acima. O que não se tolera é repassar ao consumidor qualquer ônus que pertence ao risco da atividade empreendedora da ré.

O atraso verificado na entrega da obra motiva a rescisão do contrato, por inadimplência contratual, com direito à restituição das prestações pagas, corrigidas monetariamente, sendo que a restituição das importâncias pagas pelos compromissários-compradores deve operar-se de modo integral, com correção monetária desde a data do desembolso, sob pena de enriquecimento sem causa. É a hipótese da teoria do risco do empreendimento, consolidada pela Lei 8.078/90.

Configurado o inadimplemento da ré, resta analisar o que deverá ser devolvido ao autor.

Quanto ao valor de R$74.010,50 (setenta e quatro mil, dez reais e cinquenta centavos), composto da entrada de R$15.035,50 (quinze mil, trinta e cinco reais e cinquenta centavos) e mais as prestações que somam R$58.975,00 (cinquenta e oito mil, novecentos e setenta e cinco reais), deve ser integralmente devolvido ao autor, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora desde a citação. Cabe lembrar que o compromissário comprador, ainda que esteja em mora, ou seja, ainda que deixe de cumprir o contrato diante da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de receber a restituição das parcelas pagas, corrigidas e de uma única vez, quanto mais o autor que sempre pagou rigorosamente as parcelas contratuais, sendo que o inadimplemento (descumprimento do instrumento) é da ré, e não do compromissário comprador.

A cláusula contratual que prevê a retenção de valores de 45% (quarenta e cinco por cento) é extremamente abusiva e iníqua, não se conformando com a principiologia consumerista. Cabe lembrar, mais uma vez, que não se trata de mero cancelamento do contrato, mas, sim, de rescisão contratual por culpa da ré que deverá suportar os ônus decorrentes da má administração do empreendimento. 

No que tange à devolução a título de taxa SATI assiste razão o autor. Isso porque não foi dada a opção de recusar tais serviços, ou seja, no momento do aperfeiçoamento do pacto preliminar não houve transação em relação a esta regulamentação. Dessa forma, caracterizada a abusividade dessa cobrança, devendo ser restituída de forma simples, conforme foi requerido.

Nesse sentido: "Aquisição de imóvel - Relação de consumo - Contrato de assessoria técnico-imobiliária - Consumidor hipossuficiente, induzido em erro, cuja proteção se impõe - Vínculo do compromisso de compra e venda à prestação de serviços - Empresas do mesmo grupo (e ramo de negócio) que atuam em parceria - Ausência de informação adequada na ocasião - Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de "operação casada" - Abusividade configurada - Violação ao Código de Defesa do Consumidor - Normas de ordem pública que podem ser aplicadas de ofício - Cabimento de restituição do valor pago, porém na forma simples, ante ausência de dolo ou culpa grave, afastada a aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença em parte reformada, apenas para afastar a condenação em dobro, ausente má-fé. Recurso parcialmente provido." (1ª Turma do Colégio Recursal do Foro Central, recurso nº 0610726-87.2010.8.26.0016, rel. Carlos Eduardo Borges Fantacini).

Também deve ser devolvido o valor que o autor pagou a título de comissão de corretagem. O fato de a contestante não ter recebido tal numerário e, sim, a empresa Conde Marques Negócios Imobiliários Ltda. é irrelevante. Isso porque existente solidariedade entre as empresas que participam do empreendimento em questão. Todos os que estão no desencadeamento lógico de produção são partes legítimas, ou seja, os que participam da promoção e venda, as incorporadoras, as construtoras etc., ainda que possuam CNPJs distintos.

E o valor a este título deve ser devolvido, na medida em que não consta do Instrumento celebrado entre as partes qualquer valor para intermediação de venda, não havendo qualquer documento a título de corretagem, nome do(s) corretor(es), especificação de valores, comprovação da intermediação etc. Portanto, no presente caso, o valor de R$11.889,50 deve ser devolvido ao autor. 

Indefiro o pedido de multa de 45% (quarenta e cinco por cento) sobre todos os valores desembolsados pelo autor, por ausência de previsão legal. 

Também no que toca aos danos morais pleiteados, o pedido improcede. O mero inadimplemento contratual não dá azo a danos morais. E esse é o entendimento da maciça jurisprudência. Logicamente (e nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou), que as peculiaridades de cada caso devem ser analisadas a fim de se verificar se houve efeitos psicológicos capazes de exigir a reparação moral, sendo que os precedentes da Corte não se posicionam de modo intransigente sobre a matéria. Nesse sentido, já houve condenação de construtoras em casos que o atraso do imóvel se deu por dez anos ou mais, de relatoria do Ministro Aldir Passarinho Junior e Luis Felipe Salomão, mas que não é o caso dos autos. Na presente demanda não há abalo moral a exigir compensação pecuniária.

Diante desse quadro, a parcial procedência da ação se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com restituição de quantias pagas cumulada com indenização por danos materiais e morais que PAULO MAZINI NETO moveu contra TRILOGIE SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. (MOLNAR) para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes por culpa da ré e para condená-la a restituir ao autor as quantias de:

a)R$74.010,50 (setenta e quatro mil, dez reais e cinquenta centavos) com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento;

b)R$11.889,50 (onze mil, oitocentos e oitenta e nove reais e cinquenta centavos), a título de corretagem, com correção monetária desde o desembolso e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento;

c)R$1.590,00 (mil e quinhentos e noventa reais) a título de SATI, com correção monetária desde o desembolso e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento.

Deixo de condenar a ré ao pagamento de danos morais, bem como, de multa de 45% sobre os valores pagos pelo autor.

Em razão da maior sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor a ser restituído ao autor. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$1.779,89.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
