

SENTENÇA


Processo:1003033-60.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:NILSON CORREIA DE BRITO
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
NILSON CORREIA DE BRITO, qualificado(a), propôs ação cominatória contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiário do plano de saúde, realizando todos os pagamentos regularmente. Afirma que foi diagnosticado com câncer no cérebro e, após a cirurgia, sofreu um AVC, ficando com diversas sequelas e dependendo de enfermagem 24 horas por dia. Afirma que há negativa por parte da ré na prestação do serviço de home care do qual necessita para  sobreviver. Afirma que, até a propositura da ação, desembolsou a quantia de R$ 56.950,00, referente ao tratamento não coberto pela ré. Pleiteia que a requerida forneça os serviços de home care, bem como a condenação da ré ao reembolso das quantias pagas. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 107/108.
Citada, a ré contestou a fls. 141/146, com documentos também, alegando, em suma que o serviço home care não é cobreto pelo plano. 
Réplica a fls. 172/182.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário do plano de saúde, realizando todos os pagamentos regularmente. Afirma que foi diagnosticado com câncer no cérebro e, após a cirurgia, sofreu um AVC, ficando com diversas sequelas e dependendo de enfermagem 24 horas por dia. Afirma que há negativa por parte da ré na prestação do serviço de home care do qual necessita para  sobreviver. Afirma que, até a propositura da ação, desembolsou a quantia de R$ 56.950,00, referente ao tratamento não coberto pela ré. Pleiteia que a requerida forneça os serviços de home care, bem como a condenação da ré ao reembolso das quantias pagas
O feito comporta julgamento conforme o estado, pois a matéria é de direito acerca interpretação de cláusula contratual.
A ação procede. 
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). 
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da Sul América é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. 
Ora, sob o ponto de vista da dignidade da pessoa humana, e não do mero ponto de vista técnico, como se depreende da situação gravíssima da autora, é óbvio que deve-se preservar sua saúde mental, a qual, se agravada, também agrava sua saúde física. Aplica-se, no caso, o dito de Juvenal: "mens sana in corpore sano".
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Leia-se entendimento do Desembargador Rui Cascaldi, da 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em voto na apelação nº 0070598-22.2008.8.26.0576: "No mais, tem-se que o serviço de 'home care' é um tratamento semelhante ao dado em um hospital, consistente em todos os cuidados necessários à recuperação do paciente, por meio de uma equipe qualificada, de modo que, ainda que o contrato em discussão contenha cláusula prevendo expressamente a exclusão desse serviço, não faz sentido a recusa da ré, ora apelada, em cobrir esse tratamento, comprovadamente necessário à autora, conforme farta documentação que instrui a inicial. Isso porque, na esteira da interpretação teleológica do Recurso Especial 251.024, do Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, publicado no DJ de 04.02.2004, é de se considerar abusiva a cláusula que nega tratamento indispensável ao consumidor, vedando ou restringindo direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, da boa-fé e da eqüidade, nem tampouco, o da dignidade da pessoa humana. Ademais, sabe-se que a internação domiciliar tem custos substancialmente menores em relação à internação hospitalar, sendo financeiramente mais vantajosa à ré, ora apelada". 
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. 
Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. 
É de transcrever a seguinte jurisprudência: "Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum". 
Por fim, a súmula 90 do Tribunal de Justiça de São Paulo, pacificou o tema acerca da cláusula de exclusão de home care:
"Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer".
Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC. 
A ação procede, também, em relação aos danos materiais. A demonstração inequívoca do nexo de causalidade entre o fato lesivo e o respectivo prejuízo, condição imprescindível à responsabilização da recorrente pelos danos materiais suportados pela autora, está bem documentada a fls. 99/106: tratamentos pagos pelo autor em decorrência da negativa ilegal. 
Ante o exposto, confirmando a tutela anteriormente deferida, JULGO PROCEDENTE a ação para obrigar a requerida a disponibilizar à autora os serviços de home care que efetivamente atendam às suas necessidades específicas, bem como para condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 56.950,00. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 07 de maio de 2014.
