

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003174-03.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Raquel Lima Merissi do Carmo
Requerido:Ebazar.com.br LTDA - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é improcedente.
Do que se verifica dos autos, a autora anunciou no site da ré produto, remetendo o bem ao suposto comprador, sem antes verificar a procedência do pagamento.
Considerando que a autora alega que a ré falhou em seu sistema de segurança, há que se atribuir à requerida a legitimidade para figurar nestes autos, ocupando o polo passivo.
Todavia, falha de segurança no manejo do site não houve.
O que houve foi flagrante negligência da autora, que, desrespeitando a política de segurança da plataforma, remeteu o produto, acreditando em mensagens eletrônicas fictícias, enviadas por terceiro. E tão falsas as mensagens que o próprio fraudador, fls. 50 confessou o engodo sem a participação da ré.
De outro giro, nenhuma informação de pagamento concluído foi enviada pela ré, que, nas fls. 45, acusou que o pagamento ainda estava pendente.
Assim, sendo, foi a autora quem enviou o produto sem as cautelas devidas e não pode, agora, pretender ver a requerida compelida a responder pelo prejuízo, restando, evidentemente, excluída a sua responsabilidade, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro, II, do CDC. 
Mais creio desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas.
P.  R.  I. C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
