

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003296-22.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:CELIA DA EXALTAÇÃO DOS SANTOS
Requerido:MARCELO GEORGE SABA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


CELIA DA EXALTAÇÃO DOS SANTOS ajuizou "ação de rescisão contratual cc indenização por danos morais" contra MARCELO GEORGE SABA.

 Alega que: (i) firmou contrato verbal com o réu, para a venda de um automóvel Fiat Uno, alienado fiduciariamente para o HSBC; (ii) o réu se comprometeu a pagar as parcelas remanescentes e R$ 1.200,00 em multas; (iii) o réu não honrou com o acordo; (iv) seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por conta do ocorrido, além de ter sido ajuizada ação de busca e apreensão; (v) sofreu dano moral. 

Tutela antecipada indeferida (fl. 16). 

Contestação às fls. 28/29. Alega que: (i) concorda com a devolução do veículo, desde que a autora promova o ressarcimento das despesas que efetuou, no valor de R$ 3.000,00; (ii) não reconhece as despesas com multas, licenciamento e IPVA; (iii) não estão presentes os requisitos para a reparação por dano moral. 

Foi apresentada réplica. 

É o Relatório. 


Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

O requerido, em contestação, não impugnou o inadimplemento alegado na inicial, que restou, portanto, incontroverso. 

Não ofereceu resistência, ainda, ao pedido rescisório (vide fl. 29). 

Quanto aos supostos gastos que teve na "reforma" do veículo, no montante de R$ 3.000,00 (fl. 29), nada comprovou, sendo que tal prova era eminentemente documental. Intimado para produzir provas, o réu nada requereu (fl. 42). 

Ademais, não parece crível que o réu tenha efetuado gastos de R$ 3.000,00 em "reformas" no veículo, quando sequer efetuou o pagamento das prestações do financiamento. 
Quanto às despesas de licenciamento, multas e IPVA, é evidente que estas são de responsabilidade do réu enquanto esteve na posse do veículo, independentemente de tê-lo utilizado ou não. 

O dano moral, contudo, deve ser afastado. Os inconvenientes decorrentes do inadimplemento do réu eram um risco previsível da avença, praticada, ademais, de forma absolutamente irregular, visto que sem o consentimento da instituição financeira credora (e proprietária formal do bem). Não houve, por fim, qualquer lesão à dignidade ou a direito da personalidade da autora, pressuposto para a reparação por dano moral.  


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

(a) RESCINDIR o contrato celebrado pelas partes; 

(b) CONDENAR o réu a pagar à autora o valor referente às multas, IPVA e licenciamento do período em que permaneceu na posse do veículo, valor a ser apurado em liquidação;

Concedo a tutela antecipada para determinar a busca e apreensão do veículo, com posterior entrega à autora. Expeça-se mandado, com urgência.

Sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
