

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003499-81.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAOLO TIEPPO SCALA
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A revelia da parte ré deve ser reconhecida, visto que, devidamente intimada na audiência realizada em 06/06/2014 (fls. 114/115) para protocolar carta de preposição, atos institucionais e procuração no sistema digital, no prazo de cinco dias, sob pena de revelia, não o fez, conforme certidão de fls. 116.
E, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que sua observância estrita é essencial para o tratamento isonômico das partes.
Assim, deve a ré ser reputada revel. 
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento da ocorrência de danos morais à parte autora em decorrência da suspensão indevida no fornecimento do serviço de internet contratado, mesmo estando as mensalidades efetivamente pagas, restando, tão somente, analisar o ?quantum? indenizatório a ser fixado. 
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se que os fatos não se revestiram de maiores consequências, não chegando a ocorrer indevida inscrição do nome do requerente no cadastro de inadimplentes, arbitro a indenização no valor de R$ 724,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 724,00, a título de indenização por danos morais à parte autora, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 246,30. Em razão do art. 52, III, da Lei nº 9.099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   

São Paulo, 08 de agosto de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
