

Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1003071-75.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Regina Cassapian
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

O Réu está revel (citação realizada via correio no endereço fornecido informado pela Autora, fls. 23).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia do Réu surte parcialmente seus efeitos, somente no que tange aos danos materiais sofridos pela Autora, porque quanto ao valor da indenização por dano moral, como será visto a seguir, a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da pretensão da Autora (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
De acordo com boletim de ocorrência de fls. 12/13, a Autora encontrava-se no caixa eletrônico do banco Réu em 03/04/2014 e uma pessoa não identificada informou-a que ela havia deixado a tela do caixa eletrônico aberta e que deveria digitar sua senha para finalizar o atendimento.
Conforme narrativa da inicial, após o término da operação realizada no caixa eletrônico, a Autora recebeu em seu celular a mensagem "SAQUE APROVADO" no valor de R$ 1.500,00 (fls. 09), o que a fez constatar que seu cartão havia sido trocado por outro. A pessoa que observou as operações realizadas provavelmente teria retirado o cartão da Autora de sua bolsa sem que ela de nada desconfiasse. 
A relação entre as partes é de consumo.
A Autora nega ter realizado o saque ou ter emprestado seu cartão a terceiro, bem como não descreve situação em que tenha aceitado ajuda de terceiro para realizar transações bancárias.
Diferentemente de outros feitos que tramitam por esta Vara, em que os consumidores confessam ter pedido ajuda a terceiro para realizar operações bancárias (e assim violam seu dever contratual de guarda do plástico e sigilo da senha), neste caso concreto, a inicial traz narrativa de que o cartão da Autora foi furtado no terminal de auto-atendimento, quando encerrado o uso por parte da consumidora.
Invocando a Autora fato negativo (não realização de saque impugnado), caberia ao Réu a prova da regularidade das transações e também da omissão por parte da Autora na cautela para a guarda do cartão. Mas nenhuma prova disso veio aos autos dada a revelia do Réu.
Forçoso concluir, assim, que o que houve foi o furto do cartão da Autora (e não culpa exclusiva sua pelos fatos, em razão de descumprimento de seus deveres contratuais perante o banco).
A subtração do cartão da Autora com a troca por outro sem que ela percebesse caracteriza o crime de furto qualificado pelo emprego de destreza por parte do agente (Art. 155, parágrafo 4º do Código Penal). 
A jurisprudência já se assentou pela nulidade da cláusula que transfere ao titular do cartão a responsabilidade pelo pagamento de despesas feitas entre o furto/roubo e a comunicação deste à operadora do cartão de crédito ou ao banco. 
Também já se assentou pela inexigibilidade dos valores impugnados em situações análogas à do Autor. Confira-se:
"Responsabilidade Civil ? Indenizatória - Declaração de inexigibilidade de dívida e danos morais - Movimentações fraudulentas efetuadas com o cartão de crédito da autora, furtado por criminoso que adentrou seu estabelecimento - Responsabilidade do Réu pelas transações fraudulentamente efetuadas - Fraude cometida por criminoso não é genuíno fato de terceiro, porque não elide o nexo causal (já que há obrigação contratual de zelar pela segurança das operações) - Inexigibilidade da dívida objeto das transações impugnadas." (TJ-SP, Apelação nº 9000817-67.2008.8.26.0506, Relator Des. Fernandes Lobo, 22ª Câmara de Direito Privado, j. em  08/05/2014).
"  Pretensão à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Empréstimos consignados mediante desconto no benefício previdenciário - Contratação fraudulenta - Ilícito configurado - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Risco implícito às atividades - Infração das obrigações de monitoramento." (TJ-SP, Apelação nº 0064287-72.2010.8.26.0114, Relator Des. César Peixoto, 38ª Câmara de Direito Privado, j. em 12/03/2014).
Comungo dos entedimentos supra transcritos e declaro a nulidade das transações impugnadas. A consequência jurídica disso, à luz da livre dicção do Direito (narra mihi factum dabo tibi jus), é a restituição do patrimônio da Autora ao estado anterior de tais transações (devolução dos valores sacados da conta da Autora).
Isto posto, julgo procedente o pedido da Autora para condenar o Réu a restituir os valores indevidamente retirados da conta da Autora que totalizam R$ 1.500,00 (fls. 09). 
Resta a discussão acerca do dano moral.
Notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, por seu bom nome perante credores, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. E foi bem isso que aconteceu com a Autora, notando-se que mesmo após diversas reclamações não se logrou a devolução de seu dinheiro. Há dano moral a ser indenizado.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente.
Considerado aqui que o valor indevidamente movimentado atingiu a quantia de R$ 1.500,00, tenho que o pagamento de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) seja medida justa a compensar a Autora pelos danos morais (a Autora perdeu tempo, aborreceu-se, pagou o que não devia e até hoje não teve seu problema totalmente solucionado).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) condenar o Réu a restituir à Autora os valores retirados de sua conta, que perfazem a quantia de R$ 1.500,00, com correção monetária (tabela prática do E.TJ-SP) e juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2014; e
C) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).  Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (abril de 2014) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização (julho de 2014).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,31 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
