

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:MARIA DE LOURDES ARAUJO LEMOS
:Atlantis Assessoria e Consultoria Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de cobrança, cumulada com pedido de indenização por danos morais, na qual alega a autora, em resumo, que, ao navegar na internet, deparou-se com o site da empresa-requerida e se interessou pelos serviços oferecidos, solicitando, então, um empréstimo, no valor de R$ 7.000,00, pelo meio telefônico.

Disse que, a pedido de funcionário da empresa e com a finalidade de concretização do negócio, depositou a quantia de R$ 650,00, em favor de suposta avalista, de nome Joana Darc Souza Santos. 

Ainda, para a concretização do negócio, disse que houve por bem realizar mais sete operações, no valor total de R$ 2.500,00.

Ocorre que não logrou a obtenção do empréstimo.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

No caso em tela, entretanto, o defeito na prestação dos serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme demonstrado pela ré, a beneficiária dos depósitos realizados pela autora não é funcionária da empresa, tampouco agiu em nome da requerida.

Nesta esteira, verifica-se que, infelizmente, a autora foi vítima de golpe perpetrado por terceiros, com utilização indevida do nome da empresa-requerida.  

Por isso, não há como se atribuir a responsabilidade de seu prejuízo à requerida, que em nada contribuiu para a eclosão do evento danoso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 825,00.  O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 07 de agosto de 2014
