

SENTENÇA

Processo nº:1003428-76.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Alberto Navarro





Vistos, etc.

UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO move AÇÃO DE COBRANÇA em face de ALBERTO NAVARRO, requerendo o recebimento do montante de R$ 8.928,30, referente à prestação de serviços médicos ao réu, cujo boleto para pagamento venceu em 20/10/2009. 
O réu contestou (fls.151/161) alegando, em síntese, que ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito objetado na inicial, em 27/10/2009 (Proc. número 003.09.127217-6 ? Juizado Especial Cível local), na qual a Unimed apresentou pedido contraposto para sua condenação ao pagamento da dívida, sendo a ação julgada procedente e declarada a inexigibilidade do valor de R$ 8.928,30, transitando em julgado em 03/09/2010; que foi surpreendido com a negativação do seu nome em 12/2010, em razão do referido débito, motivo pelo qual aforou ação cominatória (Proc. número 0001022-07.2011 ? Juizado Especial Cível local), julgada parcialmente procedente, cuja sentença transitou em julgado em 13/10/2011; cabimento da condenação da autora por litigância de má-fé, nos termos do CPC, artigo 17, IV, por configurar o ajuizamento desta ação descumprimento de sentenças judiciais transitadas em julgado; e, requereu improcedência.
Petição da Unimed a fls.240 desistindo desta ação, discordando o réu a fls.243/244.
O réu RECONVEIO (Proc. número 0002932-64.2014) repetindo as alegações da contestação e requerendo, com fundamento no CC e CDC, condenação da reconvinte ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, e por litigância de má-fé, nos termos do CPC, artigo 17, IV, além de indenização pelos danos morais, em razão do histórico litigioso com a reconvinda e de desrespeito por ela das decisões judiciais anteriores transitadas em julgado, o que lhe acarretou abalo pessoal.
A reconvinda contestou (fls.24/27) alegando, em síntese, impossibilidade de devolução da quantia em dobro, pois inexistiu pagamento desse valor pelo reconvindo, ficando afastada a má-fé na cobrança, em razão de decorrer de contrato de prestação de serviços médicos; inocorrência dos danos morais, pois a cobrança judicial não acarretou negativação do nome do reconvinte; e, requereu improcedência.
Réplica às fls. 30/34.
É o relatório. DECIDO. 
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I. 
Diante da discordância do réu e reconvinte quanto à desistência da ação, formulada pela autora e reconvinda, remanesce exame da lide para fins de sucumbência e de julgamento do pedido de litigâncias de má-fé, e o reconvencional.
A questão de fundo é objeto de coisa julgada material, pois o débito objetado nesta ação foi declarado inexigível do réu, conforme sentença proferida na ação declaratória de inexigibilidade de débito (Proc. número 003.09.127217-6 ? Juizado Especial Cível local ? fls.184/186), cujo recurso de apelação foi julgado improcedente, transitando em julgado em 20/09/2010 (fls.201).
Assim sendo, caso é de extinção do processo, arcando a autora com as verbas de sucumbência.
E acolho o pedido de condenação da autora por litigância de má-fé, nos termos do CPC, artigo 17, V, por ter ajuizado ação de cobrança ciente da declaração judicial de inexigibilidade do débito transitada em julgado, resultando patente o uso do processo para conseguir objetivo ilegal, já que não pode mais querer receber o valor que está declarado inexigível, razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (CPC, artigo 18, ?caput?),  em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (CPC, artigo 18, § 2º).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?A litigância de má-fé foi bem imposta em primeiro grau, pois verifica-se que as apelantes possuem o propósito de receber valores que já haviam sido discutidos e afastados na sentença da ação declaratória, o que de fato caracteriza litigância de má-fé. Daí a incidência do art. 17, do CPC, o que determina a manutenção da imposição de multa pelo dolo processual.? (27ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0002032-28.2012.8.26.0011, Rel. Des. Claudio Hamilton, j. 03.06.2014 ? grifamos).
RECONVENÇÃO
Por outro lado, a reconvenção é procedente em parte, pois a ação ajuizada pela reconvinda representa a segunda cobrança do débito declarado inexigível por sentença transitada em julgado em 20/09/2010.
Com efeito, o reconvindo obteve declaração de inexigibilidade do débito por ação judicial transitada em julgado (Proc. número 003.09.127217-6 ? Juizado Especial Cível local ? fls.201), mas a reconvinte providenciou posteriormente inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que acarretou ajuizamento da ação indenizatória pelo reconvinte (Proc. número 0001022-07.2011 ? Juizado Especial Cível local), julgada parcialmente procedente, cujo trânsito em julgado ocorreu em 13/10/2011 (fls.229).
Dessa forma, o ajuizamento desta nova ação de cobrança causou ao reconvinte reflexo subjetivo negativo caracterizador de dano moral, por receber cobrança judicial de débito declarado inexigível judicialmente, sabido do caráter público da distribuição judicial, de forma que as circunstâncias do ocorrido extrapolam o de normais ocorrências da espécie, razões pelas quais acolho esse pedido, cuja indenização está assegurada na CF, artigo 5º, X.
Conforme decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Ação indenizatória ? Cobrança indevida ? Recalcitrância da empresa de telefonia ? Cobrança de débito judicialmente declarado inexigível em duas oportunidades ? Danos morais caracterizados ? Condenação mantida. (...) A falta de respeito com o consumidor é evidente. E, mesmo não havendo comprovação do envio, novamente, do nome do autor ao rol dos inadimplentes, não é possível equiparar tal situação a um mero aborrecimento do dia- a-dia, a que todos estamos capazes de sofrer. Aos olhos do consumidor tudo estava resolvido, à luz da aparente credibilidade da empresa ré e da presumível boa-fé, bem como chancelado pelo Poder Judiciário. Nesse contexto, não é preciso grande esforço para se imaginar o sofrimento, a angústia, a agonia de uma pessoa que, pela terceira vez , é cobrada por uma dívida declarada inexigível há bastante tempo.? (31ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0008414-51.2010.8.26.0223, Rel. Des. Francisco Casconi, j. 01.04.2014 ? grifamos).
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da distribuição (STJ, Súmula 54).
Rejeito entrementes o pedido de repetição dobrada de quaisquer valores, pois reputo ausentes as hipóteses do CDC, artigo 42, § 1º, diante da ausência de pagamento pelo reconvinte, prevalente no caso a relação consumerista originária.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo da ação de cobrança sem resolução de mérito, nos termos do CPC, artigo 267, V (coisa julgada), arcando a autora com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, nos termos do CPC, artigo 20, § 3º e 4º; e, condeno a autora por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (CPC, artigo 18, ?caput?), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (CPC, artigo 18, § 2º).  JULGO PROCEDENTE EM PARTE a RECONVENÇÃO e condeno a reconvinda a pagar ao reconvinte indenização por danos morais de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito pedido de repetição dobrada; e, condeno a reconvinda nas respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
 São Paulo, 16 de junho de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
