

SENTENÇA

Processo nº:1003522-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA ELZA SAUGO BERETTA
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior







Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARIA ELZA SAUGO BERETTA em face do BANCO DO BRASIL S/A em que pretende a declaração de inexigibilidade de débito e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. A autora afirma que abrira uma conta corrente no Banco do Brasil exclusivamente para o depósito e recebimento do fundo de garantia por tempo de serviço (FGTS). Além disso, esclarece que costuma fazer pequenas movimentações corriqueiras. Assevera que em 19 de setembro de 2012, o seu cartão bancário foi subtraído no interior de um coletivo. Em razão disso, a autora noticiou o fato à autoridade policial. Aduz que foram realizadas diversas transações com o seu cartão bancário. Também comunicou o fato ao réu que demorou a tomar providências para bloquear o cartão. Em razão dos saques indevidamente realizados, o seu nome foi inserido no cadastro de proteção ao crédito. Em razão disso, a autora pretende a restituição da quantia de R$ 7.015,50 (sete mil, quinze reais e cinquenta centavos) e o recebimento de indenização por danos morais.

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação. Sustenta que a autora foi vítima de um golpe que permitiu o acesso ao cartão e à sua senha por terceiro. Aduz que os cartões são dotados de mecanismos que impedem a clonagem. Além disso, sustenta que a autora demorou a noticiar o fato. Assim, defende a ausência de responsabilidade, ante da inexistência de falha na prestação do serviço. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda.

A autora apresentou réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em voga, as partes controvertem a respeito da responsabilidade pela realização de saques não autorizados pelo correntista. 

A autora afirma ter sido vítima de um delito de furto que resultou na subtração de seu cartão do Banco do Brasil com o qual foram realizados saques indevidos. Negou às páginas 165 que juntamente com o seu cartão estivesse a respectiva senha.

Não há dúvidas que o correntista é responsável pela guarda e vigilância do cartão e também da respectiva senha. 

Porém, no caso em voga, não há provas que a autora tenha sido negligente quanto à manutenção do segredo de sua senha. É fato que seu cartão fora subtraído. Contudo, não há provas de que tenha fornecido a sua senha a terceiro ou que tenha de alguma forma possibilitado o seu conhecimento.

Dessa arte, consoante jurisprudência consolidado no Superior Tribunal de Justiça, deve ser invertido o ônus da prova para imputar ao réu a responsabilidade exclusiva pelos saques realizados na conta corrente da autora. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à responsabilidade da instituição financeira pelos saques não reconhecidos pelo cliente, ainda que realizados com o seu cartão. Neste sentido:

CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA DE SAQUES INDEVIDOS DE NUMERÁRIO DEPOSITADO EM CONTA POUPANÇA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. POSSIBILIDADE. HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. ART. 14 DO CDC. 1. Trata-se de debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta bancária, efetuado mediante cartão magnético, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. 2. O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil ou quando for constatada a sua hipossuficiência. 3. Reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório. 4. Considerando a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, a retirada de numerário da conta bancária do cliente, não reconhecida por esse, acarreta o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. 5. Recurso especial não provido. (REsp 1155770/PB - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 09/03/2012)

Dessa arte, não demonstrado pelo réu que a autora cedera voluntariamente a sua senha para terceiro ou que ela própria tenha realizado as questionadas operações, deve ser acolhida a pretensão deduzida na demanda inicial.

Com relação aos danos materiais, o réu deve proceder à restituição das quantias indevidamente sacadas com o cartão no período e que resultam na quantia de R$ 7.015,50 (sete mil, quinze reais e cinquenta centavos). Consequentemente, deve ser reconhecida a inexigibilidade dos encargos moratórios decorrentes dos saques indevidamente realizados. 

Também é devida indenização a título de danos morais em virtude da simples ocorrência dos saques indevidos. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO.  LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. 1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls.141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC. 2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal "perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente"), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: "a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam". Precedentes. 3. Com o fito de assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, fixo o valor indenizatório por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais). 4. A pretensão do recorrente no sentido de que seja reconhecida a litigância de má-fé implicaria o revolvimento de elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias, e sobre os quais o Tribunal a quo fundamentou sua decisão. Incidência da Súmula 07, desta Corte. 5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (REsp 797689/MT - Ministro JORGE SCARTEZZINI- T4 - QUARTA TURMA - DJ 11/09/2006 p. 305)

Dessa arte, o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. 

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998). 

No caso em voga, fixo a indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de declarar a inexigibilidade dos encargos financeiros decorrentes dos saques indevidos, bem como para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 7.015,50 (sete mil, quinze reais e cinquenta centavos), bem como eventuais encargos financeiros decorrentes dos saques indevidos, e a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.  

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
