

SENTENÇA

Processo nº:1003298-89.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:DANIELA CARNEIRO MORAES XAVIER DE SOUZA
Requerido:Tim Celular S/A


CONCLUSÃO

Aos 29 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por DANIELA CARNEIRO MORAES XAVIER DE SOUZA em face de TIM CELULAR S.A. Pretende a parte autora a rescisão de contrato, a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aduz que em março de 2013 contratou com a ré o serviço denominado Liberty +50, recebendo a informação de que o valor do plano seria de R$ 41,00. Ocorre que a primeira fatura foi enviada com a cobrança da quantia de R$ 76,28 e a segunda no valor de R$ 98,00, o que motivou o pedido de cancelamento do contrato e da fatura. Afirma que muito embora tenha efetuado o pedido de cancelamento, voltou a receber uma fatura no valor de R$ 15,55 e ligações de cobranças, com apontamento de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, alegando que os valores cobrados tem origem no excesso de minutos permitidos em razão do plano contratado. Impugnou o pedido de danos morais, sob o argumento de que eventual negativação se deu em razão de regular exercício de um direito por não ter a parte autora quitado as faturas.
Houve réplica.
Decido.
É o caso de julgamento da lide no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
A parte ré, fornecedora de serviços de telefonia celular, tem o dever de prestar ao consumidor de seus serviços, ainda na fase prévia à contratação, toda a informação indispensável para a compreensão dos serviços que serão prestados e dos valores exigido em contrapartida. É o imperativo imposto pelo art. 6,III, do CDC, cuja inobservância pode casuar até mesmo anulação do negócio jurídico entabulado.
Outrossim, não cabe ao consumidor o ônus de produzir a prova negativa, qual seja, de que não foi informado de todos aspectos e cláusulas contratuais, mas sim deve o fornecedor demonstrar que todas as informações necessárias para a adequada compreensão do contrato foram dadas ao consumidor.
No caso dos autos cumpria à parte ré trazer aos autos o instrumento do negócio que firmou com a parte autora, além de todas as informações prestadas antes da contratação para que fosse possível a analisar se houve a prestação de informação adequada e a possível compreensão de que os valores cobrados pelo plano contratado poderiam sofrer variação.
Contudo, a parte ré nada trouxe aos autos no sentido de demonstrar que as informações foram prestadas e compreendidas pelo consumidor.
Nesse aspecto, o fato de a parte autora, após o recebimento da segunda fatura, ter solicitado o cancelamento do serviço, indica que realmente ficou insatisfeita em razão da disparidade entre as informações que recebeu por ocasião da contratação e a realidade contratual conhecida com o envio das faturas, tornando sua versão, a par da indicação do número de protocolo recebido por ocasião do cancelamento, plausível. 
Por isso, ante a disparidade do informado ao consumidor e o que realmente foi contratado, a rescisão, na forma do pedido, se impõe.
Também indevidos os valores referentes as faturas enviadas, pois os valores não foram ali apontados não foram contratados pelo consumidor.
O apontamento ao nome da parte autora aos órgãos de proteção ao crédito restou demonstrado pelo documento de fls. 12. 
Com o apontamento, presumidamente ocorrem prejuízos de ordem moral.
O valor da indenização, considerando as condições das partes, deve ser fixado em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para rescindir o contrato entabulado pelas partes, declarar inexigíveis os débitos apontados na inicial e condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Arcará a parte ré com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo,29 de abril de 2014.
