

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003524-91.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:CARLOS ALBERTO VILLETH MENEZES e outro
Requerido:CONSTRUTORA TARJAB LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CARLOS ALBERTO VILLETH MENEZES  e VALERIA CHRISTINA MENEZES DE SOUZA ajuizaram a presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer, procedimento ordinário, em face de CONSTRUTORA  TARJAB LTDA e  ITAMBE RECEBIMENTOS DE CONDOMINIOS E ALUGUEIS S/S LTDA  - EPP. Alegam, em concentrada síntese, que firmaram um contrato de compra e venda de um imóvel residencial da requerida ARJAB que ainda não foi entregue. Em 21/02/2014 receberam boleto bancário emitido pela Itambé referente à cobrança de despesas condominiais do imóvel que ainda não tomaram posse. Tentaram solucionar o impasse amigavelmente, porém, não obtiveram sucesso, sendo que houve insistência na cobrança, sob pena de inscrever seus nomes nos róis dos maus pagadores, que se ocorrer impedirá a efetivação do empréstimo para quitação do imóvel. Pleiteiam, em síntese, em tutela antecipada, que Tarjab pague o débito condominial e Itambé se abstenha de cobrar o condomínio até a posse no imóvel, e, no mérito,  a consolidação da antecipação de tutela, a declaração de nulidade da cláusula 22, a responsabilidade da Tarjab pelos débitos condominiais até efetiva posse e Itambé se abstenha de efetivar a cobrança dos débitos em relação aos autores, por fim, requerem a inversão do ônus da prova. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 15/69.

A análise da antecipação de tutela ficou submetida ao contraditório, fls. 70.

A requerida Tarjab foi citada, fls. 78, apresentou contestação, fls. 79/84 e documentos, fls. 85/123. Oportunidade em que alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, que é incorporadora e construtora não tendo capacidade de exigir cotas condominiais, que os autores são responsáveis pelo pagamento dos condomínios, que é devida a manutenção da cláusula contratual, por fim, pede a improcedência da demanda.

A requerida Itambé foi citada, fls. 148, apresentou contestação, fls. 124/127, e documentos, fls. 128/142. Oportunidade em que alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, que o autor participou da assembléia constituinte do condomínio e recebeu as chaves, pede a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 149/159.
 
EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos juntados aos autos, não havendo necessidade de produção de prova em audiência. 

Inicialmente afasto a alegação de ilegitimidade de parte da requerida Itambé, pois, em que pese a alegações de seus patronos, é ela que efetiva a cobrança dos condomínios e consta como beneficiária do boleto de cobrança, fls. 19.

Em relação à alegada ilegitimidade passiva de Tarjab, será analisada junto ao mérito, já que com este se confunde.

Superada a matéria preliminar passo a conhecer do mérito da demanda.

Cumpre registrar que o vínculo jurídico entre as partes está plenamente comprovado. Os autores trouxeram aos autos toda documentação necessária para comprovar que de fato estão sendo cobrados pelas despesas condominiais antes da emissão na posse do imóvel.

É uníssono que a relação entre as partes é agasalhada pelo Código de Defesa do Consumidor, assim, neste sentido, deveria a requerida comprovar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores, nos termos do artigo, 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Ou seja, devia as partes requeridas comprovarem que os autores já estavam na posse do imóvel para a efetiva cobrança do condomínio.

Ainda que haja previsão contratual no sentido de que cabem aos requerentes as despesas condominiais a partir da instituição do condomínio, não se pode olvidar que estamos tratando de uma relação consumerista, e que sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor, tal cláusula se mostra de toda abusiva, nos termos dos artigo 39, inciso V, e, 51, incisos IV e XV, que prevêem:

Art. 39.  É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: 
(...)
V  - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;

Art. 51.  São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)
XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;

Neste sentido já teve oportunidade de decidir, em casos análogos, nosso E. Tribunal Bandeirante: 

AÇÃO DE COBRANÇA. Despesas de condomínio edilício. Responsabilidade pelo pagamento antes da entrega das chaves pela construtora e empreendedora ao adquirente. Despesas a cargo da construtora, que tinha a posse da unidade. Não pode a construtora reter a posse da unidade autônoma como garantia do recebimento do saldo devedor, mas atribuir ao adquirente os encargos com as despesas de condomínio. Jurisprudência do STJ e previsão contratual a respeito. Ação procedente. Recurso improvido. (TJSP. AP. 0018396-02.2012.8.26.0003. Rel. Francisco Loureiro. 6ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 12/04/2013).
COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA. Legitimidade da empresa sócia da SPE com a qual foi firmado o contrato. Trato direto com os consumidores acerca das intercorrências e execução do contrato. Danos morais. Inocorrência de situação excepcional que ultrapasse o mero inadimplemento contratual. Nulidade de cláusulas que estabeleçam responsabilidade da compradora pelas despesas condominiais e tributos antes da efetiva entrega das chaves. Decretação. Lucros cessantes. Cláusula que estabelece multa compensatória de aluguéis mensais durante o atraso. Impossibilidade de cumulação. Obrigação de apresentação de planta da garagem. Desnecessidade de individualização da vaga de cada condômino. Obrigação mantida. Recurso da ré não provido. Recurso da autora parcialmente provido. (TJSP. AP. 1015883-10.2013.8.26.0100. Rel.Mary Grün. 7ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 03/04/2014).
APELAÇÃO. DESPESAS DE CONDOMÍNIO. AÇÃO DE COBRANÇA. POSSE NÃO TRANSFERIDA AO PROMITENTE COMPRADOR. OBRIGAÇÃO DE PAGAR SOMENTE APÓS A ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO IMPROVIDO. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. Por isso, a inadmissibilidade da cobrança das cotas condominiais pleiteada pelo autor, pois se refere a período anterior à imissão nas unidades autônomas indicadas na petição inicial. (TJSP. AP. 0113366-30.2008.8.26.0004. Rel. Adilson de Araujo. 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/10/2012). 
Em consonância com as jurisprudências do E. Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Precedentes. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido. (STJ. REsp. 660229 SP 2004/0063520-0. Rel. CESAR ASFOR ROCHA. T4 - QUARTA TURMA. Pub. 14.03.2005). 
EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS. 1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais. 2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves. 3. Embargos de divergência providos. (STJ. EREsp. 489647 RJ 2003/0107545-3. Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO. SEGUNDA SEÇÃO. Pub. DJe 15/12/2009).

Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR nula a cláusula 22 e a responsabilidade da Tarjab pelas despesas condominiais até a efetiva imissão de posse (atribuindo nesta parte os efeitos da antecipação de tutela, nos termos do art. 273 do CPC), e, DETERMINAR a abstenção da administradora de condomínio de efetuar a cobrança das despesas condominiais aos autores até efetiva imissão de posse. Por força da sucumbência, condeno as requeridas, de forma solidária (art.7ª, parágrafo único, do CDC), ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da causa, com fulcro no art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
