

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1003272-85.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thais Lobato da Cunha, CPF 318.967.068-43
Advogado:Alexandre Gregório ? OAB/SP 220.471
Requerida:Aldeira Costa Aguiar ME, CNPJ 17.570.317/0001-66 - AUSENTE
Requerido:André Diogo Gonçalves Barbosa - AUSENTE
Data da audiência:09/06/2014 às 14:30h




Aos 09 de junho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, os réus não compareceram, tendo sido devidamente citados, conforme fls 24/25. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço dos réus. Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento: ?CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação? (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. Havendo incontrovérsia sobre os fatos acima delineados (art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil), a ré deve ser condenada ao pagamento do valor indicado pela autora a título de danos material. No que se refere ao dano moral, é evidente o transtorno e frustração decorrente da quebra de expectativa de poder a consumidora usufruir dos móveis regularmente adquiridos, não sendo admissível a interpretação de que a omissão da ré em cumprir a sua parte na avença caracteriza mero aborrecimento. O dano moral, todavia, deve ser fixado com moderação, sob pena de caracterizar o enriquecimento indevido da autora. Nestes termos, consideradas as peculiaridades do caso, o porte econômico das partes, arbitro a compensação em R$ 3.000,00. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente a demanda proposta por Thais Lobato da Cunha, CPF 318.967.068-43, contra Aldeira Costa Aguiar ME, CNPJ 17.570.317/0001-66 e André Diogo Gonçalves Barbosa, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.600,00, corrigidos desde 23 de junho de 2013 e acrescidos de juros de mora a partir da citação. CONDENO os réus, ainda, ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de dano moral, corrigidos monetariamente e com juros de mora a contar da presente decisão. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:
