

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003157-70.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADÍLIO CRESTANA JÚNIOR
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.


ADÍLIO CRESTANA JÚNIOR move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica com pedido de Indenização por Danos Morais contra TIM CELULAR S/A alegando que tomou ciência da existência de dois apontamentos em seu nome, ambos no valor de R$ 29,90, junto ao Serasa em razão de suposto débito perante a requerida. Alega que não possui tais débitos. Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a  declaração de inexistência da dívida apontada, assim como a declaração de nulidade de eventual contrato celebrado por terceiro em seu nome, além de indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação informando a ocorrência de um erro em relação ao autor e oferecendo proposta de acordo para solução da lide. Alegou que o contrato de prestação de serviços foi celebrado com pessoa que portava documentos pessoais do autor. Alega não ter praticado qualquer conduta ilícita, impugnando o dever de indenizar.
Houve réplica, recusando o autor a proposta de acordo. 
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES.
Aduz o autor serem indevidas as anotações em órgão de proteção ao crédito, pois inexistentes os débitos apontados. 
Por outro lado, a requerida assumiu que "acontecera um equívoco em relação ao autor", oferecendo acordo para declaração de inexigibilidade dos débitos, reconhecendo expressamente a inexistência da dívida e a consequente indevida negativação. Afirma, ainda, que foi celebrado contrato de prestação de serviços por pessoa munida de documentos pessoais do autor, oferecendo acordo com a declaração de rescisão contratual. 
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores, muito embora não haja prova da origem do débito. Inegável, portanto, a indevida negativação.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a nulidade de contrato celebrado em nome do autor junto à requerida, bem como para declarar a inexistência dos débitos de R$ 29,90 e R$ 29,90, consequentemente confirmando os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação.
O valor acima elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
