

SENTENÇA

Processo nº:1003555-17.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDILEUSA LEITE VIDAL, Rua Ida Vieira Neto, 42, Casa 1-A, Jardim Margarida - CEP 08190-100, São Paulo-SP, CPF 146.775.658-05, RG 25.206.589-X, Solteira, Brasileiro, Autônoma
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, Rua George Eastman, 213, 3º Andar, Morumbi - CEP 05690-000, São Paulo-SP, CNPJ 45.543.915/0001-81



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de danos morais em que se alega inclusão do nome de consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pela parte ré, vez que inexistente vínculo entre as partes. A parte autora disse ter sofrido danos morais por ter seu nome restrito, requerendo a condenação da parte ré indenizá-los. Juntou documentos.
A parte ré ofereceu contestação, sustentando que houve a contratação e que se não foi feita pela parte autora alguém teria utilizado seus documentos. Insistiu em que a inscrição não acarretou danos morais, apenas mero aborrecimento a que aqueles não podem ser equiparados. Alegou a incidência da Súmula no. 385 do STJ, tendo em vista a existência de apontamentos anteriores no cadastro de inadimplentes. Requereu a improcedência do pedido inicial ou, subsidiariamente, a diminuição do quantum indenizatório pleiteado.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a hipossuficiência da parte autora, consumidora, e diante do fato de que não lhe seria possível provar fato negativo, incumbia à parte ré o ônus da prova do fato constitutivo de seu crédito, do qual não se desincumbiu, limitando sua argumentação à possibilidade de fraude e culpa do autor diante da obtenção de seus documentos por terceiros.
A requerida junta aos autos meramente cópias de seus sistemas, não apresentando cópia do contrato ou outro comprovante idôneo das transações.
De fato, pode-se concluir que as partes foram vítimas de fraude, tendo um terceiro de má-fé se utilizado dos dados do autor para fazer as transações, o que não exime a ré de responsabilidade.
Ora, o sistema bancário, apesar do elevado grau de segurança, está notoriamente sujeito a fraudes, as mais variadas, inclusive clonagem de cartões e subtrações indevidas de dados, sem que se possa necessariamente atribuir responsabilidade exclusiva ao cliente-consumidor.
A relação entre o cliente e banco é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim responde o banco pelos danos causados em razão da má prestação de serviços, independente de culpa, salvo se provar a culpa exclusiva da vítima, no caso, o consumidor.
E, apesar de certa dúvida que pudesse ocorrer, nada afastou a presunção de boa-fé do autor, pelo que se pode concluir que houve a ocorrência de contratação fraudulenta, conforme discriminado na inicial e na própria contestação, não havendo resistência ou impugnação efetiva e específica quanto ao narrado.
Dada a sofisticação dos métodos empregados pelos fraudadores, não se pode falar em culpa exclusiva da vítima ou sua concorrência de forma determinante ao resultado final, o que não se provou, e nem haveria por onde.
Fraudes dessa espécie decorrem da própria atividade de risco explorada pela parte ré.
O risco, todavia, é próprio da atividade econômica, que gera lucro. Risco só dela, não do consumidor de seus serviços, pois quem arca com o bônus deve suportar o correspondente ônus.
Não pode, por isso, segundo lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes, ?repassar esse ônus para o consumidor? (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, pág. 53, ed. 2000).
Acrescenta o eminente jurista:
?Uma das características principais da atividade econômica é o risco. Os negócios implicam risco. Na livre iniciativa a ação do empreendedor está aberta simultaneamente ao sucesso e ao fracasso (...) Mas o risco é dele.? (obra citada, pág. 146)
E, ainda, segundo Silvio Rodrigues:
?A teoria do risco é da responsabilidade objetiva. Segundo esta teoria, aquele que, através de sua atividade, cria um risco de dano para terceiros, deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e o seu comportamento sejam isentos de culpa.? (?Direito Civil?, vol. 4, pág. 10)
Não se vislumbra a existência de dano moral a ser indenizado, incidindo, no caso a Súmula no. 385 do C.STJ, vez que se verifica, no documento de fls. 22 e 23 a existência de apontamentos anteriores ao efetuado pela requerida, nos cadastros de inadimplência.
Ante o exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e consequentemente a inexistência do débito de R$ 4.128,92. Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes nas custas processuais em partes iguais, arcando cada qual com os honorários de seus advogados. Suspendo a execução da parte cabente à autora, considerando que é beneficiária da gratuidade processual.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
Cópia desta sentença servirá como ofício, devendo ser apresentada pelo autor aos cadastros de proteção ao crédito para a exclusão de seu nome no que tange à dívida discutida nestes autos.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.
