

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003088-23.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:LUCINEIDE DE SOUZA DOS SANTOS
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se a patrona indicada pela ré.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como ré TELEFÔNICA BRASIL S/A.
Em sua contestação, a ré mencionou que ?após a última solicitação de portabilidade, tornou-se receptora do número de telefone?, sendo que, ao que consta, o número da linha telefônica em questão é (11) 2253-5728 (fls. 25).
A ré argumentou, porém, que o processo de portabilidade não é imediato, bem como que não há qualquer problema na referida linha telefônica.
Todavia, se a autora, consumidora, relatou que, após a última solicitação de portabilidade, junto à ré, para que sobredita linha tornasse a ser operada pela ré, com o mesmo número, não foi restabelecido o funcionamento de tal linha, incumbia à parte ré demonstrar cabalmente, e não meramente alegar, que a linha está funcionando de modo escorreito. 
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não coligindo correlatos elementos de convicção aos autos, consignando-se que, no caso em tela, cabível inclusive a inversão do ônus da prova, diante da patente hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica, da parte autora.
Com efeito, a ré sequer carreou documentos aos autos ou trazendo pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, específicos em relação ao que se discute no presente feito, para refutar as alegações da autora.
Outrossim, a autora listou diversos números de protocolos de atendimento junto à ré, os quais, segundo a autora, referiam-se justamente ao não-cumprimento, pela parte ré, de obrigação que sobre ela recaía, qual seja, o escorreito restabelecimento do funcionamento da linha telefônica, de maneira que, não tratassem tais protocolos do quanto mencionou a autora, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então, explicitasse do que se cuidaram tais atendimentos, eis que invariavelmente os respectivos diálogos são gravados.
No mais, não pode socorrer a ré sua alegação de que o procedimento de portabilidade não se dá de imediato, na medida em que a autora noticiou que o problema ocorre desde outubro de 2013, de sorte que houve tempo suficiente para que a ré cumprisse obrigação que sobre ela recaía.
Assim, há de prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, impondo-se, pois, que se determine que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento da linha telefônica referida neste feito, inclusive com o mesmo número, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor, tal qual a autora, sem dar causa a tanto, deparar-se com tamanha desídia de fornecedora, tal qual a ré, a qual, mesmo instada a tanto, em várias oportunidades, não cumpre obrigação sua, básica, de restabelecimento de funcionamento de determinada linha telefônica, sendo notória nos dias atuais a relevância de tal ferramenta para o estabelecimento de comunicações a distância. 
Tem-se, pois, que o defeito no serviço prestado pela ré rompeu o equilíbrio emocional da autora, caracterizando o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Entretanto, quanto aos lucros cessantes, não comporta acolhimento o pleito da autora. 
Com efeito, a este respeito, era imperioso que ela tivesse comprovado, estreme de dúvidas, que os fatos referidos na inicial tivessem feito com que ela deixasse de auferir o montante por ela aludido.
Contudo, a autora não trouxe aos autos correlatos, seguros e suficientes elementos de convicção, não se desincumbindo, neste aspecto, de ônus que lhe incumbia (art. 333, I, do CPC), não se concebendo, neste aspecto, carrear o ônus à parte ré, sob pena de se impor que esta demonstrasse fato negativo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento da linha telefônica referida neste feito, inclusive com o mesmo número, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
