

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003461-69.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Regina Célia Ramalho Rodrigues da Silva
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



REGINA CELIA RAMALHO RODRIGUES DA SILVA ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos morais e tutela antecipada em face de LOSANGO PROMOÇÕES. Constou na inicial, suscintamente, que a autora firmou contrato bancário com o réu possuindo um cartão de crédito. Salientou que sempre efetuava o pagamento das faturas corretamente, no entanto em julho de 2013 recebeu cobrança de valor superior ao corriqueiro. Desse modo, entrou em contato com o requerido, tendo recebido a informação que o banco-réu não havia reconhecido o pagamento do mês de junho/2013, por isso englobou o valor deste com o mês subsequente (julho/2013). Declarou que após ter encaminhado ao réu cópia do pagamento do mês de junho de 2013 foi informado pelo mesmo que em decorrência do transtorno a requerente deveria desconsiderar a cobrança de julho de 2013. Diante disso, solicitou o cancelamento do cartão bancário e a rescisão do contrato celebrado entre as partes. Contudo, mesmo acreditando ter resolvido o problema teve seu nome negativado por ordem do demandado, por contrato que desconhece no valor de R$ 959,40. Assim sendo, requereu a declaração de inexigibilidade da fatura de julho de 2013, bem como de qualquer débito existente em seu cartão de crédito. Ainda, pleiteou a condenação do réu no pagamento dos danos morais no valor de 20 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 22/23), tendo sido expedido ofícios aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25/26).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 40/53), sustentando que o cartão de crédito da autora foi cancelado por inadimplemento em 20/08/2013, em decorrência de um saldo devedor de R$ 959,40. Salientou que o número do cartão é diverso da numeração da conta da requerente, por isso que a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu na numeração do contrato. Impugnou os danos morais e seus valores, aguardando a improcedência do pedido.    
Réplica a fls. 140/144.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é parcialmente procedente.
Alega a autora que efetuou o pagamento da parcela relativa a junho de 2013 e que mesma foi cobrada indevidamente na fatura de julho de 2013. Após a comprovação do pagamento, solicitou o cancelamento de seu cartão de crédito, oportunidade em que foi informada pelo banco-requerido que poderia desconsiderar a fatura de julho de 2013. Por essa razão, não reconhece o débito que originou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Em contrapartida o réu aduziu que o cancelamento do cartão de crédito ocorreu, em decorrência da inadimplência da requerente, bem como não houve desconsideração da parcela de julho de 2013, motivo pelo qual declara ser devido o débito que levou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Em que pese a defesa apresentada pelo réu, esta não merece total acolhimento.
Consoante os documentos juntados aos autos é possível se verificar que o débito originário da negativação do nome da demandante é a soma da parcela de junho de 2013 no valor de R$ 631,83 e a fatura de julho de 2013.
Ressalte-se que a requerente comprovou o pagamento da fatura de junho de 2013 (fl. 20), tal fato torna indevida a dívida cobrada pelo réu, e consequentemente a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Logo, fica evidente a ineficiência do controle do Banco-réu a respeito da quitação das faturas dos usuários do cartão de crédito, revelando sua atuação negligente em uma prestação de serviços eficiente a seus clientes-consumidores.
Assim sendo, emerge inquestionável, a existência do dano moral, já que desnecessária a ocorrência de evento concreto quanto ao dano à imagem. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.  
A autora requereu a indenização por danos morais em 20 salários mínimos.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pela requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.240,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Sem acolhimento a alegação da requerente de que o débito é vinculado a outro contrato bancário, haja vista que os dígitos finais do cartão de crédito são diversos do contrato bancário. 
Nota-se pelos extratos bancários da autora, demonstrados em defesa (fls. 106/136) que a requerente firmou o contrato nº 43...3008 com banco-requerido, ficando desacolhido o pedido de declaração de inexistência do mencionado instrumento contratual. 
O número de identificação do contrato celebrado com o Banco não é o mesmo do número do cartão de crédito.
Ainda, ficou confessado pela autora o não pagamento da fatura relativa a julho de 2013, apesar de terem sido realizadas compras com o cartão de crédito (tanto no final do mês de junho, assim como em julho), consoante se verifica nos extratos de fls. 128/130.
É obvio que a requerente não irá responder pelos encargos moratórios incluídos na fatura com vencimento para 15/07/13 e 15/08/13, pagará apenas o valor das compras realizadas.
Apesar da alegação de que o banco-requerido pediu para que a demandante desconsiderasse a fatura supramencionada, não foi juntado ao processo protocolo da ligação telefônica, em que ficou estabelecido isso entre as partes, motivo pelo qual, igualmente, afastado o pedido de declaração de desconsideração da fatura de julho/2013. 
Demais disso, esta não é a postura normalmente adotada pelas instituições bancárias e de crédito. As verbas tem naturezas distintas (pagamento de compras e indenização), o que impede a mera ?desconsideração? ou ?compensação? destes valores, sem que procedimento específico para tal.
Entretanto, considerando-se que existem compras a serem pagas pela autora, entendo adequado seja ela compensada do valor indenizatório arbitrado judicialmente.
Para tanto, em sede de liquidação de sentença, deverá o réu demonstrar documentalmente as compras realizadas no período, cujos valores serão descontados da indenização a ser quitada.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por REGINA CELIA RAMALHO RODRIGUES DA SILVA em face da LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, para declarar inexigível o débito que originou a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação do réu. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 7.240,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela (fls. 22/23) e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando o réu com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Autorizo a compensação do valor da condenação estipulada nesta sentença com o valor devido pela demandante em relação às compras realizadas posteriormente ao vencimento de 15/06/2013, o que será apurado em fase de liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência, considerando que a autora sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir desta sentença.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
              Juíza de Direito
Assinatura digital


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
