

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1003892-76.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WEDGE MONTAGENS INDUSTRIAIS LTDA - ME
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.


WEDGE MONTAGENS INDUSTRIAIS LTDA. ? ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de antecipação de tutela em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando que foi surpreendida com cobrança indevida e inexistente perpetrada pela ré. Aduz que manteve contrato de plano assistencial de saúde para seus funcionários e que acabou mudando para a concorrente porque recebeu melhor proposta. Veio a receber dois boletos, depois de cancelado o contrato para pagamento e em contato com a ré foi informada para que desconsiderasse o equívoco. Decorrido mais de um ano do encerramento do contrato, a parte autora, recebeu carta remetida pelo SERASA alertando a respeito de pedido de restrição solicitada pela ré que apontavam supostos débitos pendentes de quitação para com ela. Advoga que para vir a juízo teve prejuízos materiais na contratação de advogado, pugnando, finalmente, pela procedência dos pedidos iniciais, declarando-se a inexigibilidade da cobrança realizada e a abstenção definitiva dos atos de protesto, condenando a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa.

Citada a ré contestou (fls. 35/47), alegando que em seu sistema não existe nenhuma informação quanto ao cancelamento do plano de saúde de seus funcionários, aduzindo que a única informação que encontra é que o cancelamento do plano se deu por inadimplência da autora e que o plano teria sido cancelado em 31/05/2013. O contrato firmado entre as partes seria cancelado automaticamente em caso de não pagamento conforme a cláusula 14, item ?c?. Segundo seus dados não houve o cancelamento alegado. Rebate também o não acolhimento dos danos sofridos com a contratação de advogado. Pugna, finalmente, pela improcedência do pedido inicial, invertendo-se os ônus sucumbenciais.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 29/30).

Houve réplica às fls. 90/96.


É o relatório.


Fundamento e decido.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, cumpre salientar que há entre as partes uma evidente relação de consumo. Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor ("CDC"), notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços.

Partindo-se destas premissas, entende este Juízo que a procedência apresenta-se como medida de rigor. 

A autora afirma que cancelou seu contrato com a ré e que ainda recebeu boletos bancários para pagamento. Entrando em contato com a mesma lhe foi dito para esquecer o equívoco ocorrido, porém, um ano depois recebeu correspondência do SERASA afirmando que restrições seriam registradas em seu nome solicitada por credores.

A ré afirma em sua contestação que não houve o cancelamento do contrato, mas, sim a inadimplência da autora e que de acordo com as condições gerais do contrato firmado, o atraso no pagamento de qualquer prêmio mensal, por período superior a 30 (trinta) dias, resultaria no seu cancelamento automático.

Destacou, então, a autora que alguns de seus funcionários não puderam realizar exames porque tiveram seus pedidos negados e isto só ocorreria se porventura houvesse o cancelamento do contrato entabulado entre as partes e, isto porque, a prestação dos serviços seria cessada somente após 30 (trinta) dias do inadimplemento. 

Outro ponto que merecia esclarecimento é a emissão de boletos para a parte que já não cumpriu prestação anterior. Razão assiste a autora em seus argumentos alegando que se a rescisão fosse automática pelo inadimplemento, o boleto do mês de maio não teria sido emitido, porque segundo os argumentos da ré, uma vez inadimplente, pelo período de 30 dias, cessaria de imediato a cobertura e, no entanto, ela emitiu o segundo boleto para pagamento.

As parcelas anteriores as duas aqui impugnadas estão todas quitadas e isso reforça os argumentos da parte autora alegando que, de fato, requereu o cancelamento do contrato entre elas.

Logo, mostra-se evidente a falta de cuidado da empresa-ré ao colocar a disposição dos órgãos que cuidam da restrição de créditos as informações do autor, sem qualquer prova cabal de sua desídia.

Tocante aos honorários advocatícios, nesta parte não merece acolhimento.

Os honorários de sucumbência que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da cobrança realizada pela Sul América Companhia de Seguro Saúde em face da autora, ratificando a liminar, e, para que o nome da autora ? Wedge Montagens Industriais Ltda. ? ME, seja retirado dos cadastros de inadimplência, providência que deverá ser executada pela ré, condenando-a, ainda, nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios no percentual de 10% sobre o valor da causa, atualizado.

P. R. I. C.


São Paulo,  13 de agosto de 2014.
