

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003578-60.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Helcai Prestação de Serviços LTDA e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos,



HELCAI PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA., moveu a presente ação de renovação de contrato contra UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Ao que se observa, depois de mais de três anos de vigência do contrato de prestação de serviço de plano de saúde corporativo, estabelecido com a requerida, em que ocorreram renovações seguidas, a ré fez chegar ao autor a notícia de que, a partir de 19/01/2014, a contratação não seria renovada. Diante disso, cuidou o segurado de propor a presente ação com o objetivo de impor a renovação da avença, com pedido liminar de manutenção do contrato e demais consectários legais. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 142/143).
A cooperativa, por sua vez, sustenta que não estava obrigada a manter indefinidamente o contrato; tendo tempo certo e determinado, é prerrogativa das partes celebrar novas avenças, nos exatos termos da anterior ou não, situação prevista pela normas da ANS. Afirma que os beneficiários do plano podem optar pela contratação de plano de saúde individual. Pede a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica.
Intimadas as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, I do CPC.
De plano, deve-se observar que a relação que vincula as partes é de consumo, o que a submete ao regime da Lei nº 8.078/90.
O contrato de seguro assenta-se, essencialmente, na boa-fé, exigindo que tenham as partes uma conduta sincera e leal em suas declarações a respeito do seu conteúdo e dos riscos.
É certo que o contrato contém cláusula dispondo sobre a rescisão unilateral do contrato (fl. 92 ? cláusula 27.1). Quando as cláusulas limitativas nos contratos de plano de saúde não estiverem de acordo com o estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, elas (cláusulas) não só deverão ser interpretadas em favor do beneficiário-consumidor, mas, também, consideradas nulas de pleno direito por não obedecerem ao determinado pelo Código e, por conseguinte, colocarem o segurado em desvantagem excessiva.
Em relação às cláusulas abusivas dispõe o inciso IV, do artigo 51 do Código do Consumidor:
"São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade".
Durante muitos anos o autor anuiu ao contrato e pagou regularmente as prestações. Não se pode questionar que sempre agiu com boa-fé e com confiança de atendimento, se necessário, no futuro.
A rescisão imotivada do contrato se mostra abusiva diante das disposições do Código de Defesa do Consumidor (arts. 4º, III, 47, 51, IV, IX, X e XI) e vulnera o princípio da boa-fé objetiva (artigos 113, 422 e 765 do Código Civil) porque a expectativa legítima do autor, de que o vínculo contratual seria mantido por tempo indeterminado, restou rompido simplesmente ?com fundamento nas cláusulas 27.1, das condições gerais e no artigo 17 das normas para os planos de saúde, aprovadas pela ANS.
Não se pode admitir como legítima a cláusula contratual que faculta à seguradora decidir quanto a renovar ou não a apólice de seguro, independente de qualquer justificativa. Sobre o assunto, oportuna é a lição de Arnaldo Rizzardo:
?Torna-se obrigatória a renovação do contrato após o vencimento. Não assiste à operadora a simples recusa em continuar com o contrato. Aliás, uma vez celebrado um primeiro contrato, nem mais caberia a renovação, ou nem precisaria colocar nele um prazo de duração. Unicamente ao associado ou segurado reconhece-se o direito de continuar na contratação. Para ele apenas teria sentido a colocação de um prazo de duração.
[...] permitia-se a rescisão unilateral, após um período estabelecido, em cláusulas que vinham com teor mais ou menos nestes termos:
O prazo de vigência da apólice é de doze meses, contados da data de sua emissão, renovável automaticamente, se não houver manifestação expressa em contrário.
A seguradora ou o segurado, mediante aviso prévio, ou por escrito de, no mínimo, trinta dias do término de vigência da apólice, poderá deixar de renová-la.
Ora, a prevalecer a faculdade constante nas cláusulas acima, nada impede que se forme o seguinte quadro: o segurado renova ininterruptamente o contrato por vários anos, e quando atingir uma idade de maior incidência de fragilidades, pode ver simplesmente manifestada a recusa, ou ficar surpreendido com a comunicação de não mais interessar a renovação.
Há incompatibilidade com a boa-fé e a eqüidade (art. 51, inc. IV, da Lei 8.078 de 1990) isto porque o plano de assistência se torna mais necessário no estágio da vida em que se encontra o segurado. Ao mesmo tempo, está ínsita uma autorização para o fornecedor rescindir a apólice (art. 51, inc. XII, do CDC), eis que viabiliza a alteração unilateral? 2
 A rescisão contratual imposta pela requerida é despropositada, pois viola os princípios da equidade, da função social e da boa-fé contratual (artigos 421, 422 e 765 do Código Civil), impondo exagerada desvantagem ao consumidor.
Nesse sentido é o entendimento desta Corte:
 ?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - 
INDENIZATÓRIA - Reparação material pela extinção do seguro - Prescrição não ocorrida - Ruptura de relação contratual de longa duração que afronta a boa-fé contratual e é abusiva pelo CDC - Dano material configurado - Devolução integral dos prêmios pagos - Descabimento - Ação procedente - Recurso parcialmente provido? 4
A esse respeito, já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça:
?CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. NULIDADE. RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO PELA SEGURADORA. LEI 9.656/98.
É nula, por expressa previsão legal, e em razão de sua abusividade, a cláusula inserida em contrato de plano de saúde que permite a sua rescisão unilateral pela seguradora, sob simples alegação de inviabilidade de manutenção da avença. Recurso provido? 7
Assim, o autor tem direito a continuidade do contrato, nas mesmas condições, mediante pagamento das prestações na forma que sempre foi observada, respeitando-se os índices de reajustes pertinentes.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE A DEMANDA, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a requerida na obrigação de fazer, consistente na renovação do contrato de plano de saúde mantido com a autora, sem a exclusão de qualquer um dos beneficiários atualmente contemplados no contrato, nos exatos termos do contrato vigente até o mês de janeiro de 2014, permitida a aplicação de índices de reajuste aprovados pela ANS. O eventual descumprimento acarretará multa diária de R$ 500,00 até o limite de 180 dias. 
Condeno a requerida, ainda, nas custas processuais e honorários de advogado que estimo em 20% do valor da causa.

P.R.I.C


São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
