

SENTENÇA
 Aos  29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1003203-50.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Pereira Gomes do Carmo
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega a autora que celebrou com ré, contrato de financiamento para aquisição de veículo e nele foram inseridas taxas e tarifas ilegais. Requer a devolução em dobro dos valores pagos e indenização a título de perdas e danos e danos morais.

O réu foi citado e ofertou contestação com prejudicial de prescrição. No mérito sustenta a legalidade da cobrança das tarifas questionadas.

Houve réplica.

É o relatório.

Retifique-se o pólo passivo para constar BANCO ITAUCARD S/A.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Examino a prejudicial de prescrição. A ação tem natureza revisional e pessoal. O prazo prescricional é de dez anos, nos temos do art. 205 do Código Civil. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: "RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS. ALEGAÇÃO DE QUE NÃO RESTOU COMPROVADA A EXISTÊNCIA DE ANATOCISMO. REEXAME DE PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. IMPOSSIBILIDADE. I.- O prazo prescricional para as ações revisionais de contrato bancário, nas quais se pede o reconhecimento da existência de cláusulas contratuais abusivas e a conseqüente restituição das quantias pagas a maior, é vintenário (sob a égide do Código Civil de 1916) ou decenal (na vigência do novo Codex) pois fundadas em direito pessoal. Precedentes II.- O acolhimento da pretensão recursal para que se conclua no sentido de que restou comprovada a inexistência do anatocismo, demandaria o reexame das provas dos autos, bem como a interpretação das cláusulas do ajuste celebrado pelas partes, obstando a admissibilidade do especial as Súmulas 5 e 7 do STJ, sendo certo que esta Corte, no julgamento do Recurso Especial, considera os fatos tais como delineados pelo Acórdão recorrido. Agravo Regimental improvido.(AgRg no REsp 1057248 / PR AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2008/0104651-1 -Ministro SIDNEI BENETI -T3 - TERCEIRA TURMA ? data do julgamento 26/04/2011 ? DJe 04/05/2011 ).

As partes celebraram contrato de crédito bancário e nele foi inserido a cobrança de tarifas e despesas inerentes à própria atividade da ré.

A relação é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor. A instituição financeira não pode repassar ao cliente tarifas e despesas inerentes à sua atividade. As cláusulas questionadas são abusivas, porque estão em desacordo com o sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor, em especial com o art. 51, inciso IV, que proibe que se estabeleçam obrigações iníquas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja incompatíveis com a boa fé ou à equidade.

Não está esclarecido no contrato qual serviço de terceiro (R$ 1.440,00) que foi cobrado da autora. Nada indica que seja um serviço que a tenha beneficiado, assim como o gravame eletrônico (R$ 42,11), registro de contrato (R$ 50,00) e avaliação do bem (R$ 209,00). Essas verbas foram incluídas nas prestações e devem ser devolvidas à autora.

Além dessas despesas, inerentes à atividade da ré, houve também a cobrança do seguro de proteção financeira, no valor de R$ 329,93 que configura venda casada, nula, portanto, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Essas quantias deverão ser devolvidas à autora, de forma simples, porque não evidenciada a má fé da instituição financeira, tanto que explicitou no instrumento de contrato, detalhadamente, todas as tarifas e despesas que foram repassadas ao consumidor, de modo que é inaplicável ao caso o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC. 

Com relação à tarifa de cadastro (R$ 598,00), cabe lembrar que o Superior Tribunal de Justiça, assentou no Recurso Especial nº 1251331/RS, julgado nos termos do art. 543-C do CPC que é válida a cobrança da tarifa de cadastro desde cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a Instituição Financeira, como ocorreu no caso dos autos.

A quantia cobrada a mais no valor das prestações decorre da soma das tarifas cuja devolução o autor pleiteou. Foi determinado, inclusive, o recálculo das parcelas. Assim, não cabe nova devolução, pois isso implicaria em bis in idem.

Por fim, nem de longe está configurado o dano moral. Há, no máximo, divergência entre as partes quanto à legalidade de algumas cláusulas inseridas no instrumento do contrato.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver à autora, proporcionalmente o que foi pago a titulo de tarifas de serviços de terceiro, gravame eletrônico, registro de contrato, avaliação do bem e seguro de proteção financeira. Os valores devem ser devolvidos  com atualização monetária desde os desembolsos e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação, com recalculo do valor das parcelas.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à parte autora.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 470,73.
