

SENTENÇA 


Reclamação:1003963-90.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JORGE CAMILO DE REZENDE
Requerido:Banco do Brasil S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe ao réu demonstrar eficazmente que a abertura de conta em nome do autor, se deu a pedido dele. 
Pede a parte autora a declaração de inexigibilidade do débito para com o réu e indenização por danos morais. Para tanto, alega que não solicitou a abertura de conta corrente junto ao réu, nem a transferência do recebimento de seu benefício para agência do réu em Votorantim.
Há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia ao réu trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora realmente contratou a abertura de conta-corrente e cartão de crédito, e, por isso, estava sujeita às cobranças, o que não foi feito.
Assim, entendo ser inexigível qualquer débito oriundo da conta referida na inicial.
Outrossim, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois foi mais do que mero dissabor o problema gerado pela abertura de conta realizada por terceiro, diante da falha da prestação de serviços pelo réu, que implicou transferência e atraso do recebimento de seu benefício.
Portanto, tem-se que o defeito no serviço prestado pelo réu rompeu o equilíbrio emocional do autor, causando-lhe abalo psíquico, pelo que aquele deve ser responsabilizado.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade de débitos oriundos da conta referida na inicial e condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da presente data.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
