

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003889-48.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dagmar Pereira Galasso
Requerido:Comunidade Terapêutica Vargem Grande Paulista Ltda ME

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

Fls. 85: Tem razão a autora, merecendo acolhida os embargos de declaração pois patente a omissão apontada, que passo a sanar, integrando a sentença:

Não vislumbro a ocorrência do alardeado dano moral. Com efeito, nada há que possa levar ao acolhimento da alegação de que tenha o autor efetivamente sofrido o abalo moral alardeado na inicial por conta pura e exclusivamente do tumulto na relação contratual entabulada com a requerida.
Nada faz transparecer mero indício de abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. 
No caso dos autos, repito, a conduta da ré, o inadimplemento contratual, embora lamentável, felizmente não acarretou danos morais. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, ACOLHO OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E, EM CONSEQUÊNCIA, SANANDO A OMISSÃO APONTADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS os pedidos para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir à autora os valores que recebeu (três prestações no valor de R$ 1.500,00), corrigidas pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde quando compensados. Ainda, determino à ré que se abstenha de protestar os demais cheques que lhe foram entregues, devidamente sustados. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. No mais, fica a sentença mantida nos termos em que lançada. 
PRIC

São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
