

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003251-18.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mara Kesselring Marchi
Requerido:companhia brasileira de distribuiçao loja 1722 do supermercado pão de açucar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não nega o réu que, no dia dos fatos narrados na inicial (09/05/2013), o elevador de seu estabelecimento estava inoperante e que, em razão disso, os consumidores foram orientados a ingressar na garagem através da entrada de veículos.
E nem se diga que o réu não teria meios de efetuar prova de circunstâncias distintas, pois, para tanto, poderia trazer a Juízo seus funcionários. Se não o fez, de se concluir pela veracidade dos fatos narrados na inicial.
E uma vez que houve alteração no meio de acesso, que certamente implicava em aumento de risco aos consumidores, competia ao réu destacar funcionário para orientá-los e cuidar da segurança. O réu, todavia, deixou de fazê-lo. 
A autora, ao passar pela cancela do estacionamento, que estava aberta, foi surpreendida com seu fechamento abrupto, causando lesão em sua cabeça, que necessitou de sutura.
Desta forma, de rigor o reconhecimento do defeito na prestação de serviços do réu, que não cuidou adequadamente de manter seu estabelecimento em condições de segurança para seus clientes, dando causa ao acidente que vitimou a autora.
Indubitável a dor e aflição experimentada pela autora, que justificam o pedido de reparação por dano moral. Resta, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado. 
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se que não restou demonstrado o alegado trauma de crânio, pois não há relatório médico que o indique, sendo certo certo que o documento de folhas 16 é genérico e não relata a condição da autora; bem como a ausência de comprovação de dano permanente, pois não evidenciada a existência de cicatriz em decorrência do evento, não se verificando outras consequências de especial gravidade com o episódio, arbitro a indenização no valor de R$ 3000,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a parte requerida no pagamento da quantia de R$ 3000,00, a título de indenização por danos morais à autora, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 07 de agosto de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
