

CONCLUSÃO
      Em 25 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:1003465-88.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GISELE QUARESMA CAETANO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos.



Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
No caso em tela, justifica-se a dispensa da audiência de instrução. Trata-se de matéria cuja prova é estritamente documental e já foi produzida; a contestação impugna apenas a indenização a título de dano moral pretendida. Ademais, a autora já ajuizou demanda muito semelhante conta o Banco do Brasil em razão do mesmo fato. 
Evidentemente, a fundamentação da sentença será, portanto, a mesma. 
O pedido é parcialmente procedente. 
A autora alega, em síntese, que foi vítima de sequestro-relâmpago e que os criminosos exigiram que fornecesse as senhas de seus cartões de crédito e débito. Afirma sofreu um prejuízo total de R$4.429,64 entre saques e compras irregulares e destaca que o cartão de crédito e de débito que nunca havia sido usado. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
O réu apresenta contestação negando a caracterização dos danos morais.
As circunstâncias do caso concreto justifica a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, com fundamento no artigo 20, inciso II do CDC. 
Em que pese o fato de as operações financeiras terem sido realizadas com o uso da senha pessoal da autora, é de se observar que todas as compras e saques eram completamente divergentes do perfil de consumo da autora. Aliás, o referido cartão sequer havia sido usado e, em um único dia, o gasto ultrapassou o saldo em conta da autora. 
Percebe-se, com clareza, que os gastos efetuados pelos criminosos foram além de vultosos, muito céleres, o que seria mais do que suficiente para dar azo ao bloqueio dos cartões, caso o sistema de segurança do banco fosse eficaz. É essa segurança que se espera legitimamente do sistema bancário. 
Assim, caracterizada está a falha do sistema e, consequentemente, o nexo de causalidade entre a atividade bancária e o dano material sofrido pela autora. Desta feita, procedente o pleito atinente ao dano material. 
Com relação ao dano moral, o pedido é improcedente. 
O dano moral  experimentado pela autora não decorreu da falha do serviço do réu, mas sim da conduta de criminosos. Assim, este pleito é improcedente. Nesse mesmo sentido, vejam-se os seguintes julgados: 
"Apelação. Indenização por danos materiais. Cartão de crédito/débito. Sequestro relâmpago. Operações eletrônicas realizadas pelos delinqüentes com o uso do cartão da vítima e emprego da respectiva senha. Versão não impugnada na peça de defesa. Inequívoca responsabilidade da instituição financeira, nos termos do art. 14 do CDC, pelo fato de os serviços por ela postos à disposição do consumidor demandante não oferecerem a segurança que deles razoavelmente se espera. Ausência, com efeito, de dispositivos que dariam mais segurança às operações, como, por exemplo, sistema de registro de imagens nos terminais eletrônicos, exigência de informações adicionais e aleatórias de identificação do cliente, que não apenas a digitação da senha, adequado e constante controle de oscilações no perfil do titular do cartão etc. Situação dos autos em que foram realizadas nada menos de sete operações eletrônicas com o uso do cartão, de valores expressivos, num intervalo de menos de duas horas, sem que os sistemas de segurança do banco réu tenha detectado algum tipo de anomalia. Consequente procedência dos pedidos voltados ao reconhecimento da inexigibilidade dos débitos oriundos daquelas operações e de condenação do réu a restituir ao autor os valores pagos a tal título. Não reconhecimento, porém, de responsabilidade do réu por indenização por danos morais. Sofrimento experimentado pelo autor que, em verdade, decorreu da ação dos delinquentes e que teria se verificado mesmo que não estivesse ele portando o cartão, talvez com consequências ainda piores Resistência do réu no reconhecimento do direito do autor não se prestando, por si só, para o reconhecimento de dano moral indenizável, sob pena de banalização do instituto, também a se considerar que é defensável a posição do demandado Sentença de improcedência parcialmente reformada. Apelação a que se dá parcial provimento." (TJSP, Apelação 1071676-31.2013.8.26.0100, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, j. em 28.04.2014). 
"Indenização. Dano moral e material. Sequestro relâmpago. Compras realizadas pelos meliantes com cartão e senha fornecidos pela autora. Ação criminosa ocorrida em via pública e não dentro da agência bancária e/ou estacionamento conveniado, tampouco no entorno da agência. Instituição financeira que não tem o dever de zelar pela segurança pública da população. Todavia, responde o banco-réu pela negligência do lojista, rede credenciada que não exigiu e/ou verificou a documentação pessoal do portador do cartão. Parceiros comerciais. Responsabilidade solidária. Dano material caracterizado. Devolução simples. Dano moral, no entanto, não configurado. Recurso provido em parte." (TJSP, Apelação 4000741-87.2013.8.26.0269, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Caduro Padin, j. em 26.02.2014)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$4.429,64, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Cancele-se a audiência de instrução e julgamento designada.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
