

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003556-05.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Alves Norberto
Requerido:Itapeva II Multicarteira FIDC Não-Padronizados



CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



ALEXANDRE ALVES NORBERTO ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS informando que teve seu nome lançado indevidamente no SCPC e SERASA, por solicitação da empresa ré, no valor de R$ 1.662,37, referente ao contrato nº 8749227, não reconhecido pelo autor. Atesta que contatou a ré para obter esclarecimentos, porém esta quedou-se inerte. Frisa que sofreu humilhação por ter sido apontado como mau pagador e pretendia obter empréstimo para pagar pendência financeira, que lhe foi negado. Requer seja concedida tutela antecipada, a fim de expungir dos órgãos de proteção ao crédito o nome do autor, até o julgamento final.  Requer a inversão do ônus da prova. Requer, ademais, a procedência da ação, a fim de confirmar os efeitos da tutela antecipada, decretando a inexistência do contrato mencionado e, consequentemente, a inexigibilidade da dívida apontada e indenização por danos morais. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 13/14). 
Houve emenda à petição inicial a fls. 25, na qual o autor informa que é correntista do Banco Santander, agência 0115 e nº da conta 0101929-2, e esclarece que não teve seus documentos pessoais furtados, em atenção ao despacho de fls. 16/17. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida na decisão a fls. 33, tendo em vista os diversos débitos apontados no nome do autor, sendo alguns deles relacionados a contratos bancários. 
Citada (fls. 39), a ré apresentou contestação (fls. 41/57) e documentos (fls. 58/121), alegando que o autor é titular do Contrato nº 0115010109293000152, firmado junto ao Banco Santander, e o apontamento mencionado é referente ao Cheque Especial BANESPA, no valor de R$ 1.662,37, que devidamente atualizado perfaz a quantia de R$ 2.751,78, da qual o autor é inadimplente. Esclarece que tornou-se credora dos referidos débitos em razão do contrato de cessão de crédito efetuado entre o Banco cedente e a ré cessionária. Frisa que se configura, portanto, a licitude da cobrança perpetrada e a culpa exclusiva do autor inadimplente. Impugna os danos morais, por não restarem comprovados nos autos.  Impugna, também, a inversão do ônus da prova, tendo em vista a inexistência de relação de consumo entre as partes. Requer a improcedência da ação. O pedido de tutela antecipada deve ser indeferido. Pelo princípio da eventualidade, requer seja a condenação da ré fixada com devida prudência. 
Réplica a fls. 129/132.
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, onde o requerente alega que não possui qualquer relação jurídica com a empresa-ré e seu nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não reconhece.
A ré, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome do autor, e, apesar de ter feito menção na contestação, não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com o autor. 
Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, à ré, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos, juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Ademais, preclusa a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito, não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade da empresa-ré deveria esta tomar todos os cuidados necessários na contratação, para evitar que fatos semelhantes ocorram. 
Não obstante o reconhecimento da inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pela empresa-ré, denota-se do documento de fls. 60 que antes da referida inscrição o autor já possuía outro apontamento em seu nome. 
Dessa forma, a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pela ré, não enseja, pois, à indenização por danos morais da forma pretendida, evidenciando que o autor efetivamente não pode alegar dano moral por indevida restrição se já existe outra pendência de sua responsabilidade, que de todo o modo, restringe seu direito ao crédito no comércio em geral.
 Inclusive é de entendimento do Superior Tribunal de Justiça na Súmula 385 que prevê: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Nesse sentido:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Devedor contumaz - Existência de vários apontamentos restritivos pretéritos em seu nome à época da negativação - Abalo de crédito - Inocorrência - Incidência da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar inexistente ? Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.080.298-4 - Araraquara - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 19.08.2010 - v.u). 
 DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Irrelevância - Autor com diversos outros registros negativos como mau pagador - Ofensa moral - Impossibilidade - Indenização indevida - Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça - Aplicabilidade - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.387.098-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos - J. 24.09.2009.
Portanto, o autor não faz jus a qualquer indenização por danos morais. 
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e inexistente o débito apontado na inicial no valor de R$ 1.662,37 referente ao contrato nº 8749227, devendo ser retirado o nome do autor dos órgãos de proteção quanto a esse apontamento. Oficie-se. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
Valor do preparo: R$100,70.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
