

SENTENÇA

Processo nº:1003602-22.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:EDSON DA SILVA BRASIL e outro
Requerido:MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO E LUCROS CESSANTES COM PEDIDO LIMINAR que EDSON DA SILVA BRASIL E MARIA DE FÁTIMA DE SOUZA BRASIL movem em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA.

Alegam os autores que compromissaram a compra do imóvel descrito na inicial com entrega prevista para julho de 2011, o que não foi cumprido. Requerem indenização por danos materiais e morais com declaração de invalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias para a entrega da unidade, devolução do valor pago a título de comissão de corretagem em dobro, ressarcimento de valor pago a título de locação, declaração de ilegalidade de juros e correção monetária. Liminarmente foi requerido o congelamento do saldo devedor. 

Foi deferida a gratuidade aos autores e houve emenda à inicial, tendo sido deferido o congelamento do saldo devedor desde a data prevista para a entrega do imóvel.

A ré contestou alegando ser válida a cláusula que prevê tolerância de 180 dias para a entrega da unidade e também a comissão a título de corretagem. Afirma que houve pagamento de sinal conforme previsão contratual. Diz, ainda, ser legal a cobrança de juros no período anterior à entrega das chaves, não cabendo o congelamento do saldo devedor além de não poder ser afastada a correção monetária. Discorda do pedido de indenização por danos morais e da cumulação de pedido por danos materiais com multa.

Veio réplica. Dispensaram as partes a produção de outras provas.



É o relatório.

DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. Caracterizada a mora, pois o prazo para entrega da obra era até janeiro de 2012, incluídos os 180 dias de tolerância.

Os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem. Assim, condeno os réus ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 






Quanto ao pedido de ressarcimento de valores locatícios, comprovaram os autores a locação de imóvel para moradia durante o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel, portanto fazem jus à indenização no valor dos recibos anexados.

Em relação aos juros pagos pelos autores, o negócio celebrado com a instituição financeira não se confunde com o discutido nos autos. Os juros pagos ao agente financeiro foram contratados, não havendo qualquer elemento indicativo de majoração por conta do atraso na obra.

Sem razão os autores quanto ao pedido de restituição da correção monetária. Isto porque a aplicação da correção monetária não constitui desequilíbrio contratual ou onerosidade aos autores, por se tratar de mero critério para recomposição do poder aquisitivo da moeda. De acordo com o julgamento da AgRG no REsp 886426/SP: ?A correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, apenas, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação, independe de culpa das partes?.

Também não se pode falar em congelamento do saldo devedor, eis que a correção é devida e os juros aplicáveis a partir do momento em que evidenciada a mora. Deste modo, resta prejudicada a liminar concedida neste sentido. 

Alegaram os autores terem pago importância a título de corretagem, o que não estava previsto contratualmente. Todavia, o artigo 39, I, do CDC proíbe expressamente duas espécies de condicionamento do fornecimento de produtos e serviços. Nesse sentido, já se posicionou este Tribunal de Justiça: Direito civil contratos - Prestação de serviços  - Venda e compra de imóvel - Corretagem e assessoria jurídica venda casada - Código de Defesa do Consumidor - vedação artigo 39 inc. I - devolução do preço - A contratação no mesmo ato da compra e venda imobiliária com outros de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (assessoria jurídica) sobre o mesmo empreendimento implica reconhecer a denominada ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no artigo 39, inciso I. (Apelação nº 0183974-85.2010.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Clóvis Castelo, j. 30/07/2012, v.u.). No mesmo sentido:

?A contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço? (Apelação nº 9086619-38.2004.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo j. 11/11/2009).

Portanto, deverá a ré devolver o dobro do valor pago a este título. 

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

No caso de inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Não existe circunstância no caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral. Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR as rés ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da obra e a devolução dos valores referidos com atualização, prejudicada a liminar concedida.

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 20% do valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 1.447,31. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013 ?DJE 22/04/2013). São Paulo, 15/08/13. Eu,__________, assistente, subscrevi.
