

SENTENÇA

Processo nº:1003618-33.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Augusto Ferreira de França
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. 
Pondero que a prova documental trazida aos autos bem sinaliza que de fato um poste da requerida está localizado à frente do imóvel da parte autora impedindo a integral utilização de sua garagem.
Pois bem, modifico entendimento anterior em atenção à Lei Estadual nº 12635/2007, a qual dispõe sobre o dever das concessionárias de serviços públicos retirar os postes sem qualquer ônus quando atrapalham a utilização dos imóveis.
A mencionada norma, ao contrario do que pretende a ré não é inconstitucional, uma vez que não cuida de energia elétrica especificamente, mas de ocupação de solo urbano, tendo o Estado poderes para legislar.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré em obrigação de fazer consistente na remoção do poste, sem ônus para o autor, no prazo de 60 dias, deslocando-o para a divisa dos imóveis de números 193 e 197 de forma a não mais obstruir o acesso à garagem do autor. Em caso de não cumprimento da obrigação fixo multa única de R$2.000,00 sem prejuízo de eventual conversão em perdas e danos. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 23 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
