

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003284-78.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:EDINEIA ROSA DOS SANTOS
Requerido:AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

EDINEIA ROSA DOS SANTOS, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO Argumentando que ao tentar fazer uma compra, foi surpreendida com a informação de havia apontamento em seu nome nos órgão de proteção ao crédito. Alega que não é responsável pelo débitos, em virtude disso requer a procedência da ação condenando a empresa a pagar indenização por danos morais e materiais.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 27/45) e aduziu que a autora é titular de dois cartões administrados por ela, devidamente contratados com sua assinatura, e que os débitos são devidos pois foram feitos mediante utilização do cartão., bem como que também pode ter sido vítima de fraude. 
A autora se manifestou em réplica (fls. 70/73).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O pleito formulado na inicial é procedente. 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, tendo a autora argumentado que responsável pelo débito referente ao contrato FAT 798620, no valor de R$ 317,57.
Primeiramente, insta observar que a relação jurídica instituída entre as partes é, sem dúvida, de consumo, restando caracterizada  a figura do consumidor equiparado, de modo que a sua submissão ao Código de Defesa do Consumidor proporciona um enfoque pelos princípios consumeristas, com especial destaque o da boa-fé objetiva, o da confiança e o da vulnerabilidade do consumidor.
Com efeito, dos elementos probatórios carreados aos autos é possível verificar-se que o débito lançado em desfavor da requerente decorreu de fraude.
A requerida não juntou aos autos nenhum documento que comprovasse a origem do débito impugnado pela requerente. Juntou apenas a cobrança, mas tal documento não prova que a compra foi feita pela requerente. 
Não há também que se falar, na hipótese, de culpa exclusiva de terceiro, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos." 
O fornecedor responde independentemente de culpa por qualquer dano causado ao consumidor, pois que, pela teoria do risco, este deve assumir o dano em razão da atividade que realiza. 
 Segundo a teoria do risco do negócio, aquele que exerce alguma atividade cria um risco de dano para terceiros, e, por isso, deve reparar eventuais danos causados a estes ainda que sua conduta seja isenta de culpa, eis que prevalece a máxima "ubi emolumentum, ibi onus", ou seja, aquele que onde está o ganho, aí reside o encargo.
Verifica-se, portanto, que a Lei nº 8.078/90 estabeleceu a responsabilidade objetiva dos produtores e fornecedores da cadeia produtiva, não levando em consideração a existência da culpa frente aos danos provenientes de acidentes de consumo ou vícios na qualidade ou quantidade dos mesmos ou na prestação dos serviços.
Assim, com base no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, caracterizada responsabilidade da requerida pelos prejuízos suportados pela autora em razão da inscrição indevida do seu nome no órgão de restrição ao crédito, comprovada às fls. 22.
Desta forma, procede o pedido de indenização por dano moral decorrente de sua indevida negativação em cadastro de restrição ao crédito.
Vale ressaltar que o dano moral, em hipóteses tais, é presumido. Refere-se ao abalo íntimo sofrido por aquele que tem negado o crédito face à restrição lançada de forma equivocada nos cadastros de restrição, sendo presumível diante da situação apontada.
O quantum indenizatório deve ser fixado de forma a buscar reparar o abalo sofrido, sem que isto represente o enriquecimento do  ofendido, bem assim objetivando desestimular novas atitudes dessa natureza.
Do documento de fls. 22 se infere que a teve outros 03 apontamentos após o apontamento discutido nos autos, o que demonstra que o abalo ao seu crédito não teve graves consequências, pois estas aconteceriam de qualquer forma. 
Assim sendo, considerando a situação vivenciada pela requerente, que após ter sido surpreendida com débito indevido teve seu nome inscrito em cadastro de restrição a crédito, bem assim, visando a desestimular atitudes semelhantes, o arbitramento deve ocorrer em R$ 1.000,00 (um mil reais), a fim de atender aos critérios acima apontados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e CONDENO a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 (um mil reais) a título de indenização por danos morais ao requerente, corrigido monetariamente desde esta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros desde a data da inscrição, na forma da Súmula n. 54/STJ.  
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 


São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
