

SENTENÇA

Processo nº:1003043-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CLODOALDO ADRIANO DE SOUZA
Requerido:CLARO S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.



CLODOALDO ADRIANO DE SOUZA ajuizou ação sob o rito ordinário contra CLARO S/A E EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, alegando, em síntese, que, ao tentar obter financiamento para a compra de um imóvel, tomou conhecimento de que seu nome havia sido inscrito pela segunda ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por dois débitos contraídos com a primeira ré, no valor total de R$ 1.085,00. Sustenta que nunca teve qualquer relação jurídica com as requeridas. Mesmo assim, pela necessidade de limpar seu nome para conseguir o financiamento, efetuou o pagamento dos valores indevidos. Afirma que, por conduta ilícita das rés, ficou com o nome negativado por oito meses. Pleiteou a condenação das rés à devolução do valor pago indevidamente, em dobro, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 16/26.

A CLARO contestou a fls. 48/54, aduzindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência de defeito na prestação do serviço, afirmando que a linha telefônica que gerou os débitos ora questionados é operada pela corré. Afirma a ausência de comprovação de prejuízo moral.

A EMBRATEL, por sua vez, contestou a fls. 63/74, alegando que os débitos são oriundos do uso da linha telefônica n° (11) 3867-8875, habilitada a pedido do autor na Rua Virginia Ferni, 1882, São Paulo/SP. Sustenta a inexistência de defeito na prestação do serviço e a configuração da culpa exclusiva de terceiros. Aduziu pela regularidade da negativação e consequente inexistência de dano moral, impugnando a pretensão à devolução em dobro.

Houve réplica (fls. 84/89 e 90/99).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A CLARO é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois foi quem recebeu os valores cuja devolução o autor pretende.
Ademais, nos termos do art. 7°, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

No mérito, por serem desnecessárias outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na responsabilidade das rés pela inclusão do nome do autor junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude das rés de habilitar linha telefônica em nome do autor, sem pedido e aquiescência deste.

Embora aleguem ter sido diligentes, as rés não trouxeram aos autos os documentos apresentados pelo solicitante da linha, a fim de que pudessem ser confrontados com os do autor.

O endereço no qual a linha teria sido supostamente instalada não corresponde ao do autor, conforme se verifica da inicial e do contrato que a acompanha.
Se as empresas de telefonia optam pela contratação verbal de instalação de linha telefônica, através de mero telefonema ou simples apresentação de documentos, assumem os riscos decorrentes dessa forma de negócio, sujeitando-se às conseqüências de eventual fraude praticada por terceiro, mormente porque as regras e princípios do Código de Defesa do Consumidor lhes impõem cautelas no sentido de resguardar o patrimônio e a moral dos consumidores, respondendo objetivamente pelos danos causados a estes. 

Reconhecida a inexigibilidade da dívida, de rigor a devolução dos valores pagos indevidamente pelo autor, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, a negativação do nome de consumidor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos e familiares, o que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.
A fixação do valor da indenização deve levar em consideração as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a R$ 5.000,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de condenar as requeridas, solidariamente, à devolução da quantia de R$ 1.954,56, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Por sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
