

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003303-14.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Andreia Cristina da Silva Florencio
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




Vistos.

ANDREIA CRISTINA DA SILVA FLORENCIO propôs ação de rescisão contratual c/c danos morais e pedido de liminar em face de ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. Constou na exordial, sucintamente, que a requerente possuindo interesse em adquirir um imóvel foi orientada por um preposto do banco-requerido a realizar um consórcio. Declarou que informou ao preposto já ser possuidora de um consórcio de outra administradora, porém mesmo assim, ante a insistência do preposto, a autora resolveu realizar um novo consórcio adquirindo a quota de nº 860, grupo 109 junto ao réu. Afirmou que ficou estabelecido que a requerente certamente seria contemplada se concedesse 30% do valor da carta de crédito como lance, assim como que pagando a primeira parcela já poderia executar o primeiro lance na próxima assembleia. Salientou que, após o lance ofertado, teve a confirmação da compra do bem imóvel pelo gerente do réu, motivo pelo qual juntou toda a documentação necessária para a aquisição do imóvel, tendo até mesmo realizado empréstimo consignado para efetuar o pagamento do valor inicial da compra no importe de R$ 23.150,00. Contudo, a compra não foi realizada pela posterior recusa do requerido, ensejando diversos prejuízos a autora. Desse modo, pleiteou a rescisão contratual do consórcio, a devolução de todos os valores já pagos, a condenação do demandado nas despesas suportadas e no pagamento do empréstimo consignado, sem prejuízo dos danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 106). 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 110/129), sustentando que a aquisição do imóvel não ocorreu, tendo em vista que a autora deixou de entregar todos os documentos necessários para tanto, conforme contrato celebrado entre as partes. Aduziu que o consórcio da requerente esta ativo, e em caso de cancelamento do mesmo não há devolução integral das quantias pagas, mas sim o percentual contrata, bem como não se inclui no percentual devolvido os custos com a taxa de administração, seguro, multas e juros. Ainda, arguiu que o valor do lance com os recursos do FGTS é pago diretamente ao vendedor do imóvel, não havendo como o réu restituí-lo a demandante. Impugnou os danos morais e seu valor, aguardando a improcedência do pedido. 
Houve réplica às fls. 146/148.
Na sequência foi proferido despacho para que as partes manifestassem-se, acerca de eventual interesse na realização de audiência de conciliação (fl. 149), tendo o requerido demonstrado desinteresse e requerido o julgamento antecipado da lide. 
É relatório do essencial.
DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação é improcedente.
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c danos morais e materiais e pedido de liminar, em que a autora sustenta que mesmo após ter obtido informações da requerida de que o consórcio estava autorizado, assim como depois de efetuar o pagamento das parcelas do imóvel teve a notícia do preposto da requerida de que o consórcio não havia sido finalizado. 
Em contrapartida a ré salientou que a liberação da carta de crédito não ocorreu, em decorrência da ausência de documentos fundamentais, como o alvará judicial. Ademais, arguiu que em todos os contatos da requerente foi-lhe informado que para a concretização do negócio jurídico entabulado seria necessário a entrega do alvará judicial do imóvel.
Consoante os documentos juntados pela demandante extrai-se que na lista de verificação de documentos e formulários (fl. 42) está expressamente mencionado que além dos documentos corriqueiros são necessário alguns documentos que decorrem de situações especiais do imóvel, como, por exemplo, o alvará judicial em caso de aquisição do bem imóvel de espólio, interdito ou menor.
No caso em comento, a requerente optou por adquirir o imóvel de espólio, por meio do instrumento particular de cessão de direitos hereditários (fls. 25/31).
Contudo, além de não ter juntado aos autos o alvará judicial exigido para a autorização da liberação da carta de consórcio, manteve-se silente em réplica em relação a inexistência de mencionado documento. 
Evidente, pois, a inércia da autora, que não atendeu aos requisitos para a utilização do crédito obtido junto à administradora de consórcio.
Ressalte-se que não há nos autos nenhum documento que comprove que a requerida autorizou a compra do imóvel, muito menos que informasse à autora para que esta realizasse o pagamento das parcelas do imóvel diretamente aos vendedores.
Desse modo, não tendo havido a autorização do consórcio com a respectiva liberação da carta de crédito agiu de forma antecipada a demandante, afastando-se  qualquer nexo causal entre as partes da presente demanda e consequentemente a existência de responsabilidade da ré.
Demais disso, como o pagamento foi feito diretamente aos vendedores (fls. 100/102) estes deveriam estar no polo passivo, para eventual devolução dos valores pagos, precipitadamente. Todavia, não há impedimento legal para que a autora possa propor nova demanda em face dos vendedores do imóvel que recebeu os valores da compra indevidamente. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ANDREIA CRISTINA DA SILVA FLORENCIO em face de ITAÚ ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 724,00, observada a regra dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
