

SENTENÇA

Processo nº:1003267-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ELISANGELA PRATES RODRIGUES e outro
Requerido:AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A (nome fantasia Avance Brasil Brokers)
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ELISANGELA PRATES RODRIGUES e VANILDE PRATES RODRIGUES movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A alegando, em síntese, que, em março de 2012, em estande da ré e atendida por seu preposto, subscreveram uma proposta para aquisição do imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 169.100,00, entregando à ré dois cheques, a título de sinal e princípio de pagamento, nos valores de R$ 6.890,00 e R$ 3.290,00, tendo sido informadas de que o financiamento do restante do preço tinha sido aprovado.
Aguardavam a concretização do financiamento, prometida para dezembro de 2012, data em que procuraram a ré e descobriram que o imóvel havia sido vendido para outra pessoa.
Por tais motivos, pedem a condenação da parte requerida ao pagamento do valor do sinal, em devolução, e de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a parte requerida tornou-se revel.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática e, ainda, porque há revelia.
Ante a revelia, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, sendo certo que, no caso dos autos, não se encontram presentes quaisquer das situações indicadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Ademais, as autoras juntaram a proposta de compra, assinada por preposto da ré, e a prova do pagamento do sinal.
O descumprimento da proposta, após pago o sinal, sem qualquer explicação, nem mesmo após a reclamação das autoras, mostra desrespeito e desvalorização das pessoas das autoras, constrangendo-as moralmente, o que merece reparação.
Fixo os danos morais no valor equivalente ao preço pago a título de sinal, ou seja, R$ 10.180,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) condenar a  parte requerida ao pagamento do valor do sinal, em devolução, ou seja, R$ 10.180,00, com correção monetária, desde o desembolso, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
b) condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.180,00, com correção monetária, desde esta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno, ainda, a parte requerida, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono das autoras, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de setembro de 2013.
