

SENTENÇA

Processo nº:1003817-49.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALINE VIEIRA PETELIN
Requerido:H. Administradora de Consórcios Ltda.

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Aline Vieira Petelin ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra H. Administradora de Consórcios Ltda. pretendendo a condenação desta à devolução do valor de R$25.111,74, além de R$34.426,24 de encargos de financiamento assumidos pela autora, e R$15.000,00 a título de danos morais, afirmando que celebrou com a ré contrato de consórcio imobiliário, vindo a adquirir duas cotas (grupo 600, cotas 168 e 297) para obtenção de carta de crédito de R$150.000,00 cada qual, visando o valor total de R$260.000,00, pelas quais pagou cinco parcelas iniciais que totalizaram R$25.111,74 a título de entrada. Referido pagamento só foi possível em razão de obtenção de financiamento bancário, ao custo total de R$57.426,24 (96 parcelas de R$598,19). Ocorre que as parcelas regulares do consórcio, que deveriam ser de R$923,33, acabaram sendo emitidas pela ré no valor individual de R$2.148,28, que a autora não conseguiria arcar. Invocou prática abusiva da ré, que levaria à rescisão do contrato. Afirmou que outorgou procuração a uma representante da ré para ofertar lances e administrar sua contemplação, vindo a receber a informação de que em 18.07.2013 seu lance foi contemplado, com utilização de parte do crédito da carta, mas que a contemplação foi cancelada por falta de pagamento do lance. Os fatos teriam gerado dano moral.
Trouxe a documentação de f. 12/85.
Citada (f. 89), a ré contestou o feito (f. 90/114), com os documentos de f. 129/322, em que afirmou que a autora adquiriu duas cotas de grupo de consórcio que já estava em andamento, vindo a pagar o valor total de R$25.842,44. Uma das cotas foi contemplada por lance feito em 17.07.2013, mas não quitado, o que levou ao cancelamento da contemplação, sem quaisquer outras penalidades. Negou a existência de qualquer procuração a funcionários seus para fazer lances em favor da autora. De outro lado, salientou que a autora não demonstrou o pagamento de qualquer valor do lance. Enalteceu o fato de que reclamação da autora perante o Procon, julgada improcedente, seria em sentido divergente da inicial da autora nesta ação. A autora teria sido excluída do grupo, porque deixou de pagar as parcelas mensais. Salientou que as parcelas sofreriam variação em razão da variação do valor do bem objeto do plano. Negou que tenha descumprido o contrato. Eventual devolução de valores só seria possível caso a autora fosse sorteada, ou após o encerramento do grupo, com dedução de valores pagos a título de taxa de administração e seguro. A autora não poderia vincular seu pedido ao financiamento bancário que efetuou por sua conta e risco. Insurgiu-se contra a existência e a extensão dos danos morais. Impugnou a gratuidade processual deferida à autora.
Houve réplica (f. 333/345).
É o relatório.
Decido.
Inviável a apreciação da impugnação à gratuidade processual, uma vez que não observada a forma prevista na Lei nº 1.060/50 (art. 4º, § 2º, e EResp nº 1.286.262/ES, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 19.06.2013).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porquanto desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A controvérsia limita-se à verificação do correto valor da parcela mensal assumida pela autora perante a ré quanto às duas cotas consorciais que adquiriu, bem como ao seu direito à devolução dos valores pagos e à existência de lucros cessantes e danos morais.
Os pedidos são improcedentes.
A parcela mensal de contrato de consórcio é fixada em percentuais do valor do bem objeto do grupo (art. 27, § 1º, da Lei nº 11.795/08 e cláusula 18 do contrato ? f. 160), percentuais estes que constam expressamente da adesão da autora às duas cotas, o que é constatável a f. 132 (cota 168) e a f. 137 (cota 297), que expressam iguais quantias.
A autora comprometeu-se ao pagamento de 0,0939% a título de taxa de administração mensal, além de 0,0056% a título de fundo de reserva mensal; 0,0380% a título de seguro mensal; 0,5556% como contribuição mensal, que, incidentes sobre o valor do bem (R$145.850,94, na época da adesão, sendo este, pois, variável), totaliza R$1.010,89 para cada cota.
Ou seja, a autora comprometeu-se ao pagamento mínimo de R$2.021,78 pelas duas cotas consorciais a que aderiu.
Verifica-se claramente que o valor contratado jamais se restringiu a parcelas que totalizassem apenas R$923,33 como faz crer. Não existe qualquer elemento documentos nos autos que permita esta conclusão. Aliás, a prova escrita é frontalmente contrária à alegação da autora.
Assim, não se pode considerar que a ré tenha alterado unilateralmente o valor das parcelas regulares do plano de consórcio.
Por sua vez, não consta a outorga de procuração a qualquer funcionário da ré para efetuar lances e pagamento de lances em nome da autora. O item 3.3 do termo de adesão (f. 137) apenas concede poderes para representação na assembleia geral ordinária, para votação e deliberação de matérias pertinentes ao grupo, e não para ofertar lances, ainda mais considerando que os lances são sempre prévios à assembleia.
Desta forma, falta de pagamento do lance de f. 38 é fato imputável exclusivamente à autora, que não demonstrou haver constituído qualquer mandatário para fazer o lance, e tampouco demonstrou que houvesse efetuado pagamento direto ao consórcio ou ao aludido mandatário para quitar o lance feito.
De outro lado, é incontroverso que a autora deixou de pagar as parcelas regulares do consórcio, razão pela qual foi excluída do grupo.
A autora pretende receber imediatamente o que pagou.
Nada obstante, seu pedido contraria a natureza do contrato de consórcio.
Por este, pretende-se a constituição de um grupo, verdadeira sociedade de fato, que colabore em dinheiro para a obtenção de um resultado individualmente considerado, no caso, um imóvel.
Esse o conceito adotado pela Lei nº 11.795/08:
Art. 2º Consórcio é a reunião de pessoas naturais e jurídicas em grupo, com prazo de duração e número de cotas previamente determinados, promovida por administradora de consórcio, com a finalidade de propiciar a seus integrantes, de forma isonômica, a aquisição de bens ou serviços, por meio de autofinanciamento.
A retirada da autora de seu grupo de consórcio desfalca a arrecadação do grupo, que precisa continuar e adquirir os bens, mês a mês, para entrega aos contemplados.
É por esta simples razão que a administradora retém o que lhe foi pago, com amparo contratual, de modo a permitir que o objetivo do consórcio seja satisfeito perante todos os adimplentes.
Os interesses do consorciado sucumbem ao interesse maior do grupo a que pertenceu. Trata-se da expressa previsão da lei em comento:
Art. 3º Grupo de consórcio é uma sociedade não personificada constituída por consorciados para os fins estabelecidos no art. 2º.
(omissis)
§ 2º O interesse do grupo de consórcio prevalece sobre o interesse individual do consorciado.
A finalidade do grupo de consórcio não pode ser desviada para se transformar em meio de poupança daquele que desiste de continuar integrando o consórcio. 
Ocorre frustração da expectativa objetiva que reuniu os integrantes do grupo e cria inegável dificuldade para a administração do grupo, obrigada a se recompor. Esta situação seria agravada caso houvesse a obrigação jurídica de reembolso imediato ao desistente, comprometendo o objetivo dos consorciados remanescentes, ainda mais considerado o objeto do consórcio em questão, que é a aquisição de bens imóveis. 
Daí porque não ofende o Código de Defesa do Consumidor a previsão de recebimento das prestações pagas apenas após a contemplação por sorteio.
Este já era o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça antes da Lei nº 11.795/08, e assim permanece com este novo diploma legal, porquanto o seu art. 30, único a disciplinar a matéria após os vetos presidenciais, não prevê a obrigatoriedade de restituição imediata, consoante entendimento daquele tribunal manifestado em julgamento de recurso repetitivo:
RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO.
1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano.
2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.
(REsp nº 1.119.300/RS, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, julgado em 14.04.2010)
É de conhecimento profano quanto à experiência comum que o contrato de consórcio só permite a contemplação em três casos: sorteio, lance ou encerramento do grupo. Não feito o pagamento do lance, a contemplação é regularmente cancelada.
Deste modo, e considerando que não ocorreu qualquer das situações de contemplação, a autora não tem direito à devolução imediata do que pagou.
Por fim, ausente a prática de ilícito, não há qualquer fundamento à responsabilização civil da requerida por lucros cessantes e danos morais.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios (devolução de parcelas pagas, dos encargos de financiamento bancário e danos morais).
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.200,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
