

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003398-35.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ivone dos Santos Mantovanelli
Requerido:Banco Bradescard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO

Preliminarmente, de rigor considerar o banco réu revel, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/90, pois não consta dos autos procuração dos advogados subscritores da contestação e carta de preposição.

Em que pese o reconhecimento da revelia, a ação deve ser extinta pelo advento da prescrição.

Em conformidade com o artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil, o juiz pronunciará de ofício a prescrição.

A autora ingressou com a presente ação declaratória de inexigibilidade do débito c.c. indenização por danos morais sob a alegação de que teve seu nome incluído indevidamente pelo banco réu no cadastro de inadimplentes.

A pretensão para reparação civil, de ordem material ou moral, prescreve em 03 anos, nos termos do artigo artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Também nesse sentido, a doutrina:?Inova o CC ao dispor, nos prazos especiais de prescrição, sobre a pretensão de reparação civil. Na ausência de prazo específico no CC1916, o prazo prescricional para a pretensão por perdas e danos decorrente de responsabilidade civil era vintenária, salvo lei especial dispondo sobre a matéria, consoante disposto no art. 177 do CC1916. Verifica-se, com isso, uma redução brutal do prazo prescricional que antes era de vinte anos, e agora passa a ser de apenas três anos. Importante notar que o dispositivo tem incidência tanto na responsabilidade civil contratual como extracontratual, haja vista a dicção ampla do preceito.? (Gustavo Tepedino e outras. Código Civil Interpretado. Volume I. Parte Geral e Obrigações (arts. 1º a 420). 2ª ed. Editora Renovar. 2007. Pág. 411).

Todavia, a relação entre as partes deve ser analisada sob o prisma do Direito do Consumidor, que estabelece o prazo prescricional de 05 anos para fazer valer a pretensão quanto a reparação de danos causados por fato do produto ou serviço, conforme artigo 27 da Lei 8.078/90. 

Nesse sentido, vale citar o entedimento jurisprudencial: "RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Pedido fundado em defeito na prestação do serviço bancário. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Hipótese em que o prazo prescricional é de cinco anos (CDC, 27) e não se aperfeiçoou na espécie. Ocorrência da prescrição trienal (CC, 206, § 3º, V), afastada. Indevida restrição cadastral. Consideração de que o autor não celebrou contrato algum com o banco. Relação de consumo. Inversão do ônus da prova. Negligência da instituição financeira evidenciada em razão da abusividade do registro. Responsabilidade civil configurada. Danos morais indenizáveis, que prescindem de prova da verificação de prejuízo, caracterizados. Indenização fixada em R$ 30.000,00. Atribuição da integralidade dos ônus da sucumbência ao réu, em virtude da sucumbência mínima experimentada pelo autor. Sentença reformada. Recurso provido, em parte. Dispositivo: recurso conhecido em parte e, nesta, parcialmente provido.? (TJ/SP, 19ª Câmara de Direito Privado , Apelação nº 0000740-33.2007.8.26.0609, Rel. Des. JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA , j. 27.11.13.)

Portanto, no caso em apreço, a prescrição é evidente, em face do decurso de aproximadamente 07 anos entre o conhecimento da autora acerca da inscrição indevida (fls. 23  março ou abril de 2007) e o ingresso com a presente ação (19/02/2014).

Ressalte-se ainda, que, conforme decisão de fls. 24, não há nos autos comprovação da unicidade e efetivação da inserção narrada.

Pelo exposto, JULGO EXTINTA a ação, com julgamento de mérito, em razão do reconhecimento da prescrição, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Deixo de fixar onus de sucumbência, em face do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
