

SENTENÇA

Processo nº:1003902-50.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DENIZE FREXEIRA DA SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 24 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

DENIZE FREXEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória cc com danos materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, ter firmado com o réu uma série de contratos de empréstimos cujas parcelas são descontadas diretamente de sua conta-salário. Porém, após determinado período sem poder adimpli-las em razão de doença da qual padece, o réu antecipou o vencimento da dívida e passou a confiscar todos os valores de sua conta. Requer o afastamento da capitalização dos juros e  a suspensão dos descontos de seu salário ou sua limitação em 30% do mesmo. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada para limitar os descontos em 30% dos vencimentos do autor (fls. 29).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 34/48) aduzindo, em resumo, a licitude e justeza do contratado, pugnando pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC, já que a matéria controvertida é eminentemente de direito.
No mérito, o pedido é improcedente.
A autora alega que o banco teria declarado o vencimento antecipado da dívida e passado a confiscar todos os valores que eram creditados em sua conta salário. Porém, pela própria documentação trazida pela autora não se verifica a ocorrência de tais fatos.
Às fls. 12, consta que a autora possuía saldo de R$ 653,38 em 16/12/2013 e nos dois dias seguintes efetuou saque de quase metade do valor para pagar contas, o que afasta a alegação de que todos os valores estão sendo confiscados pelo réu.
Além disto, ao realizar descontos, não consta que tenha havido o vencimento antecipado da dívida, até mesmo porque os valores são descontados de forma individual para cada empréstimo.
Ainda que sejam somados os valores das parcelas dos empréstimos (fls. 02), eles perfazem um total de, excluindo a mencionada parcela única, R$ 1.621,16. E tendo-se em mente que a autora tem como salário base R$ 5.701,90 (fls. 14/28), com adicional por tempo de serviço de R$ 1.254,39 (fls. 23), perfazendo um total bruto de mais de R$ 7 mil em dezembro/2013 (fls. 23), os descontos não alcançam sequer 30% de sua remuneração.
Também não há a pretendida ilegalidade na capitalização mensal de juros remuneratórios. O STJ já decidiu pela possibilidade de capitalização mensal de juros em contratos firmados por instituição financeiraapós 31/03/2000, haja vista a permissão legal (AgRg no REsp 655858 - 3ªT, 18/11/2004).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DENIZE FREXEIRA DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A. A autora arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo, por apreciação eqüitativa, em R$ 1.000,00 (mil reais), com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita (fls. 29).
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.


 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
