

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003223-47.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thamiris Ferreira Della Noce
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a mala da parte autora foi extraviada em sua viagem, fato incontroverso.

Quanto ao Extravio ou violação de bagagem temos:
Segundo MITSI GOULIAS, em suas dicas sobre extravio de bagagem, ?quando uma mala não chega a seu destino, a companhia aérea faz a busca nos porões da aeronave, no terminal de passageiros e nos galpões de carga e também lança a informação sobre a bagagem em redes computadorizadas de rastreamento. Lufthansa, Air France, British Airways, Varig e TAM, por exemplo, utilizam o WorldTracer, um sistema de administração de informações para bagagens mal manejadas que conta com 300 membros em mais de 2 200 aeroportos. Os dados da mala são cruzados com os de bagagens encontradas sem identificação nos aeroportos. Em geral, as companhias aéreas começam a busca pelas características externas da mala. Após alguns dias, entra-se em uma segunda fase de busca, pelo conteúdo da bagagem. No Brasil, o extravio de uma mala é caracterizado se ela não é encontrada dentro de um prazo de trinta dias. Mas isso pode variar de empresa para empresa, principalmente entre as internacionais. Na Lufthansa, por exemplo, o prazo é de trinta a sessenta dias. Já na United, vai de 45 a cinqüenta dias. Segundo estatísticas do Departamento de Transporte Americano, 98% das bagagens atrasadas são rastreadas tão logo o passageiro sente a sua falta e, em geral, devolvidas num espaço de tempo curto. A Lufthansa transporta 40 milhões de pessoas por ano e só cerca de 0,3% da bagagem desses passageiros é extraviada?.
Certo é, que é muito comum devido à desordem de nossos aeroportos, vez por outra a mala de um paulista ser encontrada em Porto Alegre e vice versa. 
Assim, pode-se afirmar que num aeroporto em que não há um controle rígido das bagagens, é perfeitamente possível antever que, sem as devidas cautelas, qualquer mala tem grande chance de se extraviar. 
Desta forma, no momento anterior ao fato era possível prever a ocorrência do dano, não tendo sido tomada nenhuma providência para que tal fato não ocorresse.
Conclui-se, portanto que, presentes os requisitos configuradores da culpa objetiva, quais sejam o fato, o dano e o nexo de causalidade, estamos diante de um dano indenizável.
Conforme o Prof. Fernando Noronha:
 "E para sabermos se ele [o dano] deve ser considerado conseqüência normalmente previsível, devemo-nos colocar no momento anterior àquele em que o fato aconteceu e tentar prognosticar, de acordo com as regras da experiência comum, se era possível antever que o dano viesse a ocorrer. Quando a resposta for afirmativa, teremos um dano indenizável."

Nota-se então, que é de responsabilidade da empresa ré indenizar os danos materiais experimentados pela parte autora, no valor de R$ 15.186,13.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.186,13, a título de dano material, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de dano moral, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês.
Preparo recursal, R$ 793,32.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
