

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003310-03.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edson Aparecido Ferreira
Requerido:TNL PCS S/A e outro

C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1003310-03.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. Ao contrário, embora alegue que o autor era seu cliente, não apresenta qualquer documentação neste sentido, demonstrando apenas contas telefônicas e de internet de terceiro estranho à lide (Leticia).
Compulsando os autos, verifico que a parte autora foi negativada indevidamente junto ao Serasa, visto que nunca contratou os serviços das requeridas. 
Um verdadeiro absurdo.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha da requerida, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Declaro, ainda, cancelado o contrato objeto da lide, sem qualquer débito pendente.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Serasa, para exclusão dos apontamentos noticiados na presente lide.
Preparo recursal, R$ 313,30.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2014.

 ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
