

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1003573-29.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:RICELLI CONTES PALMEIRA, CPF 314.100.058-10
Requerido:NEIDE M PEREIRA DE ARAUJO SANTANA,
SUELEN CASTRO LUZ, CPF 409.843.948-42
Data da audiência:12/05/2014 às 13:30h



Aos 12 de maio de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. José Emiliano Dias de Oliveira, OAB/SP 188.994, bem como a ré Suelen Castro Luz, por sua advogada, a Dra. Sheila Cristina de Souza, OAB/SP 180.440. A parte autora requereu, nesta oportunidade, a desistência em relação à corré Neide Pereira de Araujo Santana. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da autora a Sra. Eloana Moreira dos Santos, RG 34694759, devidamente compromissada e das testemunhas da ré, a Sra.  Luciene Aparecida de Castro, RG 32.406.265-5, genitora da requerida, foi ouvida como informante e Sra. Maria do Carmo da Silva, RG 21.913.401-7, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 224/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial demonstram que o veículo da autora fora atingido na porção traseira.  Narra a ré na contestação apresentada que o valor pretendido a titulo de dano material é incompatível com a monta dos danos ocasionados e, ainda, batendo-se pela necessidade de escolha pela autora na utilização do seguro do veículo, requerendo imposição de litigância de má-fé à requerente e formulando pedido contraposto do valor lançado nas fls. 31. Nada narra acerca da dinâmica do acidente. Entretanto, diferentemente do mencionado não existe demonstração de que a autora tenha agido com culpa na modalidade imprudência o que levaria à elisão da culpa pela colisão traseira. É de se observar que a testemunha trazida pela autora afirmou que a requerente estava efetuando conversão à direita quando fora atingida pelo veículo da ré que transitava imediatamente atrás. Tal versão é crível na medida em que os danos no veículo da autora ocorreram na porção traseira mais ao lado direito do veículo. Também narrou a testemunha que a ré evadiu-se do local e fora encontrada pela autora porque estourou o radiador do veículo da ré, deixando rastro de água, que foi seguido pela requerente e quando encontrado o veículo chamada a polícia. A ré não voltou ao local dos fatos tendo sido encontrado o veículo pela autora e posteriormente com a chegada da polícia, com elaboração de B.O. Não há indicação de qualquer ato que exclua a responsabilidade da ré advinda da colisão traseira. Também de conhecimento comum que a autora não é obrigada a acionar o seguro para o pagamento dos gastos com o conserto que totalizou R$ 4.275,00. Portanto, sem comprovação de fato excludente da responsabilidade da ré ou da litigância de má-fé da requerente, sendo certo que as testemunhas da ré eram a mãe e uma vizinha, que não presenciaram o acidente, impõe-se a procedência do pedido inicial em relação ao dano material e improcedência do pedido contraposto. Não se há de falar em dano moral no caso concreto, uma vez que o fato não tem o condão de abalar a honra subjetiva da requerente ou da requerida, ainda mais em relação à ultima, porque não demonstrada a suposta prática de ameaça para o recebimento de valores.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial condenando a ré no pagamento de R$ 4.275,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% da citação. JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Homologo o pedido de desistência em relação à ré Neide Pereira de Araujo Santana, julgando extinto o processo em relação a esta nos termos do artigo 267, VIII do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Jose Emiliano Dias de Oliveira


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
