

SENTENÇA

Processo nº:1003218-13.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA OLIVEIRA AQUINO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

MARIA OLIVEIRA AQUINO  ajuizou  ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO  ITAU S/A, alegando, em síntese, que possui conta corrente  junto ao réu, apenas para recebimento de seu beneficio de aposentadoria, relata que certa vez recebeu o cartão do banco na boca do caixa trocado pela funcionária e desde então tem sido vitima de movimentação indevida na sua conta corrente, tal como um empréstimo no valor de R$1.470,00( hum mil, quatrocentos e setenta reais), com parcelas mensais no valor de R$187,37, a qual desconhece a origem. A autora impugnou junto ao réu o empréstimo, contudo, não obteve êxito na solução do problema. Assim, requer antecipação de tutela para a suspensão dos descontos em seu benefício junto ao INSS e a procedência dos pedidos, com a extinção do contrato de empréstimo e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 25.000,00 ( vinte e cinco mil reais) e danos matérias equivalente a R$ 2.940,00 ( Dois mil, novecentos e quarenta reais) 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/35
Contestação às fls. 48/72, aduzindo que não houve danos  morais, pois se trata de mero dissabor, posto que, o nome da parte autora não foi incluso nos órgãos de proteção ao crédito, e houve imediato ressarcimento dos valores referentes ao empréstimo. Requer assim, a improcedência da ação.
Não houve Réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Incumbiria à parte requerida demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse a negativação efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria ao réu o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o contrato original, que seria submetido a perícia em suas assinaturas. Entretanto, o réu não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido, ressalta-se que, confessou a ilegitimidade do empréstimo, uma vez que, há nos extratos juntados as (fls. 60/72)  ressarcimento dos valores, o que enseja ao entendimento de que, se de fato houvesse legitimidade na contratação do empréstimo, o banco- réu não realizaria estornos na conta corrente da parte autora.
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que o réu não demonstrou a existência de um contrato celebrado com a parte autora a justificar o empréstimo realizado, que é, portanto, indevido.
Ademais, o nexo causal com eventuais danos morais sofridos é evidente, pois foi a parte requerida que efetuou os descontos no benefício da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
No caso dos autos, o dano moral consiste no aborrecimento e constrangimento pelos indevidos débitos no benefício da parte autora. Estes descontos, ao menos em princípio, podem causar sérios dissabores, uma vez que a autora ficaria impedida de usar os recursos necessários para sua subsistência.
Ora, incumbia exclusivamente ao réu explicar a origem do empréstimo e demais operações na referida conta; todavia, não se desincumbiu de tal ônus, posto que, os extratos juntados aos autos, demonstram o transtorno causado a conta corrente da parte autora, a qual recebe seu beneficio de aposentadoria, não havendo  possibilidade de se considerar solucionado o problema da requerente, a qual, desde fevereiro/2013 até março de 2014, teve débitos e créditos em sua conta corrente, oriundos de empréstimo que nem mesmo contratou, por culpa exclusiva do banco, eis que, sequer  apresentou aos autos o contrato do referido empréstimo assinado pela parte autora.
A exploração de atividade econômica bancária se insere na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente se utilizar do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético para diversas operações, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si e, causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar o dever de indenizar, bastando a prova do nexo de causalidade.
Nesse sentido, cita-se a jurisprudência dominante:
INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...) Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00 dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima.
Sentença mantida. (Rec. nº 543-8 1ª Turma Recursal Unânime Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro). APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral 'in re ipsa'. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL 2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL).
Por fim, evidente o dano moral, na medida em que a autora não sofreu um mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista a insegurança gerada quanto à sua conta bancária, mediante descontos em sua conta corrente quanto diretamente em seu benefício junto ao INSS.
Ademais, a demandante tentou, sem êxito, solucionar a questão com o réu, demonstrando sua impugnação aos débitos indevidos, e, mesmo assim, o banco durante mais de um ano, retirou crédito e concedeu créditos gerando um abalo de ordem psíquica e financeiro na parte autora, a qual apenas utilizava a conta para recebimento de seu beneficio do INSS. 
Cumpre ressaltar que a autora é pessoa idosa, o que agrava a conduta do réu, pois certamente seu benefício é essencial para sua sobrevivência.
Acerca da matéria:
"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DESCONTO INDEVIDO DE VALORES DE CONTA BANCÁRIA. INÉPCIA DA INICIAL NÃO CONFIGURADA. ILEGITIMIDADE DA SEGURADORA. MATÉRIA DE MÉRITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO E DA SEGURADORA PELA TRANSAÇÃO BANCÁRIA NÃO AUTORIZADA PELO CORRENTISTA, GERADORA DE SALDO NEGATIVO. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. RECURSO DA SEGURADORA DESPROVIDO. DANOS MORAIS DECORRENTES DA QUEBRA DA TRANQUILIDADE FINANCEIRA DO CORRENTISTA. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO DO VALOR DO DANO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DO AUTOR PROVIDO. Ausente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, não se cogita da inépcia da petição inicial.Comprovado o desconto indevido de valores da conta do autor, para pagamento de prêmio de seguro não contratado, impõe-se a condenação do Banco e da Seguradora ao ressarcimento dos danos advindos de sua conduta ilícita. Configura dano moral o desconto indevido de valores da conta bancária do autor, geratriz de saldo negativo, independentemente de comprovação do prejuízo material ou de prova objetiva do abalo ao seu psiquismo, por presumirem-se as consequências danosas resultantes do fato" (TJSC, Apelação Cível n. 2009.062494-8, de Criciúma, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 22-07-2010).
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
1 ? Tornar definitiva a antecipação de tutela..
2 - Declarar inexistente o negócio jurídico referido na inicial.
3 - Condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 8.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
4 ? Deixo de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, uma vez que estes já foram ressarcidos a parte autora.
Considerando-se que restou vencida a ré e não foi atendido o pedido inicial apenas quanto ao montante pleiteado, condeno ainda a ré nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
