

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1003612-08.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:HELENA MARIA DOS SANTOS MELO
Requerido:Unimed Seguros Saude S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

HELENA MARIA DOS SANTOS MELO, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Nulidade de Cláusula Contratual cumulado com Obrigação de Fazer contra UNIMED SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurado da ré e, por ser portador de Hepatite Viral Crônica que se agravou a carcinoma hepatocelular, necessita de tratamento com a utilização dos medicamentos SOFOSBUVIR (Sovaldi) e RIBAVIRINA (Interferon Peguilado Alfa 2A), indicados por seu médico.
Diz que foi solicitado no dia 28 de Março de 2014 o fornecimento do tratamento, contudo a ré quedou-se inerte. Pede que ela seja condenada a fornecer os medicamentos em questão, assim como os procedimentos médicos que se fizerem necessários no período de 12 semanas.
Foram apresentados documentos fls. 13/68.
Foi deferida em parte a tutela antecipada fls. 69/70. 
Às fls. 78/88 foi interposto Agravo de Instrumento pela requerente acerca da tutela antecipatória, ao qual foi dado provimento.
A ré interpôs Agravo de Instrumento às fls. 171/337.
Citada, a requerida apresentou contestação alegando que os medicamentos em questão não estão previstos contratualmente, tampouco no rol da ANS e não são registrados na ANVISA. Alega que a cobertura de despesas originadas de fora do âmbito contratual acarreta em violação à Resolução Normativa ANS nº117 art. 5º, I, alínea ?o?.
Apesar de intimado, o requerente não apresentou réplica.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que desnecessária a apresentação de novas provas.
Dois são, basicamente, os argumentos de defesa da ré. Não estarem os medicamentos registrados na ANVISA (terem assim caráter experimental) e não haver a previsão da ANS acerca de fornecê-lo. 
Quanto ao primeiro argumento, não há dúvida de que tal cláusula é, a princípio, válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de ?tratamento experimental?.
Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro país, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente.
Nesse sentido, há de se considerar os estudos recentes acerca dos medicamentos pleiteados, como explicitado no site da revista IstoÉ, (http://www.istoe.com.br/reportagens/357467_O+PRECO+DA+CURA+DA+HEPATITE+C), ou seja, os fármacos elevam as chances de cura da doença de 60% a 98%, reduz o tempo de tratamento e evita os efeitos colaterais produzidos pela combinação de remédios.
Assim, se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar a patologia em questão, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de ?experimental?.
Neste sentido:
?Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos? (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.  01/10/2009).

Tampouco deve prosperar a falta de reconhecimento do medicamento pela ANVISA, já que a ausência de registro por esse órgão não equivale à sua proibição. 
Ainda mais, se considerar que o fármaco é o único tratamento disponível para a enfermidade da autora, o que poderá garantir-lhe sobrevida. 
Assim se posiciona o TJ-SP:
?AGRAVO INTERNO. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PROVIMENTO AO RECURSO DE APELAÇÃO. AUSÊNCIA DE REGISTRO DO MEDICAMENTO NA ANVISA. O fornecimento do medicamento importado e sem registro na Anvisa ao portador de doença grave é atualmente o único tratamento existente, conforme demonstrado nos autos. A ausência de registro do medicamento junto à Anvisa ou a falta de autorização de uso pelo Ministério da Saúde, não equivale a proibição de seu consumo. E mais, sendo atualmente o único remédio indicado para a enfermidade, recusá-lo ao impetrante significaria abandoná-lo à própria sorte, sem nenhuma assistência. MEDICAMENTO. MANDADO DE SEGURANÇA. FORNECIMENTO DE SUPLEMENTOS OU INSUMOS DE QUE A PARTE NECESSITA. Direito à saúde é assegurado pela regra do artigo 196 da Constituição Federal, que constitui norma de eficácia imediata. Dever do Estado. Obrigação solidária da União, Estados e Municípios, isolada ou conjuntamente, de garantir assistência à saúde da população (...) Negado provimento ao recurso.? (TJ-SP - AGR: 340261620108260053 SP 0034026-16.2010.8.26.0053, Relator: José Maria Câmara Junior, Data de Julgamento: 05/09/2012, 9ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 06/09/2012)
A postura da seguradora demonstra que a proteção de seu segurado está em segundo plano e que seu único objetivo é a obtenção de lucro.
Levando em consideração que o tratamento da doença em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir o medicamento. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado.
Quando a seguradora oferece determinado tratamento para uma doença especifica, é de se esperar sua responsabilidade em arcar com as despesas necessárias para a realização do feito, desde que prescrita pelo médico responsável, como o foi vide documentos de fls. 24/25.
Em caso semelhante se posicionou o TJ-SP:
?PLANO DE SAÚDE Cláusula de exclusão de medicamento importado não nacionalizado - Insubsistência A utilização do medicamento integra a própria quimioterapia, cujo tratamento é coberto pela prestadora de serviços de saúde Prescrição médica que indica ser o medicamento necessário para o tratamento do autor Recusa descabida Sentença mantida Apelo desprovido.? (TJ-SP - APL: 1172302120098260011 SP 0117230-21.2009.8.26.0011, Relator: Ramon Mateo Júnior, Data de Julgamento: 09/05/2012, 7ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 16/05/2012).
Assim, resta evidente que mesmo não havendo previsão contratual explícita para o fornecimento destes medicamentos específicos, há previsão médica, assim, sua recusa é indevida. 
Nesse sentido foi formulada a Súmula 96 pelo E.TJSP: 
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?

Apesar de ser responsabilidade da seguradora fornecer o medicamento para o tratamento do autor, não cabe a essa fazer a importação, por se tratar de medicamento de origem estrangeira, uma vez que tal obrigação não está prevista no contrato.
Assim, os supostos embaraços para eventual importação podem ser vencidos pela autora, onde a aquisição respectiva se dará não para comércio, mas para uso próprio, com expressa recomendação médica. Caberá a ré efetuar o reembolso integral dos valores despendidos pelo requerente.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a reembolsar integralmente os valores despendidos pelo autor na aquisição dos medicamentos indicados na inicial, tornando definitiva a liminar previamente concedida. Condeno-a ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 com base no art. 20 §4º do CPC. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 11 de agosto de 2014.

D A T A 

Em 11 de agosto de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
