

SENTENÇA

Processo nº:1003267-54.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSE JOÃO DER OLIVEIRA FILHO
Requerido:BANCO SANTANDER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando obter indenização por danos morais e materiais. Alega que realizou depósito em caixa eletrônico, mas o caixa apresentou um defeito e não emitiu o comprovante de depósito, de forma que pleiteia a devolução dos R$ 420,00 que depositou, a exibição das filmagens do local e indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Em sua contestação, a parte requerida sustenta que agiu dentro dos limites da legalidade e que não deu causa aos danos morais alegados na inicial e que o autor não produziu provas dos fatos alegados na inicial. 
Houve réplica.
O banco requerido peticionou informando que não possui mais  gravação da data dos fatos, diante do lapso temporal decorrido.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Diante das circunstâncias narradas na inicial, constata-se a absoluta hipossuficiência do consumidor no aspecto probatório, uma vez que alega que o caixa eletrônico não emitiu comprovante de depósito, sendo a única solução para demonstração dos fatos, assim, a exibição das filmagens do local.
Assim, o ônus da prova deve ser invertido quanto à realização do depósito, incumbindo à requerida fornecer as imagens do local.
A requerida, porém, alega que as imagens já foram destruídas, diante do decurso de tempo.
Deve-se ter em vista, ainda, que a realização de depósitos por meio eletrônico e uso de envelopes é método colocado a disposição do cliente visando, certamente, a redução de custos do banco e obtenção de maior lucro. Assim, o banco cria situação de risco para o cliente, que diante de algum defeito no caixa eletrônico, fica sem comprovante de depósito ou não tem o seu depósito reconhecido.
E se este risco é criado pelo Banco, este deve arcar, inclusive no tocante ao ônus processual probatório, com as consequências criadas pelo sistema empregado pelo Banco.
Ao lado disso, tem-se que o requerido deixou de conservar as gravações do local dos fatos, que poderiam demonstrar que a parte autora não fez o depósito no dia e horário mencionados na inicial.
Diante de tal conjunto probatório, verifica-se que, diante do descumprimento do ônus probatório do réu, restou demonstrado que a parte autora efetuou o depósito de R$ 420,00, mas este não foi reconhecido e não foi emitido recibo de depósito.
Nestas circunstâncias, deve ser o réu condenado ao pagamento deste valor a título de indenização por danos materiais.
Por outro lado, observo que a parte autora não sofreu danos morais indenizáveis. Com efeito, a parte autora foi privada de quantia relativamente pequena e não demonstrou que esta circunstância lhe causou algum prejuízo, como a impossibilidade de quitação de compromissos financeiros.
Assim, houve mero aborrecimento, situação corriqueira e que não consiste em dano moral indenizável.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 420,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, não há condenação aos ônus da sucumbência.
Havendo agravo de instrumento pendente de julgamento que, salvo melhor juízo, tornou-se prejudicado, comunique-se à Egrégia Superior Instância o julgamento desta ação.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
