

SENTENÇA

Processo:1003806-97.2013.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elétrica João Theodoro Ltda-ME
Requerido:7Éthimus Contabilidade e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Elétrica João Theodoro Ltda-ME, qualificado(a), propôs ação condenatória contra 7Éthimus Contabilidade e Pedro de Almeida Medeiros Júnior, igualmente qualificado(a).
Alega que, em 01/07/2009, contratou a requerida para lhe prestar serviços de contabilidade. Informa que a ré se obrigou a executar os serviços inacabados pela contabilidade antecessora, quais sejam, as escrituras contábeis dos exercícios de 2007, 2008 e 2009. Alega que, nada obstante, a ré descumpriu a obrigação, pois não prestou de forma adequada os serviços de contabilidade. Narra que, em 13/12/2010, notificou a ré para que executasse os serviços contratados e que ela respondeu a notificação se comprometendo a regularizar a contabilidade da autora, segundo cronograma de fls. 40/41. Requer seja a ré condenada a prestar os serviços contratados ou, na impossibilidade, seja a ré condenada ao pagamento de perdas e danos, correspondentes à custas contratação de outra empresa de contabilidade.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 51.
Citados, os réus contestaram a fls. 78/86.
Houve réplica a fls. 101/107.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 01/07/2009, contratou a requerida para lhe prestar serviços de contabilidade. Informa que a ré se obrigou a executar os serviços inacabados pela contabilidade antecessora, quais sejam, as escrituras contábeis dos exercícios de 2007, 2008 e 2009. Alega que, nada obstante, a ré descumpriu a obrigação, pois não prestou de forma adequada os serviços de contabilidade. Narra que, em 13/12/2010, notificou a ré para que executasse os serviços contratados e que ela respondeu a notificação se comprometendo a regularizar a contabilidade da autora, segundo cronograma de fls. 40/41. Requer seja a ré condenada a prestar os serviços contratados ou, na impossibilidade, seja a ré condenada ao pagamento de perdas e danos, correspondentes à custas contratação de outra empresa de contabilidade.
Rejeito a preliminar de incompetência. Por se tratar de alegação de incompetência territorial, os requeridos deveriam ter interposto exceção de incompetência em peça separada da contestação, sendo inadequada a formulação de tal pedido em preliminar. Em razão da inadequação da via, houve preclusão da matéria e a consequente prorrogação da competência. Leia-se:
"AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. INCOMPETÊNCIA TERRITORIAL. ARGUIÇÃO EM SEDE DE CONTESTAÇÃO. A incompetência relativa deve ser arguida por meio de exceção, e não como preliminar de contestação. Prorrogação da competência. Inteligência do art. 112 do Código de Processo Civil . Precedentes jurisprudenciais. Em decisão monocrática, dou provimento ao agravo de instrumento". (Agravo de Instrumento Nº 70051460830, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Glênio José Wasserstein Hekman, Julgado em 25/10/2012).
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva eis que os réus conforme informado inclusive na contestação são partes da relação jurídica litigiosa na qualidade de prestadores de serviço de contabilidade e, por isso, legitimada ordinária na presente ação. O polo passivo não pode ser composto pelas antigas empresas de contabilidade, já que o requerido foi contratado exatamente para sanar as falhas dos serviços dessas antecessoras.
No mérito, a ação procede.
Afasto a alegação de prescrição. Conforme demonstram os documentos juntados pelo autor, o contrato foi firmado pelas partes em 01/07/2009 e não no ano de 2007. Além disso, em resposta à notificação extrajudicial, o requerido reconheceu o direito do autor, requerendo prorrogação de prazo para a entrega dos trabalhos conforme fls. 38/41. No presente feito, aplica-se o prazo quinquenal do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Leia-se:
"Cobrança Pretensão à reparação civil em razão da má-prestação de serviços de contabilidade Prescrição Não ocorrência Relação de consumo que se submete ao prazo do artigo 27 do CDC Danos materiais configurados Atualização monetária e juros de mora Incorreção nos cálculos apresentados Recurso provido, para afastar o decreto extintivo e julgar parcialmente procedente a ação". (TJ-SP - APL: 9117336572009826 SP 9117336-57.2009.8.26.0000, Relator: Souza Lopes, Data de Julgamento: 12/09/2012, 17ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 28/09/2012)
Verifica-se que os réus se comprometeram a prestar os serviços de contabilidade para a autora, conforme contrato juntado a fls. 23/28. Verifica-se também que houve inadimplemento contratual pelos requeridos, já que, devidamente notificado para cumprir o contrato, eles responderam pedindo prorrogação de prazo para entrega dos trabalhos. Portanto, é inegável o inadimplemento, expressamente reconhecido pelos réus na via extrajudicial. 
Não merece acolhida a alegação de coação. Isso porque a desconstituição do negócio jurídico em razão de tal vício somente pode se operar mediante ação própria. Sem a propositura da  ação pauliana, o negócio se convalida. Leia-se a jurisprudência:
"APELAÇÕES CÍVEIS. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. RECURSO DA CASA BANCÁRIA. TRANSAÇÃO. DESISTÊNCIA TÁCITA. APELO PREJUDICADO. EXTINÇÃO DO PROCEDIMENTO RECURSAL. Configura-se a perda do objeto quando, no decorrer da ação, cessam os motivos que deram origem ao recurso. INSURGÊNCIA DO RÉU. TRANSAÇÃO JUDICIAL FIRMADA PELOS LITIGANTES SEM A INTERVENÇÃO DO ADVOGADO DA PARTE RÉ. VALIDADE DO ATO. PEDIDO DE ANULAÇÃO. VÍCIOS NO NEGÓCIO JURÍDICO. NECESSIDADE DE AÇÃO PRÓPRIA. RECURSO NÃO CONHECIDO. Para que a transação possua validade, seja ela judicial ou extrajudicial, não se mostra imprescindível a participação dos advogados das partes, pois é permitido aos transigentes pôr termo ao litígio mediante concessões mútuas em se tratando de direitos pessoais patrimoniais, de caráter privado, dos quais são titulares (arts. 840 e 841 do Código Civil ) (Apelação Cível n. , de São Francisco do Sul, Relator Des. Joel Dias Figueira Júnior, j. 2-9-2009). Uma vez, porém, que o negócio jurídico da transação já se acha concluído entre as partes, impossível é a qualquer delas o arrependimento unilateral, mesmo que ainda não tenha sido homologado o acordo em Juízo. Ultimado o ajuste de vontade, por instrumento particular ou público, inclusive por termo nos autos, as suas cláusulas ou condições obrigam definitivamente os contraentes, de sorte que sua rescisão só se torna possível ''por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa'' (Theodoro Júnior, Humberto, Código Civil de 2002, art. 849 ; CC de 1916, art. 1.030)" (TJ-SC - Apelação Cível AC 450549 SC 2009.045054-9)
O elmento da coação é a ameaça a um mal injusto. Por isso, a conduta do autor não pode ser interpretada como coação, já que, na notificação, ele informa o réu que tomará as providências judiciais e administrativas cabíveis, em razão do descumprimento do contrato, o que importa em exercício regular de direito e não ameaça a mal injusto. 
Não prevalece igualmente a exceção de contrato não cumprido levantada pelos réus. Eles alegam que o autor não quitou as mensalidade de março de 2013 e dezembro de 2012. Contudo, requeridos concordaram com a suspensão dos pagamentos até a entrega definitiva dos serviços, conforme documento de fls. 40/41.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a adimplirem obrigação de fazer, consistente na entrega dos trabalhos contábeis conforme descriminado a fls. 40/41. Condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Na impossibilidade de prestação dos serviços, haverá conversão da obrigação em perdas e danos, consistente no valor do preço dos serviços de contabilidade a ser prestado por terceiros, nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil, cujo valor será apurado em liquidação de sentença.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
