

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003640-97.2014.8.26.0003
Requerente:Douglas Correa dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, alegando o autor que é cliente da ré no sistema pré-pago. No entanto, mesmo fazendo uso do sistema pré-pago, foi surpreendido com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito quando iniciava os procedimentos para a obtenção de financiamento imobiliário. Em contato com a ré, foi informado da habilitação fraudulenta de linha de telefone em seu nome. 
Ao dizer que a habilitação da linha de telefone em nome do autor se deu mediante a apresentação de documentos pessoais e comprovante de residência, a ré se esqueceu de apresentar cópia do contrato e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 19/20) são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Em se tratando de responsabilidade extracontratual, o Código Civil adotou a doutrina da reparação integral. 
Por isso, a ré deve compensar o gasto que o autor teve com a contratação de advogado (fls. 26  30% do valor do proveito econômico), despesa que não existiria se a ré não tivesse cometido o ato ilícito em questão. Não fosse assim, a indenização seria incompleta, pois não eliminaria o dano integral causado pelo ato ilícito, com desfalque do patrimônio da pessoa lesada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos materiais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 415,92 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
