

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1003055-39.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willian Sanches Singi, CPF 295.907.158-18
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Data da audiência:16/04/2014 às 15:15h



Aos 16 de abril de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Renato D'Alessandro, RG 14.786.005-2, acompanhado por seu advogado, o Dr. Angelo de Mello Ananias, OAB/SP 235.960. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida, por mera liberalidade, compromete-se a conceder ao autor créditos em seu aparelho celular de número 11-97988-8741, no valor de R$ 500,00 a serem efetuados em até trinta dias. Na hipótese de descumprimento, incidirá multa de 20% sobre esse valor, que deverá ser creditado também na linha celular do autor.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
