

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003253-67.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RICARDO ROLIM MACHADO
Requerido:CLAUDIO PEREIRA COSTA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


  Ricardo Rolim Machado ajuizou ação com pedido de natureza cominatória, cumulada com indenização por danos morais, contra Cláudio Pereira da Costa e Banco Itaú S.A., sustentando, em síntese e para o que interessa à lide, que se tratava de proprietário do veículo Gol, placas BGR 5121, vendido à empresa Farecar Multimarcas em 01/04/2006. Ato contínuo, (24/10/2006), o bem foi vendido ao primeiro réu que deu o bem em alienação fiduciária ao banco segundo réu. Que a parte requerida deixou de proceder à regular transferência do bem, dando causa ao lançamento de multas, obrigações administrativas e tributos em seu desfavor, inclusive com inscrição junto ao CADIN e decorrentes protestos. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a tutela cominatória para baixa de apontamentos, declaração de inexigibilidade de débitos, além de indenização pelos danos morais sofridos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 01/28).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 54).

Citados, apenas o banco réu apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, repisando as razões preliminares, bateu-se pela exoneração de sua responsabilidade e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 59/60).

 Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será enfrentada.

A ação é parcialmente procedente.

A realização da transação noticiada à inicial restou incontroversa, em especial a venda do veículo ao primeiro réu, sob alienação fiduciária do banco segundo réu.
Também é fato absolutamente incontroverso que apesar do negócio jurídico retro mencionado, a documentação do veículo não foi regularizada, de onde se infere que o autor permaneceu vinculado ao bem, até a presente data.

Assim emoldurado, não resta dúvida que cumpria ao adquirente, aí incluído o agente financiador, eis que proprietário fiduciário, promover a regular transferência do veículo, com a regularização da documentação e proceder às comunicações devidas às autoridades de trânsito no prazo legal, (art. 123, par. 1º, CTB), o que não foi realizado, culminando com a cobrança de tributos e imposições de infrações de trânsito cometidas após a venda, direcionadas à pessoa que figura como titular do bem, no caso, o autor.

A propósito, o fato de o veículo ter sido objeto de alienação fiduciária exaspera a responsabilidade da parte requerida, em especial do agente financiador, eis que não se concebe a realização do aludido negócio sem a competente regularização documental.

 Malgrado ter sido deduzida pretensão declaratória de inexigibilidade de débito, a questão resolve-se por meio de outorga de tutela cominatória; a compreender a regularização administrativa da venda do veículo. Esta a intenção da parte e assim deve ser enfrentada a demanda.

Destarte, é de se outorgar tutela para a transferência do veículo, bem como, para a exclusão das multas, pontuações havidas e lançamentos tributários decorrentes.

Não há falar-se em aplicação de medida de apoio em desfavor dos réus, ao passo que a ordem é dirigida diretamente aos órgãos de trânsito e à Administração; sem embargo de que seria ineficaz, em razão da revelia do primeiro réu.

Para tanto, visando a pronta efetividade do julgado, concedo o pedido de antecipação de tutela no corpo da sentença.

Outrossim, é de se sublinhar que o agente financiador, por não albergar a posse do bem, não responde pelas multas, obrigações administrativas e tributos, (Ai n. 2013236-34.2013.8.26.0000), o que será levado em consideração neste julgado.

Por fim, reconhecida a responsabilidade dos réus pela falta de competente regularização do bem e, de outro bordo, os inúmeros transtornos sofridos pelo autor, mormente em decorrência dos lançamentos tributários, apontamentos e  autuações de trânsito em seu desfavor, de rigor a condenação dos réus, solidariamente, à indenização pelos danos morais causados, estimados, com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela no corpo da sentença e julgo parcialmente procedente a ação, para:

a)determinar que os órgãos de trânsito, (DETRAN, Secretaria Municipal de Transportes de São Paulo ? SMT ? Departamento de Operação do Sistema Viário de São Paulo ? DSV ? Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo ? DER - excluam as multas e pontuações envolvendo o veículo indicado à inicial, a partir de 26/04/2006, inclusive,  transferindo-as para o réu Cláudio Pereira da Costa; sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

b)determinar ao DETRAN-SP que proceda à transferência de titularidade do veículo indicado à inicial, passando a constar o réu Cláudio Pereira da Costa como proprietária, desde 26/04/2006; inclusive no que tange à responsabilidade pelo licenciamento e recolhimento de seguro obrigatório desde a aludida data, (excluindo os lançamentos realizados contra o anterior proprietário), sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, anotando-se que caberá ao banco réu promover o lançamento do gravame fiduciário;

c)determinar à Fazenda do Estado de São Paulo que exclua os lançamentos tributários referidos ao veículo indicado à inicial, realizados a partir de 26/04/2006, transferindo a responsabilidade ao réu Cláudio Pereira da Costa.

d)para guarnecer pronta eficácia ao item ''c'', supra, determino a expedição de ofícios para determinar o cancelamento dos apontamentos junto ao CADIN, bem como, o cancelamento dos protestos indicados à inicial. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

e)Condenar os réus, solidariamente, à indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

f)Condenar os réus, solidariamente, às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.


 De imediato, oficiem-se aos órgãos indicados para cumprimento da sentença, com especial atenção para o correto lançamento dos dados do veículo, (placa, modelo, cor, chassi, RENAVAM). Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

     PRIC.


São Paulo, 23 de junho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 145,21.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
