

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003522-27.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alexandre Cabral de Moura Coutinho
Requerido:BALTICO ASSESSORIA EM COBRANÇA LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 61), a empresa-ré deixou de a ela comparecer (fls. 85).
Muito embora já tenha sido apresentada contestação escrita (fls. 62/72), isso não torna controvertidos os fatos narrados na petição inicial, tendo em vista que, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, ou seja, verdadeira a apresentação antecipada do cheque pós-datado emitido por ele em pagamento de parte da comissão de corretagem referente à compra de um imóvel.
De acordo com entendimento sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, "caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado" (Súmula nº 370).
Ao que consta, o cheque em questão foi emitido para ser compensado em 28 de fevereiro de 2014 (fls. 29), mas acabou sendo apresentado em 10 de dezembro de 2013, ou seja, (fls. 36).
Tal apresentação antecipada, evidentemente, causou ao autor transtornos financeiros, sobretudo por ter ocorrido em uma época de final de ano, em que, como se sabe, há diversas despesas extraordinárias.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$20.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, até porque, apesar da apresentação antecipada do cheque, a conta bancária do autor, na data, tinha saldo suficiente para compensação (fls. 36).
Por outro lado, não merece acolhimento o pedido de "estorno" do valor do cheque apresentado, tendo em vista que o demandante não nega que a quantia mencionada no título seja devida e, na presente data, a compensação já poderia ter sido feita. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BÁLTICO ASSESSORIA EM COBRANÇA LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 375,65. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
