

SENTENÇA (Processo Digital)

Nº de autos e classe:1003269-24.2014.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Aparecida Ferreira
Requerido:Santos Administradora de Condominios e Serviços de Cobrança Ltda Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos, etc.

MARCIA APARECIDA FERREIRA ingressou com ação civil contra o CONDOMÍNIO CARNAÚBAS III e SANTOS ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS E SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA sustentando, em síntese, que houve suspensão indevida do fornecimento de água, embora estivesse inadimplente. Alega que o princípio da continuidade determina que haja manutenção do fornecimento de água, mesmo que não haja pagamento. Pleiteia o restabelecimento do serviço e a consignação de valores.

Houve deferimento da medida liminar para restabelecimento do fornecimento de água.

Devidamente citados (fls. 35/39) a administradora ofertou defesa (fls. 40/54) onde alega: a) fazer jus à gratuidade da justiça; b) ilegitimidade ativa; c) improcedência do pleito inicial; d) autora estar em débito com os rateios condominiais e não realizar o pagamento de acordos anteriores; e) improcedência do pleito inicial; f) necessidade de revogação da medida liminar.

O condomínio ofertou defesa (fls 55/65) onde sustenta: a) fazer jus à gratuidade da justiça; b) legitimidade da suspensão de do fornecimento de água; c) improcedência do pleito inicial; d) autora estar em débito com os rateios condominiais e não realizar o pagamento de acordos anteriores; e) improcedência do pleito inicial; f) necessidade de revogação da medida liminar.

Houve réplica (fls. 67/68). 

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a impedir que condomínio suspenda o fornecimento de água a condômino inadimplentes.

Não se pode admitir o processamento da presente ação diante da ilegitimidade passiva da corré SANTOS ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS E SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA, pois esta não detém autonomia sobre o direito invocado.

A administradora é mera mandatária e executora de ordens do condomínio e os direitos ? impedir a suspensão do fornecimento de água e existência de dano por sua suspensão ? não lhe pertence, sendo mero mandatário das decisões tomadas em assembleia.

Cabe-se bem administrar o condomínio ? verdadeiro titular do direito de suspender ou não o fornecimento de água ? segundo as orientações que recebeu.

O condomínio é quem determinou, por decisão de assembleia  a suspensão do fornecimento de água, de sorte que a esfera jurídica do réu não é atingida pelo ato impugnado.

Em verdade nem mesmo agiu em nome próprio ou com excesso de mandato, não se podendo falar que exista direito próprio do réu discutido em juízo.


Se não é o titular da situação jurídica afirmada em juízo, torna-se parte ilegítima. 

A doutrina ensina que a parte, em sentido processual, é um dos sujeitos da relação processual contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional (autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas, para que o procedimento de mérito seja alcançado, para que a lide seja efetivamente solucionada, não basta exigir um sujeito ativo e um sujeito passivo. É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (267, VI).

Reconheço, assim, a ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil do corréu SANTOS ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS E SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA, já que o direito em discussão pertence ao condomínio e não a administradora, que agiu dentro dos limites do mandato. 

Remanesce, entretanto, a demanda em desfavor do condomínio.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, já que trata-se de questão unicamente de direito a discutida nos autos (artigo 330 do Código de Processo Civil).

Resta analisar a possibilidade de suspensão do fornecimento de água ao condômino e sub síndico inadimplente, o que exige uma digressão em relação a legislação que rege a matéria.

A Lei 8.987/95, em seu artigo 6º, §3º, II, prevê a possibilidade de suspensão do fornecimento de água caso haja inadimplemento.

O referido diploma legal deixou claro que não implica em descontinuidade a suspensão do fornecimento de água pela falta do pagamento.

Assim sendo não se ofende o disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor pela interrupção no fornecimento de água ao inadimplente.

O serviço é contínuo e está a disposição do consumidor, desde que haja a retribuição pela prestação do serviço, já que inexiste obrigação legal de fornecer água gratuitamente.

Entender que a continuidade legalmente instituída impedisse a suspensão de fornecimento de água a edifício seria viabilizar o enriquecimento sem causa, presumindo gratuidade não instituída em Lei ou contrato, em afronta ao artigo 114 do novo Código Civil.

As mesmas considerações podem ser firmadas em relação ao princípio da permanência dos serviços públicos.

Somente quando há a contraprestação do consumidor é exigível a manutenção do serviço, o que não determina a prestação, por tempo indeterminado, mesmo havendo inadimplemento. 

Há de se considerar, ainda, que a possibilidade de suspensão decorre do próprio princípio da impessoalidade e isonomia, pois os consumidores em situação jurídica idêntica receberiam o mesmo tratamento.

Assim aos que quitam regularmente suas contas é garantida a continuidade da prestação do serviço público, enquanto que aos inadimplentes cabe a suspensão do fornecimento, nos termos da Lei e contrato. 

Eduardo Lima de Matos, defende a suspensão no fornecimento do produto ou serviço em razão da inadimplência da tarifa contratada entre a concessionária e o consumidor, pois ?a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser competidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?.

Tatiany dos Santos ensina: ?O fundamento daqueles que defendem a possibilidade de corte do fornecimento, ampara-se no princípio da igualdade de tratamento dentre os destinatários dos serviços públicos, pois as concessionárias, vinculadas ao Estado através de um contrato de direito público, teriam a faculdade de negar-se a cumprir com essa obrigação de fazer, tal como um particular.?

Zelmo Denari assevera: ?Do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária, sem prejuízo da ofensa ao princípio de igualdade de tratamento entre os destinatários do serviço público?.

O interesse público na suspensão do fornecimento decorre da inviabilidade de manutenção do sistema de tratamento de água em caso de inadimplência generalizada, o que traria nefastas conseqüências à coletividade e ao próprio País, que talvez não conseguissem suportar o peso da dívida e teriam que assistir à bancarrota do sistema de tratamento de água.

O Estado e, por conseguinte, as concessionárias de serviço público que fazem suas vezes, não possam assumir feição paternalista, perdoando os inadimplentes e premiando-os com a continuidade do serviço público quando inexiste razão socialmente relevante para justificar a manutenção do serviço público.

Inexiste ofensa à dignidade da pessoa humana, atentado ao direito à Saúde ou ao lazer pela suspensão do fornecimento de água quando há inadimplência pois a impetrante deu causa, ao não adimplir sua contraprestação, à suspensão do fornecimento de água.

Não se pode esquecer que, neste pais com dimensões continentais, parcela significativa da população não goza dos benefícios do tratamento de água, pois o Estado não dispõe de recursos financeiros para estender a rede a todos os pontos da nação.

Nem por isso há ofensa à dignidade de tais pessoas que servem de poços ou rios das proximidades.
sendo considero legal a suspensão do fornecimento de água ao consumidor inadimplente.

No caso do condomínio a questão é um pouco diversa, mas não se afasta de tais premissas.

A falta de pagamento inviabiliza a própria existência do condomínio, afetando a propriedade imóvel de todos que o compõe.

Ademais o artigo 9º da Lei 4.591/64 viabiliza que o condomínio, em sua convenção, estabeleça normas de funcionamento e atividade, visando sua melhor existência.

O aviso de corte faz menção expressa à previsão da convenção de condomínio e a assembléia geral extraordinária que previram a suspensão do fornecimento de água ao inadimplente.

Tal determinação é, em princípio, válida e eficaz com fundamento no art. 24, §1º, da Lei 4.591/64, o que indica a inexistência de irregularidade na decisão tomada.

Neste sentido:
0007072-37.2007.8.26.0020  Apelação Relator(a): Marcia Regina Dalla Déa Barone Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2013 Data de registro: 04/09/2013 Outros números: 70723720078260020 Ementa: ... Corte no fornecimento de água à unidade inadimplente Possibilidade Individualização dos valores Cobrança em conjunto com a taxa de condomínio considerando ser o Condomínio o responsável pelo pagamento da verba ... 
Ementa: Ação de obrigação de fazer Condomínio- Corte no fornecimento de água à unidade inadimplente Possibilidade Individualização dos valores Cobrança em conjunto com a taxa de condomínio considerando ser o Condomínio o responsável pelo pagamento da verba perante a concessionária Inexistência de ato ilícito Autorização de assembleia condominial Débito confirmado pelos autores ônus de sucumbência Atribuição à parte vencida com a ressalva de suspensão da execução Inexistência de isenção - Sentença de improcedência Manutenção Recursos não providos

0700494-41.2012.8.26.0020 Apelação Relator(a): Luis Fernando Nishi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2013 Data de registro: 09/05/2013 Outros números: 7004944120128260020 Ementa: ... - Despesas condominiais - Inadimplência do usuário/condômino - Corte do fornecimento de água na unidade imobiliária pelo condomínio Possibilidade - Medida autorizada em atas assembleares - Reativação dos serviços negada - Sentença mantida - Recurso não provido. 
Ementa: APELAÇÃO - SERVIÇO DE UTILIDADE PÚBLICA CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Inadimplência do usuário/condômino - Corte do fornecimento de água na unidade imobiliária pelo condomínio Possibilidade - Medida autorizada em atas assembleares - Reativação dos serviços negada - Sentença mantida - Recurso não provido

0075702-74.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Itatiba Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2012 Data de registro: 25/08/2012 Outros números: 1243365600 Ementa: ... Suspensão no fornecimento de água prevista em Assembleia Geral do condomínio Possibilidade, desde que o condômino seja previamente notificado Inocorrência no caso concreto Danos morais configurados - Redução do quantum indenizatório para dez salários mínimos ... 
Ementa: Prestação de serviços - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização Suspensão no fornecimento de água prevista em Assembleia Geral do condomínio Possibilidade, desde que o condômino seja previamente notificado Inocorrência no caso concreto Danos morais configurados - Redução do quantum indenizatório para dez salários mínimos Recurso parcialmente provido

0252845-16.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Antonio Rigolin Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/12/2011 Data de registro: 19/12/2011 Outros números: 528451620098260000
Ementa: ... CORTE DO FORNECIMENTO DE ÁGUA. PROVIDÊNCIA AMPARADA EM ATO ASSEMBLEAR. VALIDADE E EFICÁCIA. INADIMPLÊNCIA DA AUTORA CONFIGURADA. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Por deliberação da assembléia de condôminos, adotou-se a 
Ementa: DESPESAS CONDOMINIAIS. AÇÃO DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO C. C. OBRIGAÇÃO DE FAZER. ALEGAÇÃO DE INDEVIDO CORTE DO FORNECIMENTO DE ÁGUA. PROVIDÊNCIA AMPARADA EM ATO ASSEMBLEAR. VALIDADE E EFICÁCIA. INADIMPLÊNCIA DA AUTORA CONFIGURADA. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO IMPROVIDO. Por deliberação da assembléia de condôminos, adotou-se a individualização da medição de consumo de água, de modo que cada unidade passou a pagar as respectivas despesas na exata proporção de seu consumo. Também foi deliberada a providência do corte de fornecimento em caso de inadimplência, uma vez decorrido o prazo de sessenta dias do aviso para regularização, como forma de garantir o equilíbrio da coletividade condominial, que continua responsável pelo pagamento integral da tarifa perante a concessionária prestadora do serviço. Tal medida não encontra óbice legal e vincula a todos os condôminos; não constitui violação a qualquer direito, até porque a coletividade não pode ser obrigada a responder pelo pagamento de valores relativos ao consumo exclusivo da unidade condominial, sob pena de colocar em risco a sua própria continuidade.

0218720-98.2009.8.26.0007 ApelaçãoRelator(a): João Pazine Neto  Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/09/2011 Data de registro: 06/10/2011 Outros números: 02187209820098260007 Ementa: ... - Condomínio Restabelecimento do fornecimento de água - Assembléia de Condomínio que ajustou o corte no fornecimento de água ... 
Ementa: Obrigação de fazer - Condomínio Restabelecimento do fornecimento de água - Assembléia de Condomínio que ajustou o corte no fornecimento de água como mecanismo de sanção ao condômino inadimplente Deliberação da assembléia que obriga a todos os condôminos, mesmo aos ausentes ou dissidentes (art. 24, § Io, da Lei 4.591/64) - Inadimplência reconhecida em ação própria -Sentença de improcedência mantida Recurso não provido.

9091675-81.2006.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços  Relator(a): Arantes Theodoro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/06/2010 Data de registro: 23/06/2010 Outros números: 1078508/8-00, 92.06.062736-0 Ementa: ... id="A30"/>condômino e condomínio. Água potável fornecida à unidade pelo condomínio mediante registro individualizado. Suspensão do 
Ementa: Ação cautelar. Relação entre condômino e condomínio. Água potável fornecida à unidade pelo condomínio mediante registro individualizado. Suspensão do fornecimento pela falta de pagamento. Cabimento. Recurso improvido
Nem se diga que o artigo 1336, §1º, do Código Civil impediria a providência, já que não exclui a auto-gestão condominial, nem tampouco, retira poderes de assembleia e, ainda, há de ser entendido como sanções pecuniárias, sem afastar a interrupção de fornecimento de serviços.

Sustentar o contrário é exigir que o inadimplente tenha acesso a eventual piscina, clube ou salão de festas do condomínio, sem que contribua com o rateio necessário, o que parece ser enriquecimento sem causa.

Parece que forçar o fornecimento de água ao inadimplente é conceder incentivo ao descumprimento do dever de colaborar ao pagamento dos rateios e do consumo de água.

Ora, se a assembleia pode alterar a forma de uso do bem coletivo, com muito mais razão há de ter poderes para punir o inadimplente suspendendo o consumo do bem que se recusa a realizar a contraprestação pecuniária.

Revogo, expressamente, a medida liminar concedida e viabilizo a suspensão do fornecimento de água a autora enquanto estiver em débito, nos moldes  da convenção de condomínio.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO:
a) EXTINTO O PROCESSO, SEM ANÁLISE DO MÉRITO, nos termos do artigo 267, VI, Código de Processo Civil pela ilegitimidade do corréu SANTOS ADMINISTRADORA DE CONDOMÍNIOS E SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA, já que o direito em discussão pertence ao condomínio e não a administradora, que agiu dentro dos limites do mandato. 
b) IMPROCEDENTE o pedido inicial, reconhecendo a legitimidade da suspensão do fornecimento de água ao inadimplente quando aprovado em assembleia como no caso em apreço, a luz do que dispõe os artigos 9º e 24, §1º, da Lei 4.591/64, o que indica a inexistência de irregularidade na decisão tomada.

Arcará o autor com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 em favor do patrono do réu, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P. R. I.

Itaquera, 13 de março de 2014
Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
