

SENTENÇA

Processo nº:1003969-94.2014.8.26.0008 - Cautelar Inominada
Requerente:American Group Soluções Ltda - EPP
Requerido:Claro S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 29/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, movida por AMERICAN GROUP SOLUÇÕES LTDA-EPP em face de CLARO S.A., devidamente qualificados nos autos. 
Alega o Autor que em agosto de 2013 adquiriu 130 linhas de telefonia móvel, tendo recebido o desconto de três meses na franquia. Ocorre que um pouco depois da ativação, passou a ter problemas relacionados com sinal, entrando em contato com a Ré para que essa solucionasse o problema, porém não obteve êxito tendo que realizar reclamações perante a ANATEL que resolveu parcialmente o problema, pois algumas linhas funcionavam e outras não. Alega ainda que sempre permaneceu em dia com as suas faturas e que mesmo assim teve seus serviços cortados por um período. Posto isto, requer que seja concedida liminar para que as linhas sejam religadas e a procedência da demanda, visando o cancelamento dos débitos durante o período que as linhas não funcionaram e a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/76.
Houve emenda à inicial a fls.80/91.
Após ser citada, a Ré apresentou contestação (fls. 71/96) alegando que não houve ausência de sinal, assim como não havia defeito nas linhas, além de que não houve pratica de conduta antijurídica por parte da Ré que gerasse configuração de danos morais. Posto isto, requerer a improcedência de todos os pedidos e tendo em vista o princípio da eventualidade caso o juiz entenda ser o caso de condenação que o valor arbitrado seja de acordo com o princípio da razoabilidade.
Houve a interposição de Agravo de Instrumento pela Ré fls. 127/149.
Houve réplica a fls. 153/157.
Em apenso teve curso o processo nº 1003969-94.2014.8.26.0008 onde a Requerente requer que a Requerida se abstenha de negativar o nome da Autora em qualquer órgão de proteção ao crédito, assim como que esta seja compelida a não emitir nenhuma cobrança em desfavor da Requerente, pois já contratou outra empresa para os serviços. Pede a procedência da ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços, isentando a Requerida de qualquer penalidade prevista em contrato, assim como que sejam declaradas inexigíveis as faturas emitidas após janeiro de 2014.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/14.
Houve emenda à inicial a fls. 17/25.
Após ser citada, a Requerida apresentou contestação (fls. 76/84) alegando que houve o cumprimento da liminar, assim como que não houve falha na prestação de serviço, pois não havia ausência de sinal e muito menos defeito nas linhas, alega ainda que não poderá haver a rescisão contratual sem qualquer ônus. Posto isto, requer que a ação seja julgada improcedente.
É o relatório.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que a pretensão de condenação da requerida ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na retomada dos serviços está prejudicada uma vez que a autora já contratou outra operadora de telefonia e nos autos em apenso pretende tão somente a resolução do ajuste por culpa da ré e o reconhecimento de inexistência de débitos.
Neste sentido, aliás, restou decidido a fls.159 e, por conseguinte, a multa fixada é inexigível.
Superada esta questão, passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que a parte autora contratou a ré para o fornecimento de serviços de telefonia para cento e trinta linhas telefônicas.
Ocorre que segundo a inicial e documentos que a acompanharam, a prestação de serviços por parte da requerida mostrou-se defeituosa e a partir de dezembro de 2013 as linhas deixaram de funcionar.
A existência dos vícios na prestação dos serviços está suficientemente demonstrada nos inúmeros protocolos de atendimento e reclamações formulados pela autora (fls.33/36 e 48/49), protocolos estes cuja existência não foi negada pela ré, que não trouxe aos autos qualquer justificativa específica para os defeitos apontados.
Entre 13.12.2013 e 27.12.2013 foram ao menos sete solicitações de atendimento e solução de problemas formuladas junto à ré e à ANATEL, fato confirmado pelos e-mails de fls.33/36.
A falha na prestação dos serviços, aliás, foi reconhecida pela ré na comunicação de fls.31, na qual ela informa que uma equipe estaria trabalhando para solucionar o problema apontado, fato que não aconteceu e obrigou a autora não só a contratar outra operadora como a ingressar em Juízo na tentativa de resolver a questão e obter a continuidade dos serviços.
Vale ressaltar que embora a ré afirme em sua resposta que os serviços foram prestados de forma adequada, ela não trouxe nenhum documento apto a comprovar o alegado, não esclareceu a solução dada às diversas reclamações formuladas pela autora (e não as impugnou especificamente) e tampouco impugnou o documento de fls.31, no qual ela mesma reconhece falhas nos serviços.
A existência de ligações realizadas pela autora e comprovadas pelos documentos de fls.102/450 dos autos em apenso não é suficiente para afastar o direito da autora à resolução do ajuste por conta da má qualidade dos serviços prestados, situação, aliás, notória quando se trata das operadoras de telefonia.
A documentação apresentada, aliás, diz respeito apenas a ligações realizadas em dezembro de 2013, a maior parte delas na primeira quinzena, o que reforça a veracidade das alegações da requerente, que informa a suspensão dos serviços em meados de dezembro de 2013.
Ressalto, outrossim, que os problemas apresentados não ficaram restritos à interrupção definitiva dos serviços. Antes dessa situação, verificada a partir de meados de dezembro de 2013, a autora já havia formulado reclamações a respeito de ruídos nas linhas, funcionamento parcial e intermitente, o que explica a existência das ligações comprovadas nos autos em apenso.
Comprovada a má qualidade dos serviços prestados, merece acolhida a pretensão da autora à rescisão contratual sem o pagamento de multa rescisória.
Também merece acolhida a pretensão de inexigibilidade das faturas emitidas a partir daquela com vencimento em 17.12.2013, uma vez que os serviços não foram prestados a contento.
Contudo, para que não reste configurado o enriquecimento indevido da autora, faculta-se à ré a emissão de novas faturas apenas para a cobrança das ligações efetivamente realizadas pela requerente, conforme admitido por ela a fls.07 da inicial.
Como as faturas geradas a partir de dezembro de 2013 não refletem o valor efetivamente devido pela autora, acolho a pretensão deduzida nos autos em apenso para que a ré se abstenha de incluir o nome da autora em cadastro de inadimplentes por conta do não pagamento dessas faturas, observando a ressalva, já feita, de que a requerente deverá arcar com o pagamento das ligações efetivamente realizadas no período.
Por fim, merece acolhida a pretensão de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A autora, pessoa jurídica, contratou serviços de telefonia para cento e trinta linhas e, obviamente, a má qualidade dos serviços prestados trouxe contratempos à requerente que extrapolaram o mero dissabor cotidiano e prejudicaram o desenvolvimento de suas atividades empresariais e o contato com clientes, o que deve ser objeto de reparação extrapatrimonial.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização devida pela ré, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo procedentes a presente ação, processo 1101244.35.2014, bem como a ação em apenso, processo 1003969.94.2014, para: a) dar por rescindido o contrato entre as partes sem imposição de multa contratual à requerente; b) condenar a ré ao pagamento de dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; c) reconhecer a inexigibilidade das faturas a partir daquela vencida em 17.12.2013, inclusive, ressalvando à ré o direito de efetuar a cobrança das ligações efetivamente realizadas pela autora no período; d) condenar a ré a se abster de incluir o nome da autora nos cadastros do SERASA e SCPC por conta das faturas impugnadas, tornando definitiva a liminar concedida nos autos do processo 1003969.94.2014; e) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, em ambos os feitos, arbitrados estes em 20% do valor da condenação fixada na alínea ?b?, eis que o trabalho realizado envolveu a elaboração de duas petições iniciais e várias manifestações em ambos os feitos.
Traslade-se cópia para os autos em apenso.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE.

P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
