

C O N C L U S Ã O

Em  02 de julho de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:1003664-31.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ ANTONIO RUBIO LOPES
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de depósito bancário cumulada com pedido de indenização por danos morais no qual o autor, em síntese, afirma ter efetuado um depósito, em 30 de junho de 1950, no valor de Cr$ 2,60 em conta-poupança do Banco Nossa Caixa S.A., que foi sucedido pelo réu, o qual o réu recusa-se a restituir ao autor, o que lhe causou danos morais, que estima no importe equivalente a 400 salários mínimos.

Houve aditamento da inicial para o fim de corrigir o valor atribuído à causa.

Citado, o réu apresentou contestação, na qual aduz, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, diante das normas contidas nos arts. 1º e 2º da Medida Provisória 1.597/97 e Resolução do Banco Central nº 2.025/93. No mérito, sustenta que a legislação vigente à época obrigou os correntistas ao recadastramento de suas contas, sob pena de recolhimento das quantias depositadas aos cofres do Banco Central, à disposição da União, não comprovando o autor que tenha operado ao recadastramento exigido por lei, daí a razão de não fazer jus ao valor pleiteado e não ter o réu praticado qualquer ato ilícito passível de indenização. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria posta em debate é eminentemente de direito, e os documentos apresentados são suficientes para a compreensão da matéria fática controvertida.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.

O pedido inicial é improcedente.

O depósito em conta bancária, a qualquer título, que não tenha sido objeto de recadastramento nos termos da Medida Provisória 1.597/97, foi recolhido aos cofres do Banco Central do Brasil e, em seguida, passou ao domínio da União, conforme as disposições da Lei 9.526/97.

De fato, preceituam os arts. 1º e 2º da citada lei:

?Art. 1º Os recursos existentes nas contas de depósitos, sob qualquer título, cujos cadastros não foram objeto de atualização, na forma das Resoluções do Conselho Monetário Nacional nºs 2.025, de 24 de novembro de 1993, e 2.078, de 15 de junho de 1994, somente poderão ser reclamados, junto às instituições depositárias, até 28 de novembro de 1997.
(...)
§ 2º Decorrido o prazo de que trata este artigo, os saldos não reclamados, remanescentes junto às instituições depositárias, serão recolhidos ao Banco Central do Brasil, na forma por este determinada, extinguindo-se os contratos de depósitos correspondentes na data do recolhimento.
§ 3º A medida em que os saldos não reclamados remanescentes de que trata o parágrafo anterior forem sendo recolhidos ao Banco Central do Brasil, este providenciará a publicação no Diário Oficial da União de edital relacionando os valores recolhidos e indicando a instituição depositária, sua agência, a natureza e o número da conta do depósito, estipulando prazo de trinta dias, contados da sua publicação, para que os respectivos titulares contestem o recolhimento efetuado.

   § 4º Do indeferimento da contestação cabe recurso, com efeito suspensivo, no prazo de dez dias, para o Conselho Monetário Nacional.

   Art. 2º Decorrido o prazo de que trata o § 3º do artigo anterior, os valores recolhidos não contestados passarão ao domínio da União, sendo repassados ao Tesouro Nacional como receita orçamentária.?

Tem-se no caput do art. 1º da Lei 9.526/97 verdadeiro prazo decadencial dos correntistas exigirem das instituições financeiras depositárias os valores de contas não recadastradas. Decorrido esse prazo, decaiu o direito dos correntistas, em face das instituições financeiras, de exigir a restituição desse depósito, que foi encaminhado aos cofres do Banco Central do Brasil, para, posteriormente, ser declarado domínio da União.

Não se trata aqui de imprescritibilidade do direito de ação, mas de decadência do próprio direito dos correntistas de exigirem em face das instituições financeiras a restituição dessas quantias, até porque os contratos de depósito, nos termos do § 2º do art. 1º da Lei 9.526/97, após 28 de novembro de 1997 extinguiram-se, daí não mais se podendo falar em imprescritibilidade do direito de ação de correntistas em face das instituições financeiras depositárias, uma vez que extinta essa relação jurídica por força de lei na data mencionada.

A decadência estabelecida por lei pode e deve ser reconhecida de ofício, nos termos do art. 210 do Código Civil.

Não se pode aqui desconhecer e confundir a decadência do direito do depositário com a prescrição, valendo sempre a distinção bem explicitada por De Plácido e Silva em sua obra Vocabulário Jurídico, ed. Forense, 31ª ed.:

?a decadência traz em seu conceito certa analogia com a prescrição por via da qual, indiretamente, o direito se pode extinguir, desde que, tendo por objeto a ação, cujo exercício se extingue, mediata e indiretamente faz perecer o direito, em que a ela se funda.
Por isso, com elementos comuns (inércia e o tempo) na decadência, a inércia se refere ao exercício do direito, quando para sua eficácia se fazia mister que ele se desse dentro de um período prefixado; ao passo que na prescrição, a inércia é relativa ao exercício da ação (demanda), dentro do prazo que lhe é assinado, desde o nascimento dela, ação, em regra, posterior ao nascimento do direito, para que se operem os efeitos que lhe são legalmente assegurados, quando seja seu direito ameaçado ou violado? (destaque nosso).

Pertinente trazer à baila a lição de Arnoldo Wald acerca da decadência, em sua obra Direito Civil I ? Introdução e Parte Geral, ed. Saraiva, 13ª edição:

?A decadência ocorre quando não existe dever jurídico do sujeito passivo que não tenha sido cumprido, ocasionando uma lesão do direito, mas tão somente faculdade que pode ou não ser exercida, durante um certo prazo fixado pela lei.
(...) A decadência é a perda de um direito pelo seu não exercício no prazo fixado pela lei. Os prazos decadenciais não se suspendem, não se interrompem e fluem inexoravelmente contra tudo e contra todos, salvo contra os absolutamente incapazes?.

Dentro desse contexto tão bem explicado pelos ilustres doutrinadores, não pairam dúvidas de que o prazo que foi fixado pelo legislador no caput do art. 1º da Lei 9.526/97 para o exercício do direito dos correntistas de reclamar, junto às instituições financeiras, os recursos objetos de depósito em contas que não foram recadastradas é decadencial e não prescricional, daí por que de nada valem os precedentes citados pelo autor acerca da imprescritibilidade do direito de ação dos depositários em face de instituições financeiras depositantes, até porque o contrato de depósito foi extinto e não mais subsiste por força do § 2º da norma em comento.

E decaindo o autor em seu direito de reclamar tais recursos, e agindo a instituição financeira nos termos da legislação em vigor, não cometeu esta nenhum ato ilícito passível de indenização por danos morais, em especial porque a perda do direito do autor sobre esses recursos ocorreu por sua inércia e, portanto, por sua culpa exclusiva, ocasionando a incidência do art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, incs. I e IV, do Código de Processo Civil.

O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observado, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.


Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P. R. I.
                
São Paulo, 20 de julho de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
