

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003470-04.2014.8.26.0011
Requerente:Benedito Alves Garcia
Requerido:Banco Original S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
BENEDITO ALVES GARCIA ajuizou esta ação contra BANCO ORIGINAL S/A.
Alegou o autor que celebrou com o réu contrato de empréstimo consignado, mediante desconto em seus vencimentos de aposentadoria, e que solicitou ao réu boleto para quitação antecipada do contrato.  O réu, entretanto, não teria entregue o boleto após cinco dias úteis da solicitação, tendo o autor ainda enviado telegrama para formalizar a solicitação.  Ante a inércia do réu, ajuizou o autor para pleitear obrigação de fazer, consistente na emissão do boleto, e para condenar o réu a pagar-lhe indenização pelos prejuízos que a demora  lhe está acarretando.
A inicial de fls. 1/16 veio instruída com o telegrama (fls. 22/23).
O réu contestou às fls. 29/31 e alegou que a ação teria perdido seu objeto pois o autor já teria quitado antecipadamente o contrato de empréstimo nº 5941311.
Instruiu o réu a contestação com a declaração de quitação de fls. 57.
Réplica às fls. 60/61.

É o Relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330 do CPC.
Restou incontroverso nos autos que o contrato de empréstimo consignado nº 5941311 celebrado entre as partes já foi quitado antecipadamente, como noticiado na contestação e confirmado pelo autor em sua réplica.  O réu também instruiu os autos com a declaração de fls. 57 neste sentido.
Disto resulta a perda superveniente do objeto da ação relativa à obrigação de fazer para que o réu emita boleto destinado à quitação antecipada daquele contrato.
O autor também cumulou aquela pretensão com pedido de indenização.
A pretensão deve ser rejeitada tendo em vista que eventual demora para a instituição financeira emitir o boleto para a quitação antecipada não constitui ato ilícito.  Trata-se de providência administrativa que demanda tempo e análise contábil, o que justifica eventual atraso para o atendimento da solicitação do consumidor.
O réu atendeu a solicitação do autor, que quitou antecipadamente o contrato, o que confirma que não havia resistência do réu à pretensão do autor nem prática de ato ilícito.
Ainda que a Instrução Normativa INSS/PRES nº 28 de 16.5.2008 preveja em seu art. 23, § 1º, o prazo de cinco dias úteis para a disponibilização do boleto, trata-se de praz impróprio cuja inobservância em si não constitui ato ilícito.
Também não há que se falar indenização por danos morais tendo em vista que o fato não constituiu ofensa à honra ou dignidade do autor mas mero aborrecimento não indenizável.
Por esta razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que BENEDITO ALVES GARCIA ajuizou contra BANCO ORIGINAL S/A.
Sem custas processuais ou honorários advocatícios ante a Justiça Gratuita deferida ao autor (fls. 24).
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
