

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:FABIO ASSUMPÇÃO SIMÃO e outro
:Electrolux do Brasil S/A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré comprovasse a existência de peça de reposição para conserto do aspirador de pó dos autores.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através dos documentos juntados aos autos, os quais demonstram que seu aspirador de pó, adquirido pelo valor de R$ 299,00, em setembro de 2011, não pôde ser consertado, em julho de 2013, por ausência de peças disponibilizadas pela fabricante, ora ré.

Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pelos consumidores, o aspirador de pó não foi devidamente consertado, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruído para o fim destinado.

Os requerentes, como exposto, juntaram aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por eles narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão da inicial. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelos autores, é o caso de acolhimento, em parte, de seus pedidos pelo Juízo. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que deixou de disponibilizar peça para conserto de aspirador adquirido recentemente, no ano de 2011. 

Apurada a responsabilidade da ré pelo desgaste psicológico suportado pelos autores, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para compensar a dor suportada pelos autores, sem que configure enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (13 de agosto de 2014) até o efetivo pagamento. 

Condeno a ré, ademais, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em trocar o aspirador de pó dos autores, por outro, totalmente novo, no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação pessoal da parte devedora, em execução (conforme Súmula nº. 410, do STJ, segundo a qual "A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer"), sob pena de incorrer em pagamento de multa diária, no valor de R$ 20,00 (vinte reais) por dia, limitada sua incidência a período de 30 (trinta) dias, cujo total será revertido a favor dos autores, no caso de descumprimento da obrigação. 

A ré deverá retirar o produto diretamente da assistência técnica em que se encontra até a presente data.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de agosto de 2014
