

SENTENÇA

Processo nº:1003603-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FRANCISCA EVANGELISTA DE BARROS SILVA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

FRANCISCA EVANGELISTA DE BARROS SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E CANCELAMENTO DE PROTESTO C/C TUTELA ANTECIPADA em face de BV FINANCEIRA S/A, qualificados nos autos, objetivando a declaração da inexigibilidade do débito no valor de R$7.844,11, a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o cancelamento do protesto, assim como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em montante equivalente a dez vezes o valor da cobrança indevida. Juntou procuração e documentos (fls. 08/12).    
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 27).
Citada (fls. 34), a ré foi intimada para regularizar a petição apresentada de forma física, sob pena de revelia (fls. 42). Contudo, deixou transcorrer in albis o prazo para o cumprimento da determinação (fls. 79). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Diante da inércia, já que a apresentação de resposta por meio de petição física, em autos digitais, não pode ser aceita, entendo presentes os efeitos da revelia, os quais fazem presumir verdadeira a matéria fática apresentada (CPC, art. 319).  
Ressalte-se que a ré, mesmo intimada a regularizar a petição apresentada em forma física (fls. 35/36), nada fez (fls. 41).
Nada obstante a inexistência de vinculação inexorável entre revelia e prejuízo do polo passivo, in casu, mister se faz o reconhecimento do direito reclamado referente a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplente e do Tabelionato de Protestos, além da condenação da ré ao pagamento de danos morais.  
Com efeito, verifica-se que o protesto ocorreu em 18 de fevereiro de 2008 (fls. 11), sendo que a declaração apresentada pelo departamento de cobrança da ré (fls. 09), datada do dia 5 de junho de 2008, indica que a autora não possuía restrição nos órgãos de proteção ao crédito referente às parcelas do contrato de financiamento firmado entre as partes. 
Por esse motivo, em razão da declaração ser posterior à data da realização do protesto e levando-se em consideração os efeitos da revelia, diante da não impugnação dos fatos apresentados, ficou demonstrado que a autora quitou o empréstimo realizado, sendo, portanto, indevida a  cobrança. 
No mais, com relação ao pedido de indenização, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Dessa forma, frente aos efeitos da revelia, é de se considerar que a ré deu causa à inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito sendo, portanto, de rigor a indenização, em razão do prejuízo causado à sua imagem e ao seu bom nome.
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Assim, considerando devida a indenização, resta analisar o valor a ser atribuído aos danos morais. 
Antônio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, 2ª edição, menciona alguns critérios que devem ser considerados pelo julgador no momento da mensuração do dano moral, lembrando sempre que não existe piso ou teto para o dano moral. Entre os critérios sugeridos estão: não aceitação de indenização meramente simbólica, evitar o enriquecimento injusto, observar a gravidade e as peculiaridades do caso, tentar o julgador encontrar uma harmonização da indenização em casos semelhantes e atentar ao contexto econômico do país.
Para o caso em apreço, observo que uma quantia muito alta representaria, sem dúvida alguma, um enriquecimento sem causa para a autora.
Dentre os critérios mencionados, entendo que a autora faz jus a uma indenização, por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (fls. 06) apresenta caráter apenas estimatório. 
Não se justifica a fixação da indenização em valor tão elevado quanto o sugerido na inicial, pois o que se busca é apenas a compensação do mal sofrido, mas não o enriquecimento da autora.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do débito no valor de R$ 7.844,11 (sete mil, oitocentos e quarenta e quatro reais e onze centavos) e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1% a.m, além de correção monetária, ambos incidentes a partir desta condenação. DETERMINO, outrossim, o cancelamento dos apontamentos existentes em nome da autora, com a expedição de ofício ao 1º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Capital ? SP para cancelamento do protesto, bem como à Serasa para que exclua o nome da autora do rol de inadimplentes pelo débito em questão. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
