

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003621-88.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Douglas Ribeiro Neves
Requerido:Brookfiel Rio de Janeiro Empreendimentos Imobiliários SA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
DOUGLAS RIBEIRO NEVES propôs ação pelo rito ordinário em face de BROOKFIELD RIO DE JANEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. alegando, em síntese,  que celebrou com as rés dois contratos de compra e venda das salas comerciais descritas na inicial. Aduz que pagou a quantia de R$20.218,40 para pessoas que estavam trabalhando no stand de vendas das rés, a título de comissão de corretagem, remuneração SATI e prêmios. Sustenta que não pediu e não recebeu os serviços que justificassem tais cobranças. Requereu a condenação das rés na devolução da quantia de R$20.218,40, com juros e correção monetária desde o desembolso. Juntou documentos.
Em contestação as requeridas sustentam, preliminarmente, ilegitimidade passiva no que se refere ao pedido de devolução de corretagem e SATI, uma vez que referidas quantias foram pagas a empresas e corretores autônomos e prescrição, nos termos do art. 206, §3º, V do CC. No mérito alegam que o autor sabia que a cobrança se referia a intermediação da venda e efetuou o pagamento; assinou os recibos comprovando que os serviços foram prestados em seu favor; regularidade da cobrança. Pugnaram pela improcedência.
Houve réplica.
É o relatório, no essencial.

DECIDO.
De início, anoto que a relação em litígio é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê prazo prescricional de cinco anos para reparação de danos, motivo pelo qual fica afastada a preliminar de prescrição suscitada pelas rés.
Afasto ainda a preliminar de ilegitimidade, face a existência de conexão entre a compra e venda e a corretagem.
No mais, trata-se de ação em que o autor pretende a devolução de valores pagos indevidamente a título de corretagem, prêmios e SATI.
É fato incontroverso que os valores referentes a corretagem e assessoria técnico imobiliária (SATI) foram arcados pelo autor. Alegam as requeridas que o montante cobrado é devido, tendo em vista que houve a intermediação para a compra das unidades imobiliárias por funcionários autônomos.
Tais fatos, porém, não restaram comprovados nos autos. Pelo contrário, há informação de que a corretagem foi imposta pelas requeridas, sem anuência do autor, ofendendo o dever de informação clara a respeito das obrigações contratuais, bem como configurando venda casada, atitude vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39).
Nesse sentido:
?Apelação. Ação declaratória de nulidade de distrato combinada com as pretensões de rescisão contratual, devolução de valores adiantados e de indenização por dano moral. Desfazimento. Validade. Ausência de alegação de vício de vontade. Inadimplemento. Causa bastante ao rompimento da avença. Parcelas quitadas. Possibilidade de o comprador, mesmo em mora, receber o estorno das quantias pagas. Precedentes da jurisprudência e Súmula 3 desta Casa. Fixação, no caso, da porção de vinte por cento de retenção sobre todos os valores desembolsados. Corretagem autônoma. Descabimento. Intermediação feita em benefício da vendedora. Venda casada. Invalidade aos olhos do CDC. Necessidade de compor a totalidade das quantias entregues. Dano moral. Caracterização. Assinatura da quebra que significou o rompimento do ajuste e, em consequência, de todas as demais obrigações pendentes ou não. Inscrição abusiva. Valor atribuído. Proporção com o pensamento do STJ. Sucumbência. Derrota equivalente. Rateio acertado (CPC, art. 21). Recurso dos autores provido em parte, desprovido o da ré?. (Apelação 0072855-51.2012.8.26.0100, TJ/SP, 3º Câmara de Direito Privado, Rel. Beretta da Silveira, D.J. 21.01.2014). 
?RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - CULPA DA ADQUIRENTE - DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS, PERMITIDA A RETENÇÃO DE 20% VISANDO COMPOR AS PERDAS DA VENDEDORA - PRAXE QUE ATRIBUI AO VENDEDOR A RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DA INTERMEDIAÇÃO - INEXISTÊNCIA DE ESPECIFICAÇÃO DIVERSA - CONTRATO DE ADESÃO, SUBMETIDO AOS DITAMES DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - IMPOSIÇÃO DA INTERMEDIADORA - DEVOLUÇÃO DA CORRETAGEM ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA - RECURSO PROVIDO EM PARTE?. (Apelação nº 9282587-64.2008.8.26.0000, TJ/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Erickson Gavazza Marques, D.J. 03.10.2012).
Por estes motivos é que as requeridas devem arcar com os gastos do serviço prestado, ressarcindo o autor dos valores despendidos.
Ademais, a cobrança pelo gerenciamento técnico-imobiliário também é ilegal e não pode ser objeto de cobrança junto ao consumidor. 
Situação análoga a dos autos foi objeto de julgamento na apelação nº 0146613-97.2011.8.26.0100 junto a 30ª Câmara do TJ/SP, cujo relator foi o Desembargador Orlando Pistoresi: 
Prestação de serviço - Mediação Repetição de indébito - Quantia relacionada a serviços de assessoria técnico -imobiliária ?Venda casada? Vedação - Cobrança por serviço não conscientemente contratado CDC, art. 39, I - Serviço sem prestação demonstrada Configuração - Restituição de valores pagos Confirmação. Há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços. Pagamento indevido efetivado Devolução em dobro Admissibilidade.
Ainda assim no mérito, assim decidiu com sua costumeira acuidade: 
?... A verdade é que os serviços denominados de assessoria técnico-imobiliária sequer resultaram comprovados, sendo abusiva aquela contratação eis que caracteriza verdadeira ?venda casada?, prática abusiva e vedada por lei (Código de Defesa do Consumidor, art. 39,I).
Da prova dos autos extrai-se que não há qualquer advertência a respeito da facultatividade da contratação dos serviços aqui tratados, consoante se vê dos termos contratuais de fls. 18/19 evidenciando a prática de venda casada.
Consoante superiormente definido na sentença ?há a venda casada quando o fornecedor somente coloca à disposição do consumidor um produto se, obrigatoriamente, o consumidor adquirir em conjunto outro produto ou outro de seus serviços. Ora, no caso dos autos o autor desejou celebrar um compromisso de compra e venda de um bem imóvel, contudo, o réu condicionou, ainda que de forma tácita, a celebração desse contrato à contratação dos serviços de assessoria técnico-imobiliária, sem informar ao consumidor de forma clara e expressa que este serviço era facultativo?.
E arremata concluindo que ?há inequívoco condicionamento do serviço de assessoria técnico-imobiliária à celebração do ajuste desejado pelo consumidor, pois não se tem notícia da possibilidade do contratante contratar outro profissional para estes serviços ou, ainda, não se sabe sequer se tais serviços de assessoria foram efetivamente prestados ao autor...?. 
Mutatis mutandis, também abusiva no presente caso a cobrança, pois oriunda de  venda que fere a princípio básico do direito do consumidor, sendo devida a restituição ao autor do valor pago a título de gerenciamento técnico-imobiliário ou taxa SATI - serviço de assessoria técnico imobiliário (fls. 44/45).
Em suma, é devida ao autor a restituição de todos os valores pagos a título de corretagem e gerenciamento técnico-imobiliário no importe de R$18.516,00 (valor da corretagem ? fls. 31/32 mais SATI ? fls. 44/45), na forma simples e devidamente atualizado. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face das rés. Condeno as rés a restituírem ao autor os valores pagos a título de corretagem e SATI, no importe de R$18.516,00 (valor da corretagem ? fls. 31/32 mais SATI ? fls. 44/45), acrescido de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso, e juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. 
São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
