

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003470-16.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:higor maia feronymo
Requerido:casas bahia s/a e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que no lugar de CASAS BAHIA S/A passe a constar VIA VAREJO S/A.
3. Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
4. Em relação à ré AÇÃO ELETRÔNICA LTDA, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Não obstante a parte autora tenha formulado seus pleitos também contra tal ré, deflui dos autos que esta é empresa autorizada de assistência técnica da ré SAMSUNG (fabricante do aparelho televisor referido neste feito). 
Nesse passo, não se cogita de cabimento de pretensão em daquela ré, na medida em que não se trata da fabricante do produto, que é o caso da ré SAMSUNG, de maneira que esta é quem deve responder em relação às consequências decorrentes dos vícios apresentados pelo bem. 
Impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito também em relação à ré VIA VAREJO S/A, pois conquanto tal ré tenha vendido à parte autora o produto referido na inicial, extrai-se que o impasse estabeleceu-se com a ré SAMSUNG, ainda que por meio de assistência técnica autorizada desta, de maneira que, no mérito, a lide há de ser examinada somente em relação á ré SAMSUNG. 
A preliminar deduzida pela ré SAMSUNG, de falta de interesse de agir, não tem cabimento. Ora, a este título, a ré menciona que ?não apresenta qualquer resistência à sua pretensão (da parte autora)?. Porém, depois, a ré, no mérito, sustenta que a parte autora não tem razão, alegando inclusive, que não se cuida de vício no bem de origem do fabricante. Enfim, a postura discrepante da ré, na própria contestação, demonstra que está bem presente o interesse de agir da parte autora.
Se a parte autora, consumidora, levou o aparelho televisor à assistência técnica autorizada da ré e se, inclusive, diante dos vícios apresentados, o aparelho foi substituído, como se denota de documentos que acompanham a inicial, de ordinário há de se inferir que o bem apresentava vícios, que não decorreram de culpa da autora, consumidora, ou de terceiro, vertendo, pois, que se cuida de vícios sob responsabilidade do fornecedor.
Ora, não fosse assim, de ordinário a ré sequer teria, por meio de assistência técnica, autorizado, mais de uma vez, reparo no bem, ou mesmo a substituição por outro.
No mais, diante desse contexto, verossímil a alegação da parte autora, no sentido de que, mesmo o bem que fora substituído tornou a apresentar vício, mas, ainda assim, retirado o bem por assistência técnica autorizada da ré, o que se coaduna com o documento de fls. 14, o bem não fora reparado, nem fora restituído à parte autora o valor correlato.
Assim, há de prevalecer o relatado pela consumidora, em detrimento do ventilado pela ré, não vertendo, de algum modo, que os vícios tenham decorrido de culpa exclusiva do autor, de terceiro, ou de caso fortuito ou força maior, sendo que o ônus da respectiva prova era da ré.
E, diante disso, a ré SAMSUNG deve ser responsabilizada, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC, de modo que deve ser condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.290,00, atualizada monetariamente desde 6 de setembro de 2012 (data da aquisição) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
De outra banda, fica tal ré autorizada a retirar o produto por derradeiro retirado da residência do autor do local em que atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra.
Consigne-se que, quanto à indenização por danos materiais, a tutela há de ser concedida nos termos acima explicitados, que bem refletem os ditames normativos aplicáveis ao caso, revelando-se adequados ao devido desate da controvérsia quanto aos vícios no bem, eis que tomado como parâmetro o valor gasto pelo autor na aquisição do produto, com os devidos consectários. 
A ré SAMSUNG também deve reparar o dano moral que causou à parte autora
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, o quanto acima exposto aponta que tal ré submeteu a parte autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido sanado de modo célere por ela, rompendo, assim, o equilíbrio emocional do consumidor, caracterizando o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, em relação às rés AÇÃO ELETRÔNICA LTDA e VIA VAREJO S/A, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação à ré SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.290,00, atualizada monetariamente desde 6 de setembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Fica tal ré autorizada a retirar o produto por derradeiro retirado da residência do autor do local em que atualmente se encontra, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
