

SENTENÇA

Processo nº:1003153-64.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Martim Prado Mattos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

C O N C L U S Ã O
Aos 22 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
MARTIM PRADO MATOS propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., ambos qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega inexistente. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/44).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 46) e cumprida (fls. 48/51).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 52/53).
O autor informa que recebeu notificação da ré, em que declara fraude na contratação dos serviços e reconhece a indevida negativação do nome do requerente (fls. 55/56).
Citada a ré (fls. 63), não apresentou resposta (fls. 64).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo deve ser julgado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, à vista da revelia do polo passivo (art. 319, CPC).
Devidamente citada(o)(s), a(o)(s) ré(u)(s) não apresentou(aram) contestação (revelia ? art. 319, CPC) (fls. 64).
O aviso de recebimento foi recepcionado no endereço da ré, informado à Receita Federal do Brasil, conforme consulta que segue anexa; pelo que é inegável o implemento do ato citatório.
A falta de apresentação de contestação no prazo legal conduz à revelia da(o)(s) ré(u)(s), que desencadeou dois de seus principais efeitos:
"Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta.  Se há  elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está  o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor.  Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicente Greco Filho, Saraiva, 1984, 2º v., p. 130.)
Neste cenário, o pedido é procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Há prova do apontamento carreada aos autos (fls. 08/09).
Note-se que a ré não se deu ao trabalho de juntar cópia do contrato celebrado em nome do(a)(s) autor(a)(es), referente ao(s) débito(s) apontado(s) na inscrição.
Não é possível exigir do autor, que alega a inexistência de relação jurídica entre as partes, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-lo a produzir prova negativa ou diabólica).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido.? [g.n.] (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n- 527.332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09.10.2008, v.u.).
Diante da desídia da(o) ré(u) até mesmo na juntada do instrumento contratual relativo ao débito apontado e da prova da inscrição, é evidente a sua responsabilidade a título de danos morais.
Assim, é indisputável o vício na prestação dos serviços bancários, do que decorre o dever de indenizar.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental. Sobre o tema:
?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. 
- A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência.  Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos.
- O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação.
Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra  Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008).
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro  Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do(a)(s) autor(a)(es) que inicialmente pleiteou os benefícios da justiça gratuita afirmando-se pobre, não podendo receber alto valor, sob pena de enriquecimento ilícito.
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Cuidando-se de ilícito extracontratual, os juros correrão desde o ato ilícito, nos termos do artigo 398, do Código de Processo Civil:
?Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou.?
No mesmo sentido, o verbete nº 54, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: ?Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.? (STJ, Corte Especial, J. 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801; RSTJ vol. 38 p. 369; e RT vol. 688 p. 171).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexigível a(s) dívida(s) objeto dos apontamentos discutidos nos autos em relação ao(à) autor(a), tornando definitiva a tutela antecipada que determinou a sua retirada dos cadastros de proteção ao crédito; e ii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a inscrição (art. 398 CC e Súmula nº 54, C. STJ).
Sucumbente, arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de 30 (trinta) dias contados do trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
