

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003663-43.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte Aéreo
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS S/A ajuizou a presente ação regressiva de reparação de danos contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro automático de bagagem (decorrente da compra da passagem aérea com o cartão American Express) com Nadja Milegna Gonçalves Dias da Silava, assegurando sua bagagem em viagem ocorrida no dia 24/05/2012 partindo de Recife/PE com destino a São Paulo/SP. As malas foram extraviadas. Indenizou a segurada em 10.126,00, sub-rogando-se nos direitos da segurada. Requer a condenação da ré ao pagamento do valor indenizado. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, diz que o conteúdo das malas não foi inventariado, não havendo parâmetro à indenização. Não há danos morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A preliminar de prescrição é despicienda, pois invoca a ré prazo ânuo previsto em lei para pretensões porventura formuladas pelos segurados contra seguradoras sem se atentar que não é este o caso dos autos.
A ação é de reparação de danos por extravio de bagagem, e a passageira/consumidora lesada pelo precário serviço prestado pela ré teria o prazo de três anos previsto no art. 206, § 3º, V, do CPC. Sub-rogando-se nos direitos da segurada este o prazo a ser conferido à seguradora. 
Aliás, a genérica e descompromissada peça defensiva é uma ode à temeridade, e quem a lê tem certeza que não se idenficou de forma adequada o caso dos autos. 
Exemplo claro do que aqui se afirma é que mais da metade da peça defensiva é voltada a impugnar indenização por danos morais sequer pedida. 
O que leva advogados pagos para bem atender seu cliente a agirem assim não sei, nem me interessa, mas além de falta ética há nítida falta de respeito com o cliente que lhe paga, com a parte contrária e colegas de profissão que têm de ler a peça sem concatenação fática com o que dos autos há, e com o magistrado, que também tem de lê-la quando poderia utilizar o tempo que já não lhe sobra para apreciar outras efetivamente sérias.
Passando, então, ao que efetivamente se refere aos autos sob análise temos que não há controvérsia quanto à matéria fática levantada na inicial, ou seja, quanto ao efetivo extravio das malas da segurada.
A autora indenizou a segurada pelos prejuízos experimentados, nos limites da apólice, sub-rogando-se nos direitos daquela perante, na forma preconizada pelo art. 346, inciso III do CC, e a viabilidade do regresso é questão assentada na súmula 188 do E. Supremo Tribunal Federal: O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.
Assim, inexorável reconhecer que o segurador, por efeito da subrogação legal, tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu, não havendo espaço a limitações por vezes sugeridas com base no Código Brasileiro de Aeronáutica que, na verdade, tem aplicação distinta.
Não se presta àquele diploma a limitar o ressarcimento nos casos em que o extravio e, consequentemente o prejuízo a terceiros, se deu em virtude de falha latente na prestação de serviços de tranporte, como no caso dos autos, mas sim quando dito extravio decorre de acidentes aéreos.
Noutras palavras, a Lei nº 7.568/86 não revoga excepciona os dispositivos legais e constitucionais que asseguram à vítima de ilícito contratual ou extracontratual a reparação integral. A regra não beneficia a falha na prestação de serviços. 
Tal posicionamento é o que prevalece na jurisprudência, resumido com precisão em aresto da lavra do Des. Roberto Bedaque (Apelação nº 991.08.068854-4, j. 17.03.2010): a responsabilidade tarifada prevista na legislação especial é restrita aos casos de danos decorrentes de acidente aéreo, que envolve riscos inerentes a essa modalidade de transporte. Em caso de extravio de mercadorias transportadas, a reparação do dano decorre da falha da prestação de serviço, é regulada pelo direito comum, independe do recolhimento de taxa ad valorem, e deve ser integral (cfr. AgReg. no REsp. n. 147.144-SP, STJ, 3a T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j . 24.5.05, in DJU de 20.6.05, p. 263; REsp. n. 147.294-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Barros Monteiro, j . 16.12.04, in DJU de 14.3.05, p. 338; REsp. n. 494.046-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 27.5.03, in DJU de 23.6.03, p. 387; REsp. n. 443.639-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 3.10.02, in DJU de 18.11.02, p. 232; REsp. n. 329.520-SP, STJ, 3a T., Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.6.02, in DJU de 2.9.02, p. 184; REsp. n. 327.495-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 7.3.02, in DJU de 29.4.02, p. 24).
Ainda a propósito do tema confiram-se os seguintes arestos do E. TJSP:
RESPONSABILIDADE CIVIL TRANSPORTE AÉREO DE CARGAS AÇÃO REGRESSIVA. Relação de consumo não configurada Serviço contratado como mera fase da atividade empresarial desenvolvida pelos contratantes, despido, pois, do viés de destinação final.  Não incidência, nada obstante, da responsabilidade tarifada prevista no CBA, art. 262, restrita às hipóteses de extravio de carga por decorrência de acidente aéreo, em consonância com o risco inerente à atividade Hipótese de mera prestação defeituosa do serviço, a vincular a responsabilidade civil objetiva do transportador ao direito comum, impondo a reparação integral dos danos nos quais sub-rogada a seguradora autora. Recurso desprovido. (Apelação nº 0315244-47.2010.8.26.0000, 15ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Airton Pinheiro de Castro, J. 24/09/2013).
Indenização - Cabimento - Responsabilidade regressiva - Contrato de seguro - Transporte aéreo de carga - Extravio das mercadorias - Código de Defesa do Consumidor - Não incidência - Contrato de transporte aéreo de mercadorias - Relação de consumo não caracterizada - Transporte de mercadorias e bens de produção ? Código Brasileiro de Aeronáutica - Responsabilidade tarifada - Não incidência - Extravio - Falha da prestação de serviço - Responsabilidade regulada pelo direito comum - Reparação integral do dano, independentemente de pagamento de taxa ad valorem - Não caracterização de caso fortuito ou força maior - Presunção de dolo ou culpa grave da apelante - Recurso não provido (Apelação n° 991.08.068854-4, 22ª Câmara, Rel. Des. Roberto Bedaque, j. 17.03.2010).
Ação de indenização por danos materiais, fundada em inadimplemento de contrato de transporte terrestre e aéreo de carga Desaparecimento de parte da mercadoria transportada - Ação julgada procedente Apelação da transportadora sustentando em preliminar inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais e, no mérito, alegando que (1) não foi observado o Código Brasileiro de Aeronáutica; legislação especial que rege a matéria; (2) o valor do frete foi calculado unicamente com base no peso da carga, logo eventual responsabilidade da transportadora deve ser limitada a 3 OTN's por quilo de carga extraviada, conforme dispõe o art. 262, do Código de Aeronáutica, e não sobre o valor das mercadorias; e, (3) os honorários advocatícios foram fixados de modo excessivo - Não acolhimento - Ocorrido extraviode mercadoria durante o transporte, não se aplica a indenização tarifada prevista em legislação especial, mas sim a regra da reparação integral pelo montante do dano causado -'Precedentes do Col. STJ e desta Câmara (Apelação com Revisão n° 1.311.479-9, 11ª Câmara, Rel. Des. Moura Ribeiro, j. 11.12.2008).
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo nacional de carga Extravio das mercadorias Fato não decorrente de acidente aéreo Não incidência da indenização limitada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica Direito à reparação integral, quer se trate de relação de consumo ou não Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça Ação regressiva procedente - Apelação improvida (Apelação n° 7.019.724-1, 15ª Câmara, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. 07.05.2010).
Veja-se que pela documentação juntada a segurada partiu de São Paulo em 12 de maio de 2012 com destino ao Recife/PE e por lá permaneceu até o dia 24 de maio de 2012. Foi aberto protocolo de irregularidade (fls. 62).
O conteúdo da mala extraviada declinado na regulação do sinistro é absolutamente compatível com o local e período da viagem, bem como os valores indicados. Tudo isto, aliado à falta de impugnação específica da requerida, torna impertativo o acolhimento dos pedidos, cabendo destacar que ninguém inventaria calcinhas, calças, enfim, itens elementares levados nas malas transportadas pela ré que, como obrigação banal, entre tantas que lhe toca inerentes aos serviços que presta, está entregar incólume a bagagem dos passageiros que pagaram caro por seus serviços. 
Por fim, a correção mentária sobre os valores pagos ao segurado se dá desde o respectivo desembolso e os juros de mora correm da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.126,00, com correção pela Tabela do TJSP a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação. Ainda, por infringência ao disposto nos arts. 14, III e 17, V, do CPC, condeno a ré ao pagamento de multa por litigância de má-fé que, com espeque no art. 18 do mesmo diploma legal fixo em 1% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
