

SENTENÇA

Processo nº:1003936-25.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tulio Vagner da Silva
Requerido:Car System Alarmes LTDA


CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por TULIO VAGNER DA SILVA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. Aduz que contratou os serviços prestados pela parte ré consistente em bloqueador a distância de veículo com a finalidade de impedir ou possibilitar a recuperação do veículo. Afirma que no contrato pactuado a parte ré compromete-se, na hipótese de não recuperação do veículo, em comprar os documentos da motocicleta. Ocorre que seu veículo foi furtado e apenas encontrado o quadro da motocicleta, mas a ré recusa-se a cumprir o contratado sob a alegação de que o veículo foi recuperado.
A parte ré, citada, ofereceu contestação, em que alegou que o veículo foi encontrado, sendo descabido o pedido indenizatório. 
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar o feito no estado em que está por ser desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido procede em parte.
Incontroverso nos autos a contratação pela parte autora dos serviços prestados pela parte ré. No pacto, obriga-se a parte ré a emitir sinais que bloqueariam o veículo e permitiriam sua recuperação. E a localização do veículo se daria, também, por buscas terrestres realizadas pela contratada (fls. 18/19).
No caso dos autos, contudo, inobstante a comunicação à autoridade policial, feita imediatamente (fls. 28/31), apenas o quadro da motocicleta foi recuperado o que demonstra o defeito no serviço prestado pela parte ré.
Ora, em boa verdade, quem contrata os serviços prestados pela parte ré o faz em razão da ampla promessa de que o veículo tem grande probabilidade de recuperação. Note-se que a própria ré se obriga, em pacto adjeto, a comprar os documentos do veículo na hipótese de não ser ele recuperado, criando no consumidor a expectativa de quase infalibilidade de seu produto.
E a recuperação prometida pela ré não se restringe a parte do bem. A expectativa que cria é de que o veículo será recuperado íntegro.
Assim, na hipótese dos autos, cumpre à parte ré indenizar o autor na forma prometida, pois a recuperação se restringiu a uma peça do veículo.
Nesse sentido:
"Prestação de serviços. Sistema de bloqueio de veículo e ativado a distância. Adesão ao sistema por usuário e que depois foi vítima de roubo. Não localização da motocicleta subtraída. Ação indenizatória julgada procedente em parte. Submissão das partes ao Código de Defesa do Consumidor. Informação incompleta ao usuário. Falha do sistema e imputável à prestadora de serviços. Recurso improvido. O contrato de prestação de serviços de proteção a veículo automotor contra eventual furto ou roubo, mediante sistema de bloqueio ativado a distância, submete-se ao Código de Defesa do Consumidor. Admitida publicidade enganosa para atrair interessados, cabia à prestadora de serviços demonstração clara e efetiva de que informou o aderente das eventuais falhas do sistema e de que, no caso especifico, a cobertura era apenas para o bloqueio e não para o rastreamento. Não o fez mediante destaque e alerta no contrato escrito e o veículo roubado não restou bloqueado e muito menos localizado, o que faz com que a empresa responda pelos prejuízos sofridos e correspondentes ao valor do veículo." (Apelação Cível nº 993.252-0/0, TJSP, 32ª Câm. Dir. Privado, relator Desembargador KIOITSI CHICUTA, julgado em 28.6.2007).
O valor a ser restituído, contudo, é o corresponde a 80% do valor da tabela FIPE, conforme contratado, ou seja, R$ 5.304,40.
Não é o caso de se devolver os valores pagos com a aquisição do dispositivo e a título de mensalidade, pois pede a parte autora o cumprimento do contrato com o pagamento de indenização. E tais valores referem-se à obrigação assumida pelo autor, em troca da assumida pela ré que é, agora, o pagamento da indenização.
De dano moral não se cogita, pois inobstante os transtornos passados pelo autor, não são eles aptos a configurar lesão a direito da personalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.304,40, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Dada a sucumbência reciproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de se respectivo patrono.
P.R.I.  
São Paulo,11 de julho de 2014.
