

SENTENÇA

Processo nº:1003183-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Edição
Requerente:Guilherme Macedo Pascal e outro
Requerido:Edições SM Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

GUILHERME MACEDO PASCAL e LEANDRO DUARTE MONTEIRO BAGUÊS movem a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais em face de EDIÇÕES SM LTDA., alegando que com a requerida celebraram contrato de prestação de serviços e cessão de direitos autorais, na data de 22/04/2010, para escreverem coleção de livros de geografia para o Ensino Fundamental I. Este contrato prevê, na parte referente à cessão de direitos (cláusula 4.7), a menção, por escrito, do nome dos autores na capa da obra. Terminada a obra, a requerida elaborou dois aditivos de contrato. O primeiro, ratificado pelos autores, não alterava a condição estabelecida na cláusula 4.7. Contudo, o segundo não foi assinado, por modificar tal cláusula de modo a retirar a previsão de os nomes dos autores constarem na capa. Alegam que os livros já estão sendo vendidos, sem que seus nomes apareçam na capa, na qual consta apenas o nome da requerida, o que fere a supracitada cláusula do contrato. Aduzem que deixaram de ganhar percentuais maiores, tais como os praticados no mercado, para garantir que seus nomes estivessem na capa. Pedem tutela antecipada com o intuito de que haja indicação de seus nomes como autores nas capas dos livros da coleção de geografia, junto ao ISBN e em toda divulgação das obras feita no site da editora ou de terceiros, sob pena de multa. Pleiteiam indenização por danos materiais e danos morais pela violação de direitos do autor.  

Deferimento do pedido de antecipação de tutela por meio da decisão de fls. 58/ 59.

Interposição de agravo de instrumento com pedido de efeito suspensivo em face da decisão que concedeu a tutela antecipada às fls. 74/105.

Concessão de efeito suspensivo, referente à tutela antecipada, às fls. 134.

A requerida ofertou contestação, às fls. 136/156, sustentando que a obra contratada é de natureza jurídica coletiva e não de coautoria, fato que era de conhecimento dos autores, já que isso estava explícito em várias passagens do contrato. Alega que em obras de natureza coletiva, a regra é a colocação do nome do organizador na capa e dos nomes dos participantes, na página de créditos, diferentemente do que ocorre em obras de coautoria, em que os autores são creditados na capa. Aduz que buscou corrigir o contrato, por meio de aditivos posteriores, a fim de reestabelecer o equilíbrio deste, uma vez que a aplicação da cláusula 4.7 seria equivocada. Assevera que o edital do PNLD, que segue a Lei Autoral, determina que, em casos de obra coletiva, o nome do organizador conste na capa e não o dos autores. Alega, ainda, que apesar dos autores não terem assinado o segundo aditivo, assinaram outros contratos para ter participação nas vendas decorrentes da aprovação da obra no PNLD 2013. Afirma não ter havido violação do contrato, nem dos direitos autorais, morais ou patrimoniais. Requereu a total improcedência da demanda.

Réplica às fls. 1195/1205, na qual os autores ratificam a tese da inicial. Acrescentam que a obra ser coletiva ou ser de autoria individual em nada influi na validade da cláusula 4.7, visto que não há previsão de um formato rígido e único, na Lei Autoral, acerca da indicação dos nomes dos autores na obra.

Designada audiência de conciliação, restou infrutífera, conforme termo de audiência juntado às fls. 1227.

Improvimento do agravo de instrumento e dos respectivos embargos de declaração às fls. 1231/1233.

É o relatório.

Passo a decidir.

  Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

Inicialmente deixo anotado que os autores estão realmente pretendendo a modificação do pedido, por meio da manifestação de fls. 1256/1259.

A pretensão exercida na lide, e que foi antecipada por meio da decisão de fls. 58/59, consistiu na inserção de seus nomes na capa dos livros ?Mundo Amigo Geografia, volumes de 2 a 5?, de sua autoria, com a divulgação correta das obras, no meio físico ou virtual, e indicação junto ao ISBN, por meio da Fundação Biblioteca Nacional.

Da forma como exercida, restou muito bem claro que os autores pretendiam a modificação da forma de apresentação dos livros, com seu nome inserido na capa, em relação à comercialização futura, não atingindo as unidades que já tinham sido colocadas no mercado.

Se eles pretendiam a retirada dos livros de todas as livrarias do país, pedido de muito maior alcance, deveriam ter formulado pedido nesse sentido na inicial, o que não fizeram.

Assim sendo, indefiro o pedido de fls. 1256/1259.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O contrato de prestação de serviços e cessão de direitos autorais firmado entre as partes, juntado às fls. 18/28, mostra de forma muito bem clara que foi pactuado entre eles a inserção do nome dos autores na capa dos livros produzidos.

Não obstante o expressamente convencionado, o que se observa, às fls. 50/54, é o descumprimento total da obrigação.

A requerida aduziu que o fato de se tratar os livros produzidos de obras de cunho coletivo, sua titularidade seria concedida ao organizador e, por consequência, desobrigada estaria de fazer constar os nomes dos autores nas capas das referidas obras.

Todavia, sua argumentação não merece prosperar.

Se ela pretendia lançar os livros no mercado constando como autor apenas o organizador das obras, ela deveria assim ter redigido o contrato.

Muito pelo contrário, ela não somente redigiu o contrato obrigando-se a qualificar os autores na capa, mas também, de acordo com o que se observa do e-mail de fls. 29, manteve sua intenção de fazê-lo.

A avença firmada é inequívoca no que tange à exibição do nome dos autores na capa dos livros, não havendo qualquer obscuridade ou dúvida no contrato que demande interpretação.

Destarte, a boa-fé contratual impõe acolhida à pretensão dos autores.

No que tange à reparação de danos pretendida, os autores estão com a razão parcialmente.

Pretendem eles inicialmente a indenização por danos materiais que alegam ter sofrido, pretendendo a aplicação do disposto no art. 103 da Lei 9.610/98, que assim dispõe:

?Art. 103 - Quem editar obra literária, artística ou científica sem autorização do titular, perderá para este os exemplares que se apreenderem e pagar-lhe-á o preço dos que tiver vendido.
Parágrafo único. Não se conhecendo o número de exemplares que constituem a edição fraudulenta, pagará o transgressor o valor de três mil exemplares, além dos apreendidos.?

Ocorre que a conduta da requerida, embora configure um ilícito contratual, não representa violação propriamente dita a direito autoral. 

A obra foi publicada com a devida anuência dos autores, consistindo a controvérsia apenas em relação à posição de seus nomes no livro, o que foi corrigido por meio da tutela antecipada deferida. 

Mostra-se, assim, totalmente incabível a aplicação de referido dispositivo legal.

Ademais, os autores não demonstraram ter sofrido danos materiais, com a ausência de seus nomes na capa dos livros.

Portanto, reparação desta natureza não pode ser concedida.

No que tange à reparação de danos morais, é inegável que a comercialização de livros sem o nome dos autores na capa causou-lhes certo dissabor, bem como prejuízo quanto à divulgação de seus nomes no mercado literário, já que muitas pessoas deixaram de saber que os livros eram de sua autoria. 

Na falta de previsão legal, fixo a reparação em vinte mil reais a cada autor, que bem os ressarce pela lesão de ordem moral sofrida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de:

1-) Ratificada a tutela antecipada concedida às fls. 58/59, declarar que os autores têm direito de ter seus nomes indicados como autores nas capas dos livros da coleção de geografia, junto ao ISBN e em toda divulgação das obras feita no site da editora ou de terceiros, no meio físico ou digital; e

2-) Condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.000,00 a cada autor, como indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data, incidindo juros de mora de 1,0% ao mês, estes a contar da citação.

Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno a requerida ao pagamento integral de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 6.000,00. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013. 



         MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
               Juiz de Direito   



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
