

SENTENÇA

Processo nº:1003709-35.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NILZA GOMES DE MELLO
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Vistos.

 NILZA GOMES DE MELLO moveu ação indenizatória em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando, em síntese, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente protestado e incluído junto ao Serasa e SCPC em virtude de débito que não contratou. Aduz que várias foram as tentativas em resolver a pendência amigavelmente, não obtendo êxito.
Requer a concessão da tutela antecipada e definitivamente, visando à exclusão do seu nome junto ao cadastro de inadimplentes do Serasa e SCPC e que seja ainda a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Atribuiu valor à causa. Com a inicial vieram documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela .
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, na qual aduziu que os débitos são de responsabilidade da parte autora, tendo atuado em exercício regular de direito e que não há se falar em danos morais, devendo eventual indenização ser fixada com prudência.
Houve réplica.
É O BREVE RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, mais propriamente a sua ausência, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação contida no artigo 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
Inicialmente, afasto a prejudicial de mérito suscitada pela ré, uma vez que no documento juntado pela autora consta a inscrição e ainda que a ré não tenha conseguido visualizar o documento, presume-se que ela saiba as negativações que efetuou.
No mais, observo que somente o pedido é procedente.
Ressalto que a relação discutida nestes autos é de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: ?Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA: 09/09/2004 PG:00149.?.
Restou provada a negativação do nome da autora realizada pela ré pelo não adimplemento de prestação de contrato que não teria sido celebrado pela requerente, mas por pessoa que se fez passar por ele. Não tendo a autora descumprido qualquer obrigação assumida, foi ilegítima a negativação em seu nome.
Daí, caberia à requerida juntar o contrato que diz ter firmado com a autora, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la à sua resposta. Ademais, mesmo que relação de consumo não fosse, trata-se de prova negativa absoluta, que por sua natureza inverte o ônus da prova no processo, cabendo à demandada provar a conduta da autora, o que não aconteceu.        
A ré não trouxe qualquer prova de contrato celebrado a gerar a obrigação que teria gerado a negativação aqui discutida.
Ainda que assim não fosse, a realidade é que a conferência dos dados da pessoa que adquire seus serviços era de responsabilidade da ré, devendo seus funcionários tomar as cautelas devidas para verificar a autenticidade dos documentos e a identidade das pessoas que pretendem contratar seus serviços, não se preocupando apenas com o crédito do futuro cliente e a ausência de negativação ou restrição em seu CPF.
O prejuízo sofrido pela ré faz parte dos riscos inerentes à atividade que desenvolve, não podendo ser repassado à autora, que teve seu nome negativado e seu crédito abalado sem ter dado motivo para tanto. 
Não cabia à autora provar nada dever à ré se com ela não contratou, sendo da requerida a falha de ter contratado com terceiro que se fez por ela passar.
A autora trouxe prova de ter sido suspensa judicialmente a outra negativação que possui.
Não há como se sustentar a plausibilidade de ser a negativação mero aborrecimento,  em sociedade capitalista e de consumo como a nossa, em que o nome é bem extremamente precioso, possibilitando ou vetando a aquisição de bens e o exercício de direitos, tratando-se a restrição apontada de impedimento efetivo ao exercício dos mesmos.
Consequência direta da inscrição do nome da requerente no cadastro dos maus pagadores é o incômodo por ela ocasionado, que não se consubstancia apenas na restrição concreta ao crédito da requerente, mas também na dificuldade em solucionar sua situação perante a requerida. Tal desconforto gerou, certamente, um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral.
Ao inscrever indevidamente o nome do requerente no cadastro em tela, a ré impôs ao mesmo um ônus indevido, restringindo-lhe direitos, sem qualquer respaldo legal, ocasionando-lhe um dano, sendo responsável por seu ressarcimento.
Muito se discutiu acerca do dano moral. 
A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral." (AGUIAR DIAS, JOSÉ. Da responsabilidade civil. 5ª e.. Rio de Janeiro: Forense, 1973. v. II, p. 357).
 Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos." (FRANÇA, Limongi. Reparação do dano moral. RT 631/31).
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano.
Nesse passo, remeter o nome de alguém aos serviços de proteção ao crédito, sem que este alguém nada deva ao credor, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável, desde que não exista qualquer anotação anterior.
Neste sentido, a jurisprudência:
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Comunicação equivocada de correntista ao SPC, por instituição bancária - Dano material e moral demonstrado - Dever de indenizar - Apelação provida. A inscrição do nome de correntista junto ao serviço de proteção ao crédito, por equívoco da instituição bancária, constitui flagrante ato lesivo material e moral que haverá de ser reparado, ante a regência do art. 159 do código civil. apelação conhecida e provida. (Apelação Cível - 0100869100 - Maringá - Juiz Conv. Jorge Massad - Terceira Câmara Cível - Julg: 11/03/97 - Ac. : 8044 - Public. :04/04/97).?
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido. (Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.)?.
Estabelecida a necessidade da indenização, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pela autora, a ser indenizado pela ré, que possui responsabilidade objetiva em relação à inscrição indevida do nome dela nos cadastros do S.C.P.C., uma vez que a mesma derivou de ato ilícito da mesma.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que a autora teria sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com a moral de cada pessoa, só podendo ser medidos pela própria vítima, que afirma ter sido grande o desconforto gerado pela conduta da requerida.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pela parte autora.
Deve a indenização por danos morais, no caso, atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente a condenação no valor de R$4.000,00.
Considero esta quantia suficiente e necessária para ressarcir a autora dos danos sofridos sem acarretar-lhe enriquecimento ilícito ou sobrecarregar a ré, mas levando-a a tomar um cuidado maior antes de negativar o nome das pessoas que com ela contratam e daquelas que não o fizeram.
Entendo que tal valor é suficiente, uma vez que a ré não tomou as providências devidas para tentar minorar os danos sofridos pela autora quando tomou conhecimento do problema, mas também foi vítima do delito praticado por terceiro, assim como a demandante.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para declarar inexistente contrato efetuado em nome da autora perante a ré, sendo inexigível o débito negativado e para condenar a ré no pagamento de indenização a titulo de danos morais no valor de R$4.000,00, atualizados e acrescidos dos juros legais a partir desta sentença, tornando definitiva a liminar para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em virtude do débito aqui questionado.
Como corolário, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Expeça-se o necessário.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos  15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Oportunamente, oficie-se à retirada do nome da parte autora dos cadastros mencionados e arquivem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
   

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
