

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito em exercício na 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Marcela Filus Coelho .  Eu, ______, Wellington de Lira Rosa, escr., subs..


Processo nº:1003446-73.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azenatt dos Santos de Almeida Araújo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juíza de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos. 
 AZENATT DOS SANTOS DE ALMEIDA ARAUJO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A alegando, em síntese, que é segurada da ré, e que esta lhe negou o fornecimento do medicamento necessário à continuação do tratamento referente a seu transplante renal, qual seja, o medicamento Mimpara 30 Mg. 
 Requer a concessão de tutela antecipatória e que a ré seja condenada a custear o tratamento com o medicamento Mimpara 30 Mg, bem como que restitua os valores já dispendidos pela autora no tratamento, totalizando R$ 6.069,0.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/34.
Não tendo sido deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerente interpôs agravo de instrumento, no qual foi deferida a concessão dos efeitos antecipatórios (fls. 64).
 Citada, a ré apresentou defesa alegando que não descumpriu os termos contratuais, diante da livre contratação das partes, e que o contrato esta de acordo as disposições da Lei 9.656/98. Ademais, não haveria a possibilidade de cobertura do seguro para medicamento utilizados fora do ambiente hospitalar e que, se houvesse direito ao reembolso pela compra do medicamento, este não seria pelo valor total, mas nos limites do contrato .
Foi apresentada réplica (fls. 103/109). 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento como se encontra, tendo as partes restado inertes quanto a formulação de novas provas. 
É fato incontroverso que a autora é beneficiária do plano de saúde mantido com a requerida; que passou por transplante renal a mais de 8 anos, necessitando manter um tratamento em razão disso, e que existe cobertura contratual para a situação clínica da autora, sendo que a requerida somente contesta o uso domiciliar do medicamento
Para tanto, o médico da autora indicou a utilização do medicamento Mimpara 30 Mg
 Houve negativa de cobertura pelo plano, pois este alude não haver cobertura contratual para o custeio de medicamentos utilizados em domicílio, havendo previsão legal da Lei 9.656/98 resguardando esse posicionamento.
Contudo, não prospera, a despeito do que aduz a ré, a alegação que os tratamentos e/ou medicamentos não são cobertos pelo contrato em razão de seu uso domiciliar, e pela proteção da Lei 9.656/98.

Primeiramente, irrelevante se o contrato firmado entre as partes é regido ou não pela Lei 9.656/98, tendo em vista entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que: 

?Importa menos, fazendo-se um parêntese, o se tratar de contrato regido ou não pela lei 9656/98; em qualquer hipótese o segurado tendo direito de almejar atendimento sob esses moldes. Mesmo que sob a égide da lei antiga, com arrimo em precedentes desta Corte de manifesta razoabilidade. Mesmo para os contratos antigos, fora da lei 9656/98, por maior força de compreensão, tem-se por abusivas as cláusulas ?que imponham em contratos de planos de saúde firmados anteriormente à Lei 9656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais e internações hospitalares, UTI e similares), contrariando prescrição médica? Quer dizer, aqui havia prescrição médica objetivando o emprego de droga específica a ser utilizado no procedimento quimioterápico, indispensável à restauração da saúde do paciente; daí a necessidade do custeio pela ré; e daí, não se propondo fazê-lo, o acerto da antecipação de tutela requerida e deferida. Daí, finalmente, o acerto do decreto de procedência, que ora se mantém.? (TJ/SP, Apelação nº. 0200066-07.2011.8.26.0100, 8ª Câm. Dir. Priv. Rel. Luiz Ambra, j. 16/01/2013).

Além disso, levando em consideração que o tratamento em questão deve ser coberto pelo plano, não haveria então sentido em se excluir o medicamento por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano à segurada.
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10).
Por fim, havendo cobertura contratual para o tratamento da autora, se mostra ilegal a recusa feita pela seguradora, devendo agora arcar com as despesas que a requerente teve ao ter de buscar tratando fora da rede credenciada, sendo-lhe devido, portanto, o reembolso total dos valores despendidos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, mantendo a tutela antecipatória concedida, e condenando a ré a arcar com todas as despesas referentes ao fornecimento do medicamento Mimpara 30 Mg  à autora, pelo período que for necessário a este tratamento, bem como que lhe pague indenização no valor de R$ R$ 6.069,0, corrigidos monetariamente e com juros de mora a contar da data em que foram desembolsados.
 Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 205, nos termos do art. 20, § 3º do CPC. 
P.R.I.

 São Paulo, 08 de julho de 2014.

D A T A 

Em 8 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
