

CONCLUSÃO
      Em 28 de maio de 2014
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:1003847-81.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Adriana Martins de Aguiar
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi citada e intimada, através de carta, conforme se depreende de aviso de recebimento à pg. 34 dos autos.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, se a autora vem recebendo cobrança de débitos por ela não reconhecidos, existentes junto à requerida, mister que tais valores sejam declarados inexigíveis.
Ressalva, todavia, há de ser feita ao pleito indenitário moral. A própria autora assevera, tanto em sua exordial, quando em  sua petição de pág. 19 dos autos, ter recebido da requerida mera carta de cobrança, constando a possibilidade do ingresso de seu nome no rol de inadimplentes, situação esta que não fora concretizada ou, ao menos, demonstrada nos autos. Dito isso, esclareço que a simples remessa de carta ou telefonema ou boleto, desacompanhados de quaisquer providências de caráter executivo em si, não faz emergir situação de indenizabilidade moral. Sobre o tema vale repisar-se aqui: 
"O envio de cartas de cobrança ao devedor e o recebimento de telefonemas, ainda que relativos à cartão de crédito cancelado, configura-se como mero dissabor a que todos os indivíduos estão sujeitos na vida cotidiana  Não causam, segundo a experiência, humilhação imprescindível para a configuração de dano moral  Não demonstração de ter sido a cobrança vexatória nem que tenha sido ela chegada ao conhecimento de terceiros, tendo ela sido feita diretamente ao autor. Indenização indevida". (Apelação nº 0009369-48.2010  TJSP, relator Desembargador Salles Vieira). 
No mesmo sentido, a Apelação de nº 9116581-38.2006, relator Desembargador Ruy Cascaldi  TJSP; Apelação de nº 0011716-26.2011, relator Desembargador Élcio Trujillo - TJSP e Apelação de nº 9153396-68.2005, relator Desembargador João Carlos Saletti. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar inexigível e inexistente o débito de R$ 71,52 existente em nome da autora junto à requerida, nada mais podendo ser cobrado ou exigido em razão deste.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 262,13 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz de Direito
