

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003142-95.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Lívia Martins Mateus
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há questões preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
Sustentou a autora que contratou o réu para prestação de serviço de ensino, mas que desistiu do curso, por não ter satisfeita as suas expectativas e a qualidade esperada. 
A ré, por sua vez, argumentou que prestou a contento o serviço contratado pela autora, sendo indevida a devolução das mensalidades e a condenação por danos morais. Afirmou que o contrato com a autora já está rescindindo, porquanto ela não efetuou a matrícula para o próximo módulo.
Pois bem.
Analisando as alegações da autora, observo que ela contratou os serviços de ensino da ré, tendo frequentado 310 das 362 horas de curso.
Ainda, afirma a autora que o curso não satisfez as suas expectativas e não condizia com as propagandas veiculadas pela empresa ré.
Por outro lado, a autora frequentou a maior parte do curso, faltando apenas 50 horas, das 362 horas necessárias à sua conclusão.
Daí, conclui-se que não são convincentes as alegações da autora de que o curso não foi adequadamente prestado e que foi vítima de propaganda enganosa e má prestação de serviço.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas suficientes a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Assim, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
No mais, conforme consta da documentação acostada pela ré, o contrato de ensino com a autora já foi rescindido, porquanto a aluna não observou os prazos necessários para o trancamento da matrícula.
De todo modo, ainda que houvesse algumas falhas no curso oferecido, o que é normal de todo curso de ensino de primeiro grau, superior ou de pós-graduação, entendo que dos fatos narrados na inicial não resultam danos morais. 
Ademais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, em razão dos fatos narrados nos autos. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Além disso, incabível a devolução do valor pago pela autora, sob pena de enriquecimento sem causa, posto que ela realizou a matrícula e cursou 310 horas, tendo a requerida prestado o serviço e arcado com despesas para a manutenção da aluna no período.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação deduzida por LIVIA MARTINS MATEUS em face de ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL LTDA., Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, com resolução do mérito. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
