

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003477-17.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Cassia Maria Pereira
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
O pedido do autor comporta acolhimento em parte. 
Pretende o autor, em síntese, ser indenizado por danos morais e materiais em decorrência do extravio de bagagem ocorrido em viagem para o Rio de Janeiro, considerando que as bagagens somente chegaram ao destino com dois dias de atraso.  
Ressalte-se, desde o início, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
De qualquer forma, observa-se pela leitura da contestação que a ré não impugna o extravio da bagagem do autor, fato que se tornou, portanto, incontroverso.
O art. 734 do CC dispõe que: ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
Fixada esta premissa e considerando que a bagagem não chegou ao seu destino no prazo devido, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Detenho-me a seguir aos pedidos de indenização. 
Não há como acolher integralmente o pedido de indenização, relativo aos danos materiais, no valor apontado pelos autores. 
Isso porque a indenização pelos danos materiais passíveis de ressarcimento devem guardar pertinência com o evento, ou seja, a demora na entrega da bagagem. 
Os documentos juntados com a inicial comprovam satisfatoriamente apenas  os gastos no importe de R$ 898.70, valores referentes à compra de peças de vestuário do casal, excluídas as despesas com alimentação, posto que seriam tomadas em qualquer hipótese e os valores sem descrição da compra. Restam excluídos, ainda, itens desnecessários à sobrevivência digna, como os descritos no primeiro cupom fiscal, não sendo crível que os autores entendam como acessório de primeira necessidade algemas de metal e outros, todos estampados nas fls. 14, sob o título de roupas íntimas. 
No que toca aos danos morais pleiteados, assiste razão ao autor. 
É intuitivo que o autor sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que suas malas não se encontravam no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
Deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que exista regulamentação do setor a limitar o período em que o passageiro foi privado do uso de seus bens.  
Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, considerando, ainda, que o período do extravio da bagagem foi de apenas 02 dias, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 898.70, bem como a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, tudo devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
