

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003414-77.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniela Borges Alvim e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Assiste razão aos embargos ofertados pelos autores (fls. 298/299 e 300/301), contra a sentença de fls. 289/292.
Efetivamente, no pedido inicial, foi integralmente acolhido.
Sob este prisma, de rigor a ratificação da antecipação de tutela concedida (fls. 69/70), cuja execução de eventual multa por descumprimento, será aquilatada na fase de cumprimento de sentença, quando a ré deverá demonstrar o seu cumprimento para obstaculizar a aplicação da multa cominada.
Quanto ao dano moral, frente as condições de gestante da co-autora DANIELA e a conduta da ré, impondo o desligamento do plano de saúde que vinha mantendo, inafastável o reconhecimento do abalo de cunho moral, a afetar o seio familiar, cuja ressarcimento, dever observar as funções ressarcitória e punitiva. 
 Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1997, p. 62). 
Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o lesante, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, pp. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, pp. 186/190).
Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. A quantia de R$ 10.000,00 atualizada a contar desta data, bem compensa o constrangimento. 
Por fim, há que se anotar o acolhimento do pleito consignatório, para declarar quitadas as obrigações de fevereiro de 2014 a junho de 2014.
Ante o exposto, ACOLHO os embargos de declaração, para consignar na parte dispositiva, para ratificar a antecipação de tutelar concedida, condenar a ré a pagar aos autores, a título de danos morais, o valor de R$.10.000,00, corrigida pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento e declarar a quitação do débito em relação as mensalidades de fevereiro a junho de 2014, mantida no mais a sentença como proferida.
Em prosseguimento, recebo a apelação de fls. 303/314, interposta pela ré, em seus efeitos suspensivo e devolutivo.
Vista à parte contrária.
Após, com ou sem oferta de contra-razões, remetam-se os autos à Instância Superior, Seção de Direito Privado, Câmaras 25ª a 38ª.
PRI.
São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
