

SENTENÇA

Processo nº:1003672-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:SORAIA DAS GRAÇAS MARIANO DE SOUZA e outro
Requerido:CALÁBRIA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA)
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

SORAIA MARIA DAS GRAÇAS MARIANO DE SOUZA e ROGÉRIO RODRIGUES DE SOUZA movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra CALABRIA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, com prazo de entrega convencionado para 31/07/2012, com tolerância de 180 dias, ou seja, até 31/01/2013.
Alegam, porém, que o imóvel ainda não foi entregue, sendo certo que já decorreu o prazo estabelecido.
Aduzem, ainda, que, como condição para a compra do imóvel, em venda casada, foram obrigadas a pagar comissão de corretagem e a contratar o Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária ? SATI.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a procedência da ação, para o fim de ser declarada a rescisão do contrato, por culpa da ré e para que a ré seja condenada a devolver todos os valores pagos pelos autores, a devolver os valores cobrados a título de corretagem e SATI, ao pagamento da multa contratual e ao pagamento de indenização por danos morais, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva para os pedidos relativos à corretagem e SATI e aduzindo, no mérito, em síntese, que houve fato imprevisível e contestando os pedidos de indenização.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito a alegação de ilegitimidade passiva no que se refere à comissão de corretagem e taxa SATI, eis que, nos termos dos documentos de fls. 43/44, tais valores foram pagos à própria ré, embora direcionados a corretores específicos, que funcionaram como seus prepostos.
O mais é mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Do contrato assinado entre as partes consta que o prazo final para a ré entregar o imóvel seria 31/01/2013, já computada a tolerância de 180 dias.
A ré não negou que as chaves ainda não foram entregues.
Portanto, a ré está em mora desde 31/01/2013.
Esse atraso, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré acerca das especiais condições do solo, que teria rochas que dificultam o trabalho, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas aos autores.
Daí a procedência do pedido de rescisão da avença, por culpa das rés.
DAS CONSEQUÊNCIAS DA RESCISÃO
Sendo a rescisão por culpa das rés, a devolução dos valores pagos pelos autores deve ser integral, sem quaisquer descontos.
Os valores pagos pelos autores devem ser devolvidos com correção monetária desde cada desembolso e juros de mora a partir da citação, como determina a lei.
O valor total pago pelos autores às rés foi de R$ 33.946,99, nos termos do documento de fls. 89, não impugnado pela ré.
Além disso, pagaram os autores R$ 7.969,70 a título de comissão de corretagem e R$ 500,00 a título de taxa SATI.
Esses valores também devem ser devolvidos porque, embora contratados, não correspondem a verdadeira intermediação e nem serviços de assessoria efetivamente prestados, eis que os autores procuraram diretamente o estande de vendas do empreendimento e foram atendidos por corretores que prestavam serviços para a própria ré, ou seja, não foram apresentados ao imóvel por profissionais autônomos e estranhos à construtora e nem receberam orientações de profissionais que não tivessem estreito vínculo com a vendedora, tudo o que torna a cobrança abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor.
De outro lado, não há previsão de multa moratória para a ré, no caso de atraso na entrega da obra, de modo que tal pedido é improcedente.
A respeito, não há nulidade na ausência de previsão de multa moratória para a incorporadora no caso desta ultrapassar o prazo de entrega do imóvel e a tolerância a tal prazo.
Se ocorrer a hipótese da unidade imobiliária não ser entregue no prazo convencionado, nem mesmo com utilização da tolerância contratada, o caso deve se resolver com a condenação da incorporadora ou construtora ao pagamento de indenização ao comprador pelas perdas e danos efetivamente gerados por essa mora, inclusive lucros cessantes e eventuais danos morais, tudo a demandar a análise individual de cada contrato e a verificação da situação específica de cada consumidor, o que será feito na seqüência.
Com efeito, a imposição genérica de uma multa moratória de 2% sobre o preço do imóvel, por exemplo, poderia, em determinados casos, ser de todo insuficiente para reparar os prejuízos sofridos pelo consumidor e, em outras hipóteses, poderia implicar em verdadeiro enriquecimento ilícito por parte do consumidor.
E a cumulação dessa multa prefixada com posterior indenização individualizada por perdas e danos implicaria em ?bis in idem?.
Enfim, não há abuso do fornecedor ou desvantagem exagerada do consumidor, sendo que o caso dos autos será analisado, em concreto, a seguir.
Por fim, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero descumprimento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade dos autores.
A frustração das expectativas dos autores, na hipótese, não gera danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de declarar o contrato entre as partes rescindido, por culpa da ré, e para o fim de condenar a ré a devolver, em uma única parcela, todos os valores pagos pelos autores, inclusive a comissão de corretagem e a taxa SATI, ou seja, condenar a ré ao pagamento do valor total de R$ 42.416,69, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 01 de maio de 2013.
