

SENTENÇA
Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:1003750-72.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:André Vieira de Miranda e outros
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação cominatória ajuizada por ANDRÉ VIEIRA DE MIRANDA, ANA CLAUDIA GIORNO DE CAMPOS e GABRIELA GIORNO DE CAMPOS MIRANDA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Alegam os autores que são beneficiários de plano de saúde familiar fornecido pela ré, figurando o autor André como titular e as autoras Ana Claudia e Gabriela como dependentes (esta última menor, filha dos demais autores). Relatam que pagaram a mensalidade correspondente ao mês de janeiro de 2014 em duplicidade e que procuraram a ré para promover compensação de valores com relação ao mês seguinte, já que o valor das mensalidades é idêntico. Alegaram que muito embora tenham enviado carta à ré requerendo expressamente a compensação do crédito, conforme orientação da propria requerida, não houve qualquer resposta ao requerimento, tendo em 7.4.2014 os autores recebido a informação de que o contrato havia sido cancelado pelo não pagamento da parcela devida em 20.2.2014. Alegaram que diversos contatos foram feitos com a ré na tentativa de resolver a questão extrajudicialmente porém esta se mostrou irredutível e manteve o cancelamento do contrato. Requereram a procedência da ação para condenar a ré à reativação do contrato e ao pagamento de R$ 12.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial vieram comprovantes do pagamento efetuado em duplicidade em janeiro de 2014 (fls. 16/17) e carta enviada pelos autores requerendo a compensação do crédito (fls. 18).
Liminar foi concedida à fl. 35 determinando à ré a reativação do contrato de seguro saúde dos autores sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Foi realizada a citação da ré por oficial de justiça (fls. 53).
Após notícia de descumprimento da liminar (fls. 47/52 e 55/67) houve a majoração da multa para R$ 5.000,00 por dia de descumprimento (fls. 68).
A ré ingressou com agravo de instrumento contra a decisão que concedeu tutela antecipada e informou este juízo de primeiro grau (fls. 75/90).  O TJSP negou seguimento ao agravo (AI nº 2079264-47.2014.8.26.0000).
À fl. 98 foi certificado o decurso do prazo para apresentação de contestação.
Os autores informaram o cumprimento da liminar pela ré (fls. 99/100)

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
A ré foi devidamente citada por oficial de justiça (fl. 53) porém não contestou o feito (fl. 98). A comunicação de interposição de agravo de instrumento ocorrida às fls. 75/90 torna inequívoca a ciência da ré sobre os termos da demanda. Verifico nesta data em consulta ao site do TJSP, ainda, que foi negado seguimento a este AI (nº 2079264-47.2014.8.26.0000) ante a ocorrência de preclusão temporal.
Ante a não apresentação de defesa pela ré devem ser aplicados os efeitos da revelia, descritos no artigo 319 do Código de Processo Civil: têm-se por verdadeiros os fatos narrados pelos autores na petição inicial. Os documentos juntados às fls. 13/18 pelos autores, no entanto, conferem verossimilhança às suas alegações de que houve pagamento efetuado em duplicidade e que a ré mesmo diante deste fato negou-se a reestabelecer o plano de saúde dos autores sob o argumento de não pagamento da mensalidade de fevereiro de 2014.
Por óbvio não poderia a ré proceder à rescisão do contrato de plano de saúde unilateralmente no caso em questão. Os documentos juntados às fls. 16/17 comprovam o pagamento em duplicidade da mensalidade de janeiro/2014 e a carta juntada à fl. 18 comprova a comunicação do ocorrido e o pedido de compensação formulado à ré. 
Entendo ainda que o pedido de compensação por danos morais deva ser acolhido. A ré submeteu os autores a angustia e sofrimento desnecessários ao expô-los, retirando a assistência médica proveniente do contrato de plano de saúde, por conta de erro administrativo facilmente solucionável pela requerida. As penosas tarefa de efetuar diversos contatos para explicar a situação, enviar carta e ao final ter de recorrer ao judiciário para resolver a questão (tudo sem cobertura do plano, neste período) definitivamente não constituem mero aborrecimento, motivo pelo qual os autores devem ser compensados no valor de R$ 12.000,00 requerido na petição inicial. Reputo este valor como suficiente para reparar o dano sofrido e para desestimular a ré a praticar atos semelhantes.
Por estes motivos JULGO PROCEDENTE esta ação que ANDRÉ VIEIRA DE MIRANDA, ANA CLAUDIA GIORNO DE CAMPOS e GABRIELA GIORNO DE CAMPOS MIRANDA ajuizaram em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 35 e 68.
CONDENO a ré a efetuar de forma definitiva a reativação do contrato de seguro-saúde com o autor ANDRÉ VIEIRA DE MIRANDA, nos mesmos termos contratuais anteriores e sem qualquer carência contratual e com re-inclusão dos beneficiários anteriores do autor (Ana Claudia Giorno de Campos e Gabriela Giorno de Campos Miranda, nascida em 12.11.2007).  
Deixo de determinar nova multa astreinte ante a notícia de cumprimento da liminar (fls. 99/100).  Entretanto, considerando-se o descumprimento pela ré entre o protocolo do ofício de fls. 43 (10.4.2014) e o e-mail de fls. 101 (23.5.2014), decorreram 44 dias de descumprimento, o que totaliza multa de R$ 22.000,00 (R$ 500,00 por dia, conforme fls. 35).  CONDENO a ré, portanto, ao pagamento da multa astreinte de R$ 22.000,00.  O valor deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença (junho/2014).
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais causados aos autores no valor de R$ 12.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde junho de 2014.
Ainda, CONDENO a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
