

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003242-56.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ VALMIR LOPES DOS SANTOS
Requerido:Avon Cosméticos Lda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







VISTOS.



JOSÉ VALMIR LOPES DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenizatória e antecipação de tutela em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, alegando que está com seu nome negativado por ordem da ré, com quem nunca celebrou contrato. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 2.777,83, além da condenação da ré no pagamento de indenização no valor de R$ 25.340,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
O pleito de tutela antecipada foi deferido (fls. 20/21).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/34), alegando, suscintamente, a existência da relação contratual que ensejou a dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito. Rebateu o pedido de indenização, com base na súmula 385 do STJ e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Réplica às fls. 55/57. 
Manifestação à contestação (fls. 67/68).  
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).  
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente ação é parcialmente procedente. 
Alega o autor que nunca firmou qualquer contrato com a requerida. Por essa razão, não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por outro lado, a ré sustenta a validade da dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito.  
A versão sustentada pela defesa não convence.
Em que pese a longa contestação, a requerida apenas trouxe como prova da relação estabelecida entre as partes, registros internos, deixando de corroborar sua defesa com documentos assinados pelo requerente que comprovasse a contratação. Tampouco logrou a demandada a apresentar qualquer boleto de despesa que tenha sido efetuada pelo requerente.
Não bastasse isto, é notória a diversidade de endereços entre o domicílio do autor (Rua Alfredo Cortês, nº 177, Jardim Maringá, CEP: 04814-070) e aquele constante nos registros internos da requerida (Rua Porta do Prado, nº 2, CEP: 05874-130).  
Evidente a fraude encetada por terceiro, tendo levado o nome do autor a restrição creditícia, indevidamente.
Cabe ao fornecedor de produtos e serviços a perfeita identificação do consumidor pelos documentos oficiais. A ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte da ré possuem meios de proceder a tais verificações.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da requerida, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Ao constatar a inadimplência, a demandada comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, a ré atingiu o requerente, sem que esta tenha dado causa para tal ofensa.
A requerida tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair da demandada a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome do requerente no serviço de proteção ao crédito.
Em defesa, a ré levanta a aplicação da súmula 385 do STJ, a fim de eximir-se dos danos morais. 
Ressalte-se que as únicas pendências financeiras constantes nos dados do SCPC são decorrentes da requerida, conforme documento de fl. 18. 
Desse modo, como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização por danos morais em R$ 25.340,00.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 15.000,00 (equivalente a aproximadamente 20 salários mínimos vigentes no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JOSÉ VALMIR LOPES DOS SANTOS em face da AVON COSMÉTICOS LTDA, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigível os débitos que originaram a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 15.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino à demandada a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando a ré com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação (Súmula 326-STJ).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
