

CONCLUSÃO

Aos 11 de junho de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:1003128-14.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Camila Okiishi de Oliveira Cocuzza
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


 

                       Vistos.

A questão envolvendo a segurança jurídica dos atos praticados é muito séria, mormente em época caracterizada pela existência de pessoas que cometem fraudes e por outras que buscam se beneficiar com as fraudes praticadas.
                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e não se apresentou devidamente no processo, não juntando seus documentos constitutivos, nos termos da inteligência jurídica do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial. 
      Quanto ao valor dos danos morais, entendo razoável a quantia de R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00, valor corrigido da sentença, com juros da citação. 
Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC.
 Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.

São Paulo, 11 de junho de 2014.
