

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente

SENTENÇA 

1003617-60.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Maria Fernandes (Espólio)
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas

  
Vistos.

SANDRA MARIA FERNANDES ajuizou ação de preceito cominatório cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando, em breve síntese, a condenação da requerida a custear todas as despesas médico hospitalares decorrentes do tratamento para o câncer que a acometeu, no Hospital São Camilo, unidade Santana. Diz que aderiu ao plano de assistência à saúde da requerida e que, acometida de grave doença, deu início ao tratamento no hospital referido, credenciado do plano. Afirma que em meio ao tratamento lhe foi prescrita a submissão a quimioterapia intravenosa, a ser realizada em unidade hospitalar e que foi surpreendida com a notícia de que o nosocômio onde já se tratava fora descredenciado pela requerida. Argumenta que não foi informada do descredenciamento e que deve ser dada continuidade ao seu tratamento, até mesmo porque sua delicada condição de saúde impede que se desloque ao outro hospital credenciado, bastante distante de sua residência. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie, condenando-se a ré a custear o tratamento no Hospital São Camilo, unidade Santana, bem como, diante de todos os transtornos ultrapassados, o constrangimento e a angústia sofridos, também sua condenação à reparação do dano moral causado, mediante o pagamento da quantia de R$ 20.000,00. A inicial foi emendada e instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 66/67, determinando-se a cobertura almejada. 
A fls. 72/73 sobreveio a informação dando conta do falecimento da autora.
Citada a requerida contestou a ação a fls. 79/90, arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, na medida em que tendo falecido a paciente, prejudicado o pedido cominatório formulado em seu nome. Alega, ainda, que os herdeiros carecem de legitimidade ativa para pleitear a indenização dos danos morais. No mérito, afirma que a falecida pretendeu ampliar a rede credenciada, mesmo sabedora de que o hospital São Camilo não fazia mais parte da rede da ré. Diz, ainda, que há outros hospitais, próximos da casa da autora, que poderiam lhe prestar o atendimento, nada justificando o acolhimento da pretensão inicial, não se podendo impor à ré o dever de prestar assistência à saúde de forma ilimitada, o que implicaria na inviabilidade do plano. Alega também que não comprovados os danos e que não praticou qualquer ilícito, de sorte que eventual prejuízo não encontra nexo de causalidade na sua conduta, não se admitindo a condenação à reparação de dano moral por conta de descumprimento de contrato. Vieram documentos aos autos. 
Instado o espólio autor se manifestou em réplica a fls. 153/171, dando-se ciência à ré dos novos argumentos deduzidos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a questão é de fato e de direito e os fatos cuja elucidação é necessária ao deslinde da controvérsia demandam unicamente prova documental.
A preliminar de ilegitimidade passiva não convence e deve ser afastada, modificando o Juízo seu entendimento em razão da maciça jurisprudência a amparar o direito do espólio. 
No que concerne à assertiva de tratar-se de direito personalíssimo posto em julgamento, razão assiste à ré, todavia, muito embora tenha a demanda em questão tal característica, tal fato não tem o condão de excluir a possibilidade de sucessão processual no presente caso, nos termos do artigo 43, c.c. o artigo 12, ambos do Código de Processo Civil, transmitindo-se ao espólio o direito à indenização.
Ademais, é de ser observado que a morte da autora se deu no curso do processo, daí a regular promoção da substituição no polo ativo da demanda, donde não há se falar em ilegitimidade.
Nesse sentido tem entendido o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"APELAÇÃO EM AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS PESSOAIS E MORAIS. PRETENSÃO DE EXTINÇÃO DA AÇÃO. 1. Não há que se falar em ilegitimidade ativa do Espólio e extinção do processo em virtude da morte da autora, pois o caráter personalíssimo do direito tutelado não exclui a sucessão processual. A repercussão patrimonial se transmite. Inteligência dos artigos 43 combinado com o 12, parágrafo único do Código Civil. 2. Ilegitimidade passiva. Inocorrência. A matéria suscitada se confunde com o mérito e com ele será analisada. 3. Restou demonstrado nos autos de forma incontroversa que a queda da autora decorreu de buraco aberto (vala de gás de redes de canalização) por obras realizadas pela empresa ré na calçada de via pública e veio a sofrer lesões corporais de natureza grave. Comprovado o nexo de causalidade entre a conduta omissiva da ré e o evento danoso ocorrido. Responsabilidade civil objetiva de concessionária de serviço público. Dano moral caracterizado e valor bem fixado na sentença. Recurso desprovido" (Apelação Cível nº 0179612-21.2002.8.26.0100, Rel. Des. Marcelo Berthe, j. em 24.03.14 - grifei).
Ainda:
"RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE CAUSADO POR BURACO NA VIA PÚBLICA Aplicação da teoria da culpa do serviço Comprovados, suficientemente, a existência do buraco, a ausência de sinalização, o acidente, os danos alegados e o nexo de causalidade, fazem jus as autoras à indenização Valor fixado a título de danos morais majorado Juros de mora devidos desde o evento danoso e correção monetária desde o arbitramento (Súmulas nºs 54 e 362 do STJ) Aplicação, somente para os juros de mora, da Lei nº 11.960/09, desde a sua entrada em vigor Indevida a sucumbência recíproca, vez que a ação é totalmente procedente Sucumbência a cargo da ré Preliminar de ilegitimidade passiva afastada Ainda que a violação moral atinja direitos personalíssimos da vítima, o direito à respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito Precedentes do C. STJ. Recurso da Municipalidade improvido. Apelo das autoras parcialmente provido" (Apelação Cível nº 0002228-57.2007.8.26.0533, Rel. Des. Moacir Peres, j. em 16.12.13 - grifei).
E acerca da matéria, o E. Superior Tribunal de Justiça já deixou assentado:
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. AÇÃO PROPOSTA PELO OFENDIDO. FALECIMENTO DO TITULAR NO CURSO DA AÇÃO. LEGITIMIDADE DOS SUCESSORES. TRANSMISSIBILIDADE DO DIREITO. ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL CONSOLIDADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte Especial deste Tribunal firmou o entendimento de que, embora a violação moral atinja apenas o plexo de direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio e os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação indenizatória por danos morais, em virtude da ofensa moral suportada pelo de cujus (AgRg no EREsp. 978.651/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJe 10.02.11). 2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp, 195026/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. em 27.11.12).
Assim, fica repelida a preliminar arguida. 
No mérito, a ação é de ser julgada procedente quanto ao pedido de indenização. 
Pretendeu a autora a condenação da ré a custear o seu tratamento médico, em hospital que indica, a alegar, em última análise, que cometido ilícito contratual. 
A ré resiste, a defender a recusa de cobertura ao tratamento no estabelecimento apontado pela autora, sob o argumento de que tal recusa teve por fundamento os termos do contrato, já que o hospital fora descredenciado.
A resistência não tem fundamento. 
Os documentos dos autos comprovam que a autora aderiu ao plano de assistência à saúde oferecido pela empresa requerida e não há notícias nos autos de que ela não esteja em dia com a sua prestação contratual, estando quitadas as mensalidades cobradas ? fato que sequer é contestado. 
Ocorreu que em plena vigência do plano a autora viu-se acometida por câncer e, portanto, deu início ao tratamento em hospital credenciado, com cobertura pela Unimed, conforme comprovam os documentos de fls. 50/53. 
Ocorreu que após a alta hospitalar em 25/01/14, fls. 53, teve indicação à submissão de quimioterapia intravenosa, a ser ministrada em rede hospitalar, porém, a autora teve notícia de que o hospital por ela eleito para realização do procedimento tinha sido descredenciado. 
Diz que não foi informada pela ré do descredenciamento, de forma que a restrição não lhe pode ser imposta. 
De fato, a despeito da afirmação constante da resposta de que a autora tinha conhecimento do descredenciamento do hospital, não consta nos autos qualquer documento que comprove que a requerida atendeu ao disposto no artigo 17, §1º, da Lei nº 9.656/98, informando a autora acerca do descredenciamento do Hospital São Camilo - unidade Santana de atendimento por seu plano, obrigação que lhe cabia.
Assim, o descredenciamento operado não poderia surtir efeitos quanto à autora, quanto mais diante da necessidade de manutenção e continuidade de seu tratamento nos termos indicados nos relatórios médicos que instruíram a inicial. 
Também este o entendimento jurisprudencial, confira-se: 
?Plano de saúde. Decisão que determinou que a ré mantivesse a cobertura e credenciamento do Hospital Santa Catarina à autora para a realização do parto e todas as despesas decorrentes dele. Ausência de notificação prévia ao consumidor do descredenciamento do Hospital Santa Catarina, nos termos do artigo 17 da Lei 9656/98. Não há risco de dano irreparável ou de difícil reparação para a agravante. Agravo de instrumento improvido? (Agravo de Instrumento nº. 0206670-56.2012.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Alcântara, d.j.12/12/2012, d.j.e. 17/12/2012).
Além disso, em casos de descredenciamento no curso de  tratamento de risco, como é o caso, dada a gravidade do caso da autora, já foi reconhecido pelo Relator Mauricio Vidigal, em recurso tramitando perante o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento do agravo de instrumento nº. 1.627-4 ?o direito ao atendimento pelo profissional ex-credenciado, de modo a satisfazer as justas expectativas do consumidor". Há, ainda, outros tantos precendetes em que tal orientação se consolidou (Apelação Cível n. 20.321-4 - São Paulo ? 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 27.08.98 - V.U.; Apelação Cível n. 71.200-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 28.01.99 - V.U.).
É neste sentido que se reconhece a abusividade da conduta da requerida. Ora, é que a recusa à cobertura implicaria, em última análise, a inviabilização da própria fruição do plano contratado, cabendo insistir que a autora deu início ao tratamento em estabelecimento credenciado do plano, cabendo-lhe a continuidade do atendimento, na forma em que iniciado, quanto mais ante a fragilidade de seu estado de saúde, que inclusive culminou na sua morte. 
Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
Fixa-se, pois, a obrigação que a empresa ré teria de custear o tratamento/atendimento necessário e prescrito à autora. O pedido cominatório, contudo, nesta altura vê-se prejudicado, ante a falta de interesse de agir superveniente, vez que com o passamento da autora no mesmo dia em que lhe foi antecipada a tutela, sequer teve ela a oportunidade de usufruir do provimento que lhe fora deferido, o qual não se presta aos herdeiros.
Mostra-se induvidosa, no entanto, a responsabilidade civil da requerida pela recusa ilícita da cobertura, transmitindo-se aos herdeiros, conforme já se assentou quando da análise da preliminar arguida, o direito à indenização dos danos morais sofridos pela sua falecida parente. 
E dispensável a produção de prova em relação à ocorrência dos danos morais, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando a autora passava por situação de extrema fragilidade, em fase aguda de tratamento de câncer, tendo sido negada a cobertura de que tanto necessitava.
Neste sentido, para caso análogo, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005 - grifei).
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que a autora, com câncer em estágio avançadíssimo, padecesse com a recusa na cobertura de quimioterapia no hospital em que internada poucos meses antes, muito embora já tivesse enfrentado  dificuldades para obter a autorização para custeio do próprio medicamento, tendo que se valer de provimento jurisdicional em outra demanda.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), não se revelando exagerado, em absoluto, o montante pleiteado na inicial.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo sem o julgamento do mérito com relação ao pedido cominatório, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, ante a falta de interesse de agir superveniente, dada a desnecessidade de custeio de tratamento à autora em virtude de seu falecimento, mas JULGO PROCEDENTE a presente ação quanto ao pedido indenizatório, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar ao espólio autor a quantia de R$ 20.000,00, atualizada desta data e acrescida de juros de mora da citação até o pagamento.
Vencida, condeno a requerida ainda ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.
Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
