

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003711-75.2014.8.26.0011
Requerente:Jorge Poppovic
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A conta corrente bancária, conforme ensina a doutrina, ?é o contrato em virtude do qual o Banco se obriga a receber os valores que lhe são remetidos  pelo cliente (correntista) ou por terceiros, bem como a cumprir as ordens de pagamento do cliente até o limite de dinheiro nela depositado ou do crédito que se aja estipulado? (Contratos Bancários, Sergio Carlos Covello, Editora  Universitária de Direito, 3ª Edição, p. 98). 
No presente caso, as partes travaram um contrato de conta-corrente, tendo o autor deixado de movimentá-la durante muitos anos. 
Ocorre que o banco réu alega que a falta de movimentação não importa na isenção de taxas, por isso elas forma exigidas do autor, que teve o seu nome incluído no rol de devedores nos órgãos de proteção ao crédito. 
O réu não comprova nos autos, porém, que tivesse avisado o autor a respeito da necesidade de proceder à comunicação do seu interesse de encerrar a conta, o que era essencial para nos demonstrar a observância da hipótese prevista no artigo 46 do CDC. 
O descaso do banco com o consumidor é flagrante neste caso, pois, além de não informarem o procedimento a ser tomado, ainda inseriram o nome do autor no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.
A deslealdade do banco nos demonstra que houve também violação ao princípio da boa fé objetiva, já que se esperava que o réu informasse ao consumidor à época que ele deveria arcar com eventuais encargos pendentes, ou pelo menos que deveria encerrar a conta. 
Isto nos evidencia a hipótese do artigo 14, do CDC no que tange aos danos morais, por isso eles serão arbitrados nestes autos. 
Na mesma linha de raciocínio, agora para se analisar a inexigibilidade deste valor, é importante anotar que o contrato de conta-corrente em litígio, mesmo sem considerar eventual encerramento formal, já estava extinto.
 A doutrina, ao explanar acerca da extinção do contrato de conta-corrente, dispõe: ?A conta ?corrente bancária extingue-se pelas seguintes causas: (...) f) Falta de movimentação.  A inatividade da conta também põe fim ao contrato. nos termos da Lei nº 370, de 3 de janeiro de 1937 (regulamentada pelo Dec. nº 1.508, de 17-3-1938), os depósitos em dinheiro ou em valores em poder dos Bancos que não forem reclamados dentro de 30 anos, a contar da última movimentação, são considerados abandonados, podendo e devendo os Bancos recolhê-los ao Tesouro Nacional? (Contratos Bancários, Sergio Carlos Covello, Editora Revista dos Universitária de Direito, 3ª Edição, pp. 115 e 117). 
Ora, se a legislação prevê que  as instituições bancárias, após 30 anos sem movimentação da conta-corrente, deve recolher os valores em favor do Tesouro Nacional, decorre, como conclusão lógica e natural, que o ordenamento jurídico brasileiro permite o encerramento de contas bancárias pela falta de movimentação do correntista, sendo ônus demasiado e exagerado a incidência de encargos em conta não movimentada por razoável período de tempo. 
Destarte, reconhecida a impossibilidade de incidência de encargos em conta-corrente não movimentada pelo correntista por considerável período de tempo, bem como levando-se em conta a confirmação do encerramento formal da conta em apreço, verifica-se cristalinamente a conduta abusiva da instituição bancária, que, até o momento, mantém a incidência cumulativa e sucessiva de diversos encargos, redundando, inclusive, na negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
A conduta em apreço, como dito acima, além de ensejar,  a declaração de inexigibilidade do valor, determina o reconhecimento dos danos morais, uma vez que a dor, o vexame, a humilhação e o constrangimento, provenientes do apontamento desabonador injustificado, são inafastáveis e independem de efetiva comprovação do dano. 
A jurisprudência acerca da matéria pacificou: ?A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de clientes negativos, notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial passível de indenização? (RT 592/186). 
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos e do vexame sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 
Sopesando referidas diretrizes, reputo a exato valor levado a apontamento, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95, até porque isto importa no valor da anotação o que é suficiente para repreender a conduta do banco. 
Não há de se falar em pagamento em dobro, pois não houve o pagamento do débito em questão, o que era essencial para que se reconhecesse a hipótese do artigo 42 parágrafo único do CDC.
Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro rescindido o contrato, sem ônus ao autor e condeno o requerido no pagamento de R$6.529,66, a título de danos morais, atualizados monetariamente pela tabela prática do tribunal de justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, tornando definitiva liminar concedida nos autos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$410,59 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
