

SENTENÇA

Processo nº:1003164-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JUSSARA DE OLIVEIRA DE ALMEIDA
Requerido:CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





VISTOS.



JUSSARA DE OLIVEIRA DE ALMEIDA ajuizou ação anulatória c/c indenização em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA.

Causa de Pedir: foi surpreendida com o protesto de um cheque em seu nome; nega a existência de qualquer relação jurídica entre as partes a fundamentar tal emissão.

Pedidos: declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais.

A requerida foi citada por carta, conforme se observa do A.R. de fl. 32, transcorrendo em branco o prazo para resposta (certidão de fl. 35).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de regularmente citada (fl. 32), não apresentou contestação (fl. 35), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Tal presunção, aliás, encontrou respaldo na documentação acostada aos autos, verificando-se que, no caso, a autora, que reside em São Bernardo do Campo/SP (fl. 02) teve contra si um protesto lavrado em Fortaleza (fl. 15) sem qualquer justificativa plausível.

A não apresentação de qualquer documento pela ré demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A demandada não contestou e, portanto, não juntou cópia do contrato firmado, tampouco fez prova de ter exigido documentação pessoal do consumidor (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.

Assim, a inexigibilidade do débito deve ser declarada.

Indevida tal verba, ilegal demonstrou-se o protesto (fl. 15).

Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência da autora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível à ré.

Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento).

Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.

Não há peculiaridades no presente caso que autorizem o afastamento desse magistério jurisprudencial.

CONCLUSÃO

Por todo o exposto, julgo procedente a ação ajuizada por JUSSARA DE OLIVEIRA DE ALMEIDA em face de CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica obrigacional questionada na exordial (consubstanciada no cheque nº 300902 ? fl. 15). Confirmo a tutela antecipada deferida às fls. 19/21 e 27.

Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.

Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará a ré com custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).

Com o trânsito em julgado, devolva-se à autora a caução depositada (fls. 25/26), oficiando-se ao tabelionato para o fim de determinar o cancelamento definitivo do protesto, cabendo eventuais emolumentos à requerida, anotando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 19).

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.


São Paulo, 30 de abril de 2013.
