

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003803-74.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mara Miriam Benigno Fernandes
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas










VISTOS. 


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que possui uma linha da ré, mas que o telefone passou a nao mais funcionar no endereço instalado. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não estava funcionando adequadamente.

Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço.

A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pela autora ou com a juntada de laudo técnico, de forma a demonstrar a regularidade do sinal no local dos fatos.

Nada sendo demonstrado pela ré, presume-se que houve problemas na utilização da linha, o que implica na devolução para a autora dos valores pagos.

Afasto o pedido de indenização por danos morais.
Não se discute eventual aborrecimento pela falha na prestação do serviço. Contudo, inexistindo prova de prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Por fim, não havendo prova de efetivo prejuízo, afasto também o pedido de danos materiais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para ratificar a tutela antecipada concedida, determinando a regularização do serviço contratado. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.



São Paulo, 28 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
