

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1003818-14.2013.8.26.0704
Requerente:FELIPE MORAES DA SILVA, 055.697.213-98
Adv. Dr(a).:Joao Marques Junior, OAB/SP: 142053/SP
Requerido:GRAVADORA LOUVOR ETERNO LTDA - ME, 
Proprietário Sr.:GESSE DE SOUZA LIMA, RG. 822979
Adv. Dr(a).:Luiz Roberto Felix, OAB/SP: 75.189
Data Audiencia:27 de agosto de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 27 de agosto de 2013, às 14:59, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. O réu arrolou em sua contestação duas testemunhas, cujo depoimento foi indeferido pela MM Juíza, pois não foi observado o prazo do art. 34, §1º da Lei 9.099/95. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Inicialmente, reconheço a ilegitimidade passiva ad causam do sócio da empresa ré, pois o contrato em questão foi formalizado com a pessoa jurídica que já integra a lide. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, o réu negoua possibilidade de as compras em questão terem sido realizadas por um terceiro. Segundo o sócio da ré, as operações foram feitas pelo autor, já que é feito um cadastro inicial na empresa para que a veracidade dos dados do comprador sejam previamente confirmados. De acordo com o que ele alegou, a compra em questão deve ter sido a terceira feita pelo autor, já que as duas primeiras  são feitas sempre à vista, exatamente para evitar o inadimplemento. Ocorre que a empresa ré não apresenta em juízo o referido cadastro, a fim de que se pudesse concluir que ela tomou todas as providências que lhe cabiam para confirmar a identidade do contratante. Vale lembrar que tal prova cabia à ré, em razão da inversão do ônus aqui decretada. Pondero que as notas fiscais que instruem a contestação não são suficientes para comprovar a regularidade da venda, pois os dados cadastrais do autor ali lançados, exceto o CPF, não são compatíveis com os dados que ele nos fornece nos autos. Assim, sem a apresentação do cadastro, não é possível verificar que a ré foi diligente quanto à conferência da identidade do contratante. Ressalto que, mesmo que a ré tivesse arrolado testemunhas no prazo legal, o depoimento de atendentes de telemarketing não supriria a apresentação deste cadastro em juízo com a pesquisa de demonstração da veracidade das informações. Ademais, esclareceu-se em audiência que a compra teria sido feita por telefone, mas a ré não nos aparesenta a gravação respectiva para que pudéssemos verificar a formalização do cadastro e o teor da contratação. Isso reforça a nossa conclusão de que a ré não tem como demonstrar a regularidade da transação. Esta conclusão nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se ela se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Ao contrário se alega na petição de fls. 30, possível é a leitura dos documentos constantes de fls. 10 e 11, documentos estes que demonstram o protesto feito em nome desse autor pela ora ré que não se acautelou contra a fraude praticada por intermédio de seu sistema de venda. Assim, os valores respectivos serão declarados inexigíveis com a baixa de apontamentos e cancelamento do protesto. Cabível também é reconhecimento da indenização por danos morais, em razão da mácula pública ao nome do autor. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito em relação ao corréu Gesse de Souza Lima, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar inexigíveis as duplicatas mercantis por indicação descritas nos documentos de fls. 10 e 11 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Determino o cancelamento dos títulos descritos no documentos de fls. 10/11, devendo se oficiar ao Tabelionato respectivo para baixa sem custas ao autor. Defiro ainda a expedição de ofício aos órgãos de proteção  ao crédito para baixa de eventual apontamento, ressaltando que ambos os ofícios serão encaminhados pelo autor a quem de direito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 368,33* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
