

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003840-80.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:CLAUDIO FERREIRA DA COSTA
Requerido:AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CREDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


CLAUDIO FERREIRA DA COSTA ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulado com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AVISTA S.A., alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, pela inscrição indevida de seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, pelo débito de R$ 544,50, atribuindo responsabilidade à Ré, que teria fornecido crédito em nome do Autor, sem que ele houvesse solicitado ou utilizado do serviço.  Pede a declaração da inexistência do débito, bem como a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 44.000,00, com exclusão do nome do Autor dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Justiça gratuita deferida às fls. 22.
Citado, a Ré apresentou contestação em que sustentou a improcedência do pedido, pois agiu no exercício regular do direito, vez que havia a dívida decorrente da contratação realizada pelo Autor. Impugnou os pressupostos do dever de indenizar. Subsidiariamente, pugnou pela redução do valor a ser fixado pelos danos morais.
Houve réplica. 
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O pedido é procedente.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica cumulado com indenização por perdas e danos, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
No que tange ao defeito do serviço, não se pode exigir da parte autora prova de um fato negativo, ou seja, que o consumidor não se dirigiu à agência da Ré, a fim de solicitar o fornecimento de crédito. 
Com efeito, cumpria à instituição financeira trazer os autos documentos para comprovar ter sido a parte autora quem solicitou e recebeu o crédito em questão, sendo, ademais, aplicável a inversão do ônus da prova, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor, até porque somente a instituição financeira ostenta tais documentos armazenados. 
No caso, não existe controversia quanto à contratação do serviço de cartão de crédito, mas impugnação quanto apenas uma das compras que teria sido realizada em nome do autor por meio da referida forma de pagamento. Assim a cópia do documento intitulado "proposta de crédito" e cópia da tela do computador (fls. 61 e 64) não tem o condão de comprovar a efetivação da compra pelo autor, razão pela qual de se reconhecer que a falsidade da informação.
Assim, de rigor, o reconhecimento da inexistência da relação jurídica em relação ao crédito indicado na inicial
E, em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Primeiro, a utilização dos dados do autor por um terceiro, sem autorização do titular, e que foi aceita pela fornecedora, representa vício do serviço da Ré. É de se aplicar a teoria do risco proveito. 
Por outro lado, não se pode excluir a responsabilidade da fornecedora, sob alegação de ter sido ela vítima de terceiro fraudador.
De fato, a instituição financeira cria facilidades para os clientes, como cartões de créditos, no intuito de aumentar seus lucros, incluindo a diminuição de seus custos, com a redução de pessoal. 
Ocorre que tal sistema oferecido pelas instituições financeiras, em que pese a alta tecnologia envolvida, está longe de ser seguro, pois sujeito a ação de criminosos, que conseguem obter cartões, senhas e dados dos clientes dos bancos e deles se utilizarem para operações indevidas.
Assim, as mencionadas facilidades também representam aumento de risco, uma vez que o próprio sistema tecnológico ostenta certas falhas, na medida em que terceiros, aliás, de uma maneira muito comum, têm conseguido se utilizar dos serviços independente da vontade do titular e da instituição financeira.
A par das falhas técnicas do próprio sistema, a instituição financeira estabelece certos procedimentos de controle, inclusive com a participação dos lojistas credenciados para o recebimento das operações, que devem exigir os documentos pessoais daqueles que apresentam o cartão de crédito para o pagamento das contas.
Esse controle delegado pela instituição financeira aos lojistas também não funciona de forma satisfatória e o cliente acaba por sofrer as repercussões dessa falha do serviço. 
E, da análise dos autos, verifica-se que a Ré não comprovou ter sido a Autor o responsável pela operação financeira, do que se conclui que foram realizados por terceiro.
E, se assim ocorreu e não tendo o fornecedor demonstrado a existência de vínculo entre o responsável pelas operações financeiras e o Autor, é certo que a situação decorreu do sistema falho oferecido pela Ré.
Contudo, seja qual for o motivo do vício do serviço, não pode o consumidor arcar com as conseqüências dele decorrentes, devendo a instituição financeira suportar esses riscos de seus negócios.
Neste particular, ensina a doutrina que: ?Risco e culpa consistem, hoje, em duas fontes de responsabilidade, que, embora distintas, convivem em harmonia. É necessário, então, estabelecer a causa da responsabilidade, que deve estar num fundamento ético cuja apuração dar-se-á de forma direta ou indireta. Nesse diapasão, tem-se ressaltado que, nas relações interindividuais, a aplicação da responsabilidade subjetiva é mais conveniente, ao passo que a responsabilidade objetiva fica reservada àquelas hipóteses especificadas em lei, - responsabilidade ex lege. Tradicionalmente, a responsabilidade objetiva tem sido aplicada às situações onde o desequilíbrio entre as partes é flagrante (como nas relações de consumo) ou quando a atividade exercida por uma das partes revela-se de elevado potencial lesivo (como a exploração de energia nuclear).? (Carlos Young Tolomei, in A noção de ato ilícito e a Teoria do Risco na perspectiva do Novo Código Civil, A Parte Geral do Novo Código Civil, Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, São Paulo, 2002, pág. 354). 
Logo, na hipótese dos autos, tem-se que o fundamento da responsabilidade baseia-se na idéia de risco. Isto porque, para fomentar seus negócios e seus lucros, o fornecedor oferece serviços sem a segurança necessária ao cliente.
Oportuna a lição de Carlos Alberto Bittar: As idéias básicas desse posicionamento foram a da imposição de responsabilidade pela criação ou pelo controle do risco pelo homem, e o princípio da justiça distributiva, segundo o qual quem aufere lucro com uma atividade, deve suportar os ônus correspondentes. Assim, nessa nova concepção, basta que exista nexo de causalidade entre o exercício da atividade e o dano superveniente, para que se completem os pressupostos da responsabilidade em concreto. Preocupação primeira é, nesse sistema, a pessoa da vítima, cuja condição pessoal, ou posição econômica ou, mesmo as incertezas do processo, muitas vezes a afastava, na teoria anterior, da justa indenização pelo dano sofrido. A obrigação de reparar o dano, surge, pois, do simples exercício da atividade, que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Tem-se então o risco como fundamento da responsabilidade. (in O Direito Civil na Constituição de 1988, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1990, pág. 167).
E, o perigo que o negócio da Ré oferece para terceiros, ocasionou danos ao Autor.
Não obstante, mesmo se analisada a culpa, em que pese a ação de terceiro fraudador, não pode o fornecedor se omitir em conferir adequadamente os documentos do solicitante. Ocorre que a Ré não apresentou qualquer documento que teria sido apresentado pelo solicitante do crédito, o que demonstra que ela não adotou a cautela exigida. 
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
Em relação aos danos morais, a inscrição do nome da Autor em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão a direito da personalidade, que é a honra, o nome a dignidade do indivíduo, que vê sua imagem denegrida pela negativação.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana. Ademais, não é necessário provar a Autor a divulgação da notícia da negativação do seu nome perante a sociedade, pois tal fato apenas configura o agravamento do dano moral existente.
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pelo Autor. 
A existência de outras negativações não afasta a procedência do pedido, pois a inscrição irregular induz à existência de uma situação de desordem financeira que não existe na realidade, agravando a condição da parte devedora. De fato, a existência de outras inscrições anteriores tem tão somente o efeito de diminuir o valor da indenização.
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode não se afirmar intenso, a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§único,CC), a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo) e a existência de outras inscrições anteriores, deve ser fixada em R$ 3.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pelo Autor.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pelo Autor decorreram da falha do serviço da Ré.
Assim, DECIDO por EXTINGUIR O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando PROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDIO FERREIRA DA COSTA em face de AVISTA S.A. ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, para declarar a inexistência da relação jurídica que originou o débito indicado na inicial, bem como condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
