

SENTENÇA

Processo nº:1003721-46.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ARNALDO FRANCISCO OLIVEIRA
Requerido:G CARVALHO SOOCIEDADE DE ADVOGADOS





Vistos, etc.
ARNALDO FRNCISCO OLIVEIRA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INEXIGIBILIDADE DE BOLETOS NÃO PAGOS E BOLETOS A VENCER C.C. PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS SEM A DEVIDA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de G. CARVALHO SOCIEDADE DE ADVOGADOS, alegando, em síntese, que pactuou com o réu ?contrato de prestação de serviços advocatícios? em 19/07/2011, para fins de ajuizamento de ação de revisão de benefício previdenciário, por defasagem da sua aposentadoria, sendo ajustado o valor de R$ 5.400,00, parcelado em 36 vezes de R$ 150,00, cujo pagamento mensal seria feito por meio de boletos bancários; que efetuou pagamento de 23 boletos, no montante de R$ 3.744,06, mas após 02 anos e 03 meses da contratação nenhuma ação foi proposta, motivos pelos quais requer declaração de inexigibilidade dos 13 boletos restantes; restituição dos valores pagos, no montante de R$ 3.774,06; além de indenização pelos danos morais sofridos em razão das privações a que se sujeitou para custear o pagamento dos honorários advocatícios sem a correspondente prestação do serviço.
O réu contestou (fls.68/80) arguindo preliminar de ausência de interesse processual, pois houve ajuizamento de ação revisional de aposentadoria em 01/09/2011, distribuída à 4ª Vara do Juizado Especial Federal da Subseção Judiciária de São Paulo; e, no mérito, alegando, em síntese, que os serviços advocatícios estão sendo prestados ao autor; ausência de provas do nexo de causalidade e do alegado dano; descabimento do pedido de danos morais, pois não praticou qualquer ato ilícito; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica às fls.277/281, alegando que tomou conhecimento da ação ajuizada pelo réu conforme os articulados da contestação.
O réu RECONVEIO (Proc. nº 1005398-14.2014) requerendo condenação do reconvindo por litigância de má-fé, nos termos do CPC, artigo 17, I e II; e, alegando, em síntese, que o reconvindo é devedor de 13 boletos referentes ao pagamento dos serviços advocatícios prestados, no montante de R$ 1.950,00; que sofreu danos morais decorrentes da conduta do reconvindo, que ajuizou ação despropositada; e, requereu ressarcimento pelos danos materiais e morais.
O reconvindo contestou (fls.67/71) alegando, em síntese, que não é litigante de má-fé, tomando conhecimento da ação revisional de aposentadoria após a contestação apresentada pelo reconvinte; que não contratou o reconvinte para ajuizar ação revisional de aposentadoria com base na não aplicação do fator previdenciário, sendo tal pedido impossível; ausência de prestação dos serviços advocatícios; descabimento do pedido de danos morais, pois o reconvinte não prestou as informações necessárias sobre o ajuizamento da ação, bem como formulou pedido impossível, além de inexistir divulgação na mídia e na OAB do comportamento reprovável do reconvinte; e, requereu improcedência.
Réplica não ofertada (fls.73/74).
É o relatório. DECIDO. 
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I. 
Rejeito a preliminar de ausência de interesse processual, pois o autor tem interesse para pleitear declaração de inexigibilidade de débitos, bem como indenização por danos morais e materiais decorrentes de suposta falha na prestação dos serviços advocatícios pelo réu, razão pela qual rejeito a arguição de carência da ação; no mais é mérito.
Sobre o tema, Humberto Theodoro Júnior preleciona que ?o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual 'se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais'.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 63 - grifamos).
Quanto ao mérito, as partes firmaram o ?contrato de prestação de serviços de advogados? acostado às fls. 50/54, em 19/07/2011, pelo qual o escritório de advocacia réu se obrigou ?a realizar todos os atos de primeira instância referente ao processo de ação ordinária de revisão de benefício previdenciário?, obrigando-se o autor a pagar a quantia de R$ 5.400,00, em 36 parcelas de R$ 150,00 cada.
Os serviços advocatícios foram prestados conforme contrato, mediante ajuizamento da ?ação revisional de benefício previdenciário? (Proc. nº 0042311-13.2011), tramitando perante a 4ª Vara do Juizado Especial Federal da Subseção Judiciária de São Paulo, cuja distribuição ocorreu em 01/09/2011 (fls.90), estando atualmente em fase recursal (fls.246/270).
Além disso, o autor outorgou procuração ao réu, juntada por cópia a fls.116, e assinou a declaração de pobreza de fls.117, tendo inclusive entregue cópia de seus documentos pessoais e previdenciários, que foram utilizados para instruir a ação revisional previdenciária (fls.119/151), demonstrando os documentos de fls.90/270 que o réu acompanhou o andamento processual, manifestando-se sempre que necessário.
É certo que o serviço prestado por advogado é de meio, inexistindo obrigação de êxito, sendo a contratação realizada para ajuizamento e acompanhamento de ações e não para que seja obtido resultado favorável a final, independendo, ainda, das teses jurídicas articuladas pelo profissional.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?É notoriamente reconhecido que a obrigação fundada em contrato de prestação de serviços advocatícios tem natureza de obrigação de meio, e não de resultado, de modo que se considera cumprido o contrato independentemente do desfecho favorável ou não da causa, exigindo-se para a responsabilização a culpa do advogado, que deve ser demonstrada cabalmente.? (25ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0181401-45.2008.8.26.0100, Rel. Des. Edgard Rosa, j. 10.04.2014 ? grifamos).
E, também: ?Ação de indenização por danos materiais e morais. Prestação de serviços de advocatícia. Atividade de meio. Responsabilidade subjetiva. Ausência de prova de culpa do réu, na qualidade de advogado do autor, na sua representação em ação penal. Equívocos irrelevantes que não bastam para a caracterização de imprudência ou negligência. Apelo improvido. (...) A obrigação assumida pelo réu na questão controvertida nestes autos é eminentemente de meio, pois o advogado não responde pelo êxito ou insucesso da defesa judicial de seu cliente.? (34ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0020908-89.2010.8.26.0564, Rel. Des. Soares Levada, j. 24.03.2014 ? grifamos).
Portanto, diante do cumprimento contrato de prestação de serviços advocatícios, improcede a ação.
RECONVENÇÃO
Por outro lado, a reconvenção é procedente, pois os serviços advocatícios foram efetivamente prestados pelo reconvinte, razão pela qual o reconvindo deve arcar com sua obrigação contratual, qual seja o pagamento integral dos 36 boletos no valor de R$ 150,00 cada.
Portanto, o reconvindo deve pagar o saldo contratual no montante de R$ 1.950,00 (fls.50/62), atualizado pela tabela de débitos judiciais e acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados dos vencimentos.
Rejeito o pedido de danos morais, pois mero ajuizamento de ação declaratória c.c. indenização não acarreta reflexo negativo ensejador de ofensa à honra objetiva do escritório de advocacia, inexistindo quaisquer provas de que o ajuizamento da referida ação tenha afetado sua imagem perante seu mercado de clientes.
Rejeito também o pedido de condenação do reconvindo por litigância de má-fé, pois reputo ausentes quaisquer das hipóteses do CPC, artigo 17.
Diante da parcial procedência da ação reputo adequada compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 54), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).  JULGO PROCEDENTE EM PARTE a RECONVENÇÃO e condeno o reconvindo a pagar ao reconvinte o montante de R$ 1.950,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais e acrescido de juros de mora de 1% a.m., calculado e contados dos vencimentos dos boletos mensais; rejeito pedido de danos morais; rejeito pedido de condenação por litigância de má-fé; e, compenso as verbas da sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
 São Paulo, 30 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
