

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        , Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.



Processo nº:1003590-47.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Ivone dos Santos
Requerido:Habcoop - Cooperativa Habitacional
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

JOSÉ IVONE DOS SANTOS promoveu ação de rescisão de contrato habitacional, pelo rito ordinário, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL - HABCOOP, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré termo de adesão e compromisso de participação em cooperativa habitacional; b) não pagou integralmente a contribuição originalmente avençada; c) as unidades habitacionais não foram entregues em virtude do fechamento da ré; d) a ré não efetuou a devolução das parcelas a que tem direito; e e) aplicável o Código de Defesa do Consumidor à questão. Pretende a rescisão do contrato e a condenação da parte ré a restituição dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/125). Houve pedido de gratuidade da justiça e prioridade na tramitação do feito, o que foi deferido (fls. 126).

A ré COOPERATIVA HABITACIONAL - HABCOOP foi citada (fls. 130) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

A presente ação é procedente em parte.

Uma vez sendo a ré revel, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Em consequência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte da ré, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial a imputação de descumprimento de contrato e de ocorrência de prejuízos advindos do inadimplemento da ré.

Todavia, algumas questões de direito devem ser analisadas.

Assim, adota-se, aqui, entendimento segundo o qual se aplica, às cooperativas habitacionais, a lei de incorporações imobiliárias, já que as normas sobre a forma de organização da empresa (cooperativa) não impedem a incidência das normas relativas à atividade (incorporação imobiliária). 

A Lei nº 8.078/90 enunciou conceito finalístico de consumidor, considerando as expectativas legítimas destes, pouco importando a que título o consumidor consiga ter acesso ao serviço ou produto.

De outra banda, o enunciado do art. 29 da Lei nº 5.764/71 afirma que ?o ingresso nas cooperativas é livre a todos que desejarem utilizar os serviços prestados pela sociedade, desde que adiram aos propósitos sociais e preencham as condições estabelecidas no estatuto?.

Em outras palavras, o dispositivo legal em exame prevê que os cooperados ingressam na cooperativa objetivando utilizar os serviços prestados por ela, o que implica que, independentemente de serem associados ou não, uma vez prestado o serviço ou oferecido o produto por esta, não há óbice para seu enquadramento enquanto fornecedora, para fins de aplicação do Código de Defesa do Consumidor. É lição da doutrina:

?Em posição diametralmente oposta, costuma-se afirmar, com ênfase nas cooperativas habitacionais, que os serviços prestados pela cooperativa são voltados '(...) exclusivamente aos seus associados, que as constituíram, ou seja, não fornecem seus serviços no mercado de consumo, como também ao prestarem serviços aos seus associados, não o fazem mediante remuneração'. Ora, não vemos o porquê da inaplicabilidade do CDC pelo fato das cooperativas prestarem serviços com exclusividade aos seus associados, argumento que a rigor apenas reforça a tese contrária na medida em que a conceituação de consumidor não é restritiva, mas extensiva, por direcioná-la a toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Afirmar que as sociedades cooperativas não estão inseridas no mercado de consumo não condiz com a melhor interpretação, especialmente porque a atividade por elas desenvolvida possui nítida conotação voltada à circulação e intercâmbio de mercadorias (ou melhor, produto, na dicção do CDC) e prestação de serviços, e o consumo, inserido no contexto maior da ordem econômica, caso sofra alguma disfunção com inobservância da principiologia básica prevista no art. 6º do CDC, justifica a aplicação do microssistema, ainda mais se verificada a vulnerabilidade do consumidor.?
(Almeida, Marcus Elidius Michelli (coord.). Cooperativas à luz do Código Civil. Quartier Latin, p. 150/151).

Irrelevante para a incidência das normas protetivas do adquirente o fato de haver, ou não, ?recebimento de lucros? pela cooperativa, pois a própria lei das cooperativas admite a possibilidade de atividade lucrativa, proibindo, apenas, sua distribuição a cooperados e administradores (art. 24):

?Não impressiona também o argumento de que a ausência de finalidade lucrativa das cooperativas excluiria a aplicação do CDC, pois sabe-se muito bem que a falta de remuneração não envolve um conceito meramente oneroso ou gratuita nos moldes da classificação da teoria geral dos contratos, vale dizer, não se desconhecendo que as cooperativas de alguma forma são remuneradas indiretamente, basta que a causa final da aquisição do produto ou a utilização do serviço envolva um direcionamento econômico, útil para o consumidor, visando determinada aplicabilidade, sem ignorar a configuração de sua vulnerabilidade (...) Tenha-se em conta, também, que em tempos pós-modernos ?A doutrina atualizada, porém, está à procura hoje mais da harmonia e da coordenação entre as normas do ordenamento jurídico (concebido como sistema) do que da exclusão. È a denominada 'coerência derivada ou restaurada' ('cohérence dérivée ou restaurée), que, em momento posterior à decodificação, à tópica e à micro-codificação, procura uma eficiência não só hierárquica, mas funcional do sistema plural e complexo de nosso direito contemporâneo, a evitar a 'antinomia', a 'incompatibilidade' ou a 'não-coerência' (...) O certo é que a cooperativa se caracteriza pela adesão e pela demissão livres, de modo que se o associado, que decide ingressar na cooperativa, adere necessariamente à estrutura que encontra, esta mesma estrutura não pode tornar-se uma espécie de anteparo para afastar a aplicação de normas de natureza pública.?
(ALMEIDA, Marcus Elidius Michelli de (coord.). Cooperativas à luz do Código Civil. Quartier Latin, p. 151/152).

Portanto, o fato de a estrutura da cooperativa consistir em associação de interesses do cooperado e que não tem fins lucrativos (forma do empreendedor) não descaracteriza o suporte fático suficiente para a incidência de outras normas de ordem pública que protegem o adquirente de unidade (atividade de incorporação imobiliária): 

?Destarte, a Lei do Condomínio e Incorporação tem um caráter cogente e atua dirigindo a atividade do incorporador e os contratos por ele levados a cabo, inclusive com o escopo de equilibrar a relação contratual, tendo em vista a hipossuficiência econômica e técnica, na maioria das vezes, do adquirente em relação ao incorporador. Vê-se, então, que a tônica da LCI é a mesma observada no CDC e em outros microssistemas legislativos mais recentes, vale dizer, procura proteger a parte mais vulnerável na relação jurídica da qual está tratando.?
(BRITO, Rodrigo Toscano Azevedo de. Incorporação Imobiliária à luz do CDC. São Paulo, Saraiva, p. 147).

Incide na atividade da cooperativa habitacional, portanto, a norma construída a partir do enunciado do artigo 29 da Lei nº 4.591/64, segundo a qual o incorporador deve compromissar ou efetivar a venda de frações ideais de terreno, vinculando tais frações em edificações a serem construídas sob o regime condominial, coordenando e levando a bom termo a incorporação. Responsabiliza-se, da mesma maneira, pela entrega, preço e condições da obra: ?Considera-se incorporador a pessoa física ou jurídica, comerciante ou não, que, embora não efetuando a construção, compromisse ou efetive a venda de frações ideais de terreno objetivando a vinculação de tais frações a unidades autônomas, em edificações a serem construídas ou em construção sob o regime condominial, ou que meramente aceite propostas para a efetivação de tais transações, coordenando e levando a termo a incorporação e se responsabilizando, conforme o caso, pela entrega, a certo prazo, preço e determinadas condições, das obras concluídas?.

Noutro giro, não compõe o suporte fático da incorporação a necessidade de finalidade lucrativa, o que se extrai da norma construída a partir do enunciado do artigo 28 do mesmo diploma legal: ?As incorporações imobiliárias, em todo o território nacional, reger-se-ão pela presente Lei. Parágrafo único. Para efeito desta Lei, considera-se incorporação imobiliária a atividade exercida com o intuito de promover e realizar a construção, para alienação total ou parcial, de edificações ou conjunto de edificações compostas de unidades autônomas, (VETADO)?.

A norma incide na atividade das cooperativas habitacionais, já que o conceito de ?alienação? é mais amplo que a venda e compra, incluindo a transferência da unidade autônoma para os cooperados. 

Passando à análise das normas individuais e concretas postas pelo negócio havido entre o autor e a ré, formalizado no ?Termo de Adesão e Compromisso de Participação? (fls. 26 e 27), observa-se que o evento que relaciona o autor e a ré caracteriza o fato jurídico aquisição de unidade autônoma decorrente de incorporação. No quadro resumo, há indicação do plano geral de pagamento, o valor estimado do preço (R$ 24.630,00), a quantidade de parcelas mensais e encargos incidentes após a entrega das chaves (fl. 26).

A cláusula 1 do contrato padrão (fls. 27) veicula enunciado de que o objetivo da ré é proporcionar a seus cooperados a aquisição de unidades habitacionais, pelo sistema do autofinanciamento, a preço de custo. A Ata de Assembleia Geral, datada de 15/06/1999, enuncia que a cooperativa ré está promovendo a implantação e a construção de um empreendimento, composto por 500 unidades habitacionais. Na cláusula 2ª do termo de adesão, vê-se que a parte autora participava do empreendimento com o objetivo de adquirir uma das unidades autônomas. 

Ademais, na Ata de Assembleia Geral supra referida, em seu item D, infere-se que a ré alienaria a unidade ao autor, sendo nítido em seu enunciado que a transferência da posse dar-se-ia a título precário até a conclusão de todos os compromissos assumidos pelo autor perante a ré. A respeito, veja-se:

?Ainda que a sociedade cooperativa não agregue o intuito de lucro, nem por isso o cooperado que dela for excluído pode deixar de ser ressarcido, de imediato, das prestações pagas em função de plano visando à aquisição de casa própria, sendo defeso aguardar-se o encerramento do plano, pois não se cuida de parcela do capital social proporcional à sua cota-parte, mas de restituição de prestações estabelecidas, obrigação líquida e divisível, portanto.?
(Apel. Cível, n. 95.066-4/SP ? 6ª Câmara do TJSP ? rel. Dês. Testa Marchi).

É incontroverso que o autor pagou parte do valor originalmente avençado, e que depois suspendeu os pagamentos em razão da dissolução da ré, antes do decurso do prazo contratado, sem haver, entretanto, previsão de devolução das parcelas ao inadimplente.

Como conseqüência, deve ser acolhido o pedido de rescisão do contrato, por inadimplemento da ré. Disso decorre, igualmente, que o pedido de devolução das parcelas ao autor também deve ser acolhido, sob pena de enriquecimento sem causa da ré, deduzidos os valores pagos a título de taxa de matrícula e taxa de administração.

Não merece acolhida, também, a cláusula 19, par. 5º do estatuto da ré, que prevê a devolução dos valores pagos pelo associado em 24 parcelas, após o seu desligamento, deduzidas taxas administrativas de 30%, que, aliás, deve ser reduzida a 10% em razão da norma do artigo 51, II e IV, da Lei nº 8.078/90. Isto porque o contrato não demonstrou em que consistiriam as despesas administrativas para atingirem quase 1/3 do valor do bem, de modo que esse percentual mostra-se excessivo e fica reduzido a 10% do valor pago; e, ademais, não cabe a retenção de valores uma vez que a parte autora deixou o grupo, e a ré não trouxe prova de que a sua retirada provocou a inviabilização da cooperativa. 

Ainda que assim não se entendesse, uma vez rescindido o vínculo associativo, não há norma válida que imponha ao ex-cooperado o dever de arcar com a saúde financeira da instituição, aguardando o parcelamento da devolução apenas após o término do vínculo associativo. Trata-se de retenção injustificada e desproporcional, uma vez que o vínculo associativo foi encerrado, não se aceitando que a associação continue detendo poderes sobre valores pertencentes a pessoas que não são mais vinculadas a ela. 

Essas limitações põem o consumidor em situação de desvantagem exagerada em face da cooperativa, o que viola os princípios da boa-fé e da equidade, já que o ingresso na cooperativa ré se dá por assinatura em termo de adesão, sem possibilidade de negociação das cláusulas associativas.

No que tange ao pagamento, pela ré, da multa por atraso na entrega do imóvel, a pretensão não merece acolhimento, pois, uma vez não prevista no contrato em favor do autor, a multa não é devida e, portanto, não é passível de cobrança. Ademais, conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação de multa e dos juros pela mora. 

No mais, de danos moral não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por JOSÉ IVONE DOS SANTOS em face de COOPERATIVA HABITACIONAL - HABCOOP, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para, declarando rescindido o contrato, condenar a ré ao pagamento em devolução, imediata e de uma só vez, dos valores pagos pelo autor, deduzida a taxa de administração limitada a 10% do valor pago, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a desde o pagamento de cada parcela, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, apurando-se o valor da condenação na forma do art. 475-B do Código de Processo Civil. 

Mínima a sucumbência do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.

FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
    Juiz de Direito
