

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003424-15.2014.8.26.0011
Requerente:Murillo de Arruda Cimino
Requerido:Fleury S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Em razão do atestado juntado à fls. 328, revogo a sentença de fls. 325/326 e passo desde logo a proferir sentença, já que as rés ofertaram contestação nos autos e não demonstraram a intenção de realizar acordo com o demandante.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, durante a sua internação no Hospital Oswaldo Cruz, foi submetido há uma série de exames realizados pelo Laboratório Fleury, corréu nesta demanda.
Ocorre que o autor foi cobrado pelo corréu para que quitasse a importância de R$ 1.128,45, o que, segundo o entendimento do demandante, deveria ter sido pago pela operadora. 
A Sul América alega que não se recusou a pagar as despesas dos exames em questão, ressaltando ainda que não pode autorizar a cobertura dos procedimentos aleatoriamente, pois se faz necessária a verificação da sua necessidade em cada caso.
O laboratório réu, por sua vez, alega que não pode ser responsabilizado pela negativa da seguradora, por isso entende que cabe ao autor a quitação dos valores em aberto. 
Verifico que a operadora não nos aponta qualquer cláusula de exclusão contratual que impedisse a cobertura neste caso. 
Isso nos demonstra que não há uma justificativa lógica para que fosse negado o pagamento dos exames em questão, valendo lembrar que nos termos do art. 46 do CDC, o consumidor deve ser previamente avisado das cláusulas restritivas dos seus direitos, o que não foi comprovado nestes autos. 
Pondero ainda que não cabe à operadora questionar a necessidade dos procedimentos prescritos aos seus clientes, sobretudo quando determinados por médicos que o assistem.
Ademais, como o laboratório réu insiste em cobrar do autor o valor em questão, há de se concluir que houve sim a recusa da cobertura por parte da seguradora, embora ela negue tal fato.
Assim, caberá à Sul América pagar ao corréu Fleury os valores em aberto e que se referem aos exames descritos à fls. 245. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso, nem mesmo abalo ao crédito do autor,  por isso entendo por bem negar o seu pedido neste ponto.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré Sul América Companhia de Seguro Saúde na obrigação de fazer consistente em pagar ao réu Fleury S/A a quantia de R$ 1.128,45, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de execução do referido valor nestes próprios autos. Por consequência, condeno o réu Fleury S/A a se abster de cobrar do autor o valor acima citado, sob pena de multa que fixo no dobro do seu importe, e de formalizar apontamento desabonador ou protesto, sob pena de multa que fixo em R$ 5.000,00.
Torno definitiva a decisão de fls. 247.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
