

SENTENÇA

Processo nº:1003691-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eeco Tiba e outro
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


Vistos.

EECO TIBA e FERNANDO HIDEO TIBA ajuizaram AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra COMGÁS (COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO) alegando, em síntese, que em 31.01.2013 foram surpreendidos com o corte do fornecimento de gás encanado, sem aviso prévio, sob fundamento de contas em aberto; que a requerida forneceu a 2ª via das contas supostamente sem quitação, nos valores de R$ 18,07 e R$ 18,00, respectivamente dos meses de janeiro e junho de 2012; que ocorreu um problema com o débito automático na agência bancária e as referidas contas ficaram em aberto, mas em 14.08.2012 receberam uma carta da requerida comunicando o débito e efetuaram o pagamento; que no referido documento constava outra fatura em aberto de R$ 26,38 do mês de junho/12 e então efetuaram o pagamento em 29.08.2012; que as faturas que estavam em aberto foram quitadas 5 meses antes da suspensão do fornecimento do gás, sem aviso prévio; que no dia 31.01.2013, após o corte do fornecimento entraram em contato com a ré para solucionar o problema, mas até a data do protocolo desta ação, cerca de uma semana depois, o fornecimento não foi restabelecido; que além da falha no serviço, as faturas da requeridas apontam consumo excessivo para um imóvel ocupado somente por duas pessoas e que em razão da cobrança em excesso a requerida tem estornado valores. Requereram a tutela antecipada para o restabelecimento do fornecimento de gás encanado e ao final a procedência da ação para ressarcimento das despesas dos autores com alimentação durante os dias de não fornecimento de gás encanado; a restituição em dobro dos valores pagos a maior nas faturas desde Janeiro/12; a restituição da despesa com os honorários advocatícios e indenização de R$ 20.000,00 pelos danos morais. Juntaram documentos.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 26/27).

 A requerida foi citada e ofertou contestação alegando, em preliminar, a inépcia da inicial e a impossibilidade da inversão do ônus da prova. No mérito, aduziu que no dia 14.08.2012 os autores efetuaram o pagamento de 4 contas em aberto (janeiro, maio, junho e julho de 2012), no montante de R$ 86,56, e no mesmo dia foi efetuado o pagamento da fatura de julho de 2012, de R$ 26,38 e esse pagamento baixou a correspondente fatura no sistema da Comgás, ocorrendo assim um pagamento em duplicidade da fatura de julho de 2012 e somente esta fatura foi considerada paga; que o pagamento do débito de R$ 86,56 não foi reconhecido pelo sistema e gerou automaticamente um crédito para os autores, que foi utilizado para saldar as faturas dos próximos consumos de gás, como a do mês de setembro de 2012 que foi enviada para os autores com valor zerado, e parte da fatura de outubro de 2012, que ao invés de R$ 64,32 foi cobrado somente o valor de R$ 29,92; que as contas de janeiro e junho de 2012 ficaram em aberto e ainda permanecem em aberto; que em todas as faturas enviadas a partir de fevereiro de 2012 constaram as informações pertinentes e que não podem alegar desconhecimento; que após os reiterados avisos enviados aos autores, como as faturas permaneceram em aberto, a requerida tomou as medidas cabíveis com o bloqueio do gás; que a medida é legítima; que não houve prejuízo aos autores em razão da compensação dos valores na faturas de setembro e outubro de 2012; que não houve danos materiais; que as faturas mencionadas continuam em aberto; que não houve cobrança indevida e que não houve danos morais. Requereu o acolhimento da preliminar e, alternativamente, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 119/ 130).

Os autores ofertaram réplica (fls. 160/167).

As partes especificaram provas.
 
É o Relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.

A preliminar de inépcia da inicial não pode ser acolhida. As questões suscitadas não referem às hipóteses do parágrafo único do artigo 295, do Código de Processo Civil, mas sim, ao mérito.

Por primeiro, insta frisar que a requerida é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço público de fornecimento de gás domiciliar (gás encanado) e, em consequência, com fundamento no artigo 6º, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor estabelece com o usuário uma relação de consumo. Assim, aplicável na espécie às regras do sistema de proteção ao consumidor, especialmente, da inversão do ônus da prova em defesa do consumidor, da boa-fé nas relações contratuais e da responsabilidade objetiva do fornecedor pelos defeitos na prestação dos serviços que causam danos ao consumidor.

Como admitido pela requerida na contestação, o sistema de controle financeiro da empresa não identificou o pagamento das faturas que estavam em aberto (janeiro, maio, junho e julho de 2012) e, automaticamente, gerou um crédito a favor dos autores, no exato valor pago de R$ 86,56, cujo montante foi utilizado pela ré para saldar, mediante compensação, as faturas dos meses de setembro/12 (integralmente) e outubro/12 (parcialmente). Assim, as parcelas dos meses de janeiro/12 e junho/12 permaneceram em aberto, de modo que o fornecimento do gás foi bloqueado e, embora concedida a tutela antecipatória, se ainda remanesce o débito, os autores deverão pagar as referidas faturas em contraprestação ao serviço prestado, no prazo de 15 (quinze) dias a contar da publicação desta sentença.

Não assiste razão aos autores em postular a restituição em dobro de eventuais valores pagos a maior. Diante da compensação dos valores como acima mencionado, não há como cogitar de cobrança indevida por parte da requerida nas faturas mensais.

Entretanto, como a ré admitiu a falha no serviço pelo não reconhecimento do pagamento do débito das parcelas em atraso, a compensação dos créditos e os avisos nas faturas dos valores em aberto não elidem a responsabilidade pelos danos causados ao consumidor em decorrência do bloqueio do fornecimento do gás sem o prévio aviso da referida medida restritiva que, conforme pacífico entendimento jurisprudencial é indispensável para evitar conduta abusiva da fornecedora no momento da cobrança dos seus serviços.

Nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva pelos defeitos na prestação dos serviços que causam danos ao consumidor.

Todavia, os danos materiais reclamados não estão configurados. As despesas com alimentação durante os dias em que não houve o fornecimento do gás seriam realizadas de qualquer modo pelos requerentes, com ou sem o fornecimento do gás. Além da possibilidade do uso de outras matrizes energéticas para elaboração dos alimentos, como forno micro-ondas para o aquecimento e preparo, as refeições seriam realizadas em restaurantes ou mediante fornecimento por terceiro para consumo na residência. 

De igual modo, não há como ressarcir a despesa com os honorários advocatícios. Os honorários convencionais despendidos pela parte ao seu advogado, consoante entendimento reiterado da jurisprudência, não constituem dano material emergente passível de reparação. Dada à relação contratual firmada entre os autores e seu advogado, sem que a requerida dela tenha participado, não pode ser compelida a arcar com a referida verba. 
Assim, os honorários advocatícios pelos quais a parte vencida na demanda deve responder são, exclusivamente, os decorrentes da sucumbência previstos no artigo 20, do Código de Processo Civil, não alcançando os particularmente pactuados entre a parte vencedora e seu procurador. 
Entretanto, evidenciado o dano moral. Dispensam maiores comentários os transtornos e aborrecimentos decorrentes da privação do fornecimento de gás na rotina de uma família, integrada por uma pessoa idosa, em limite que ultrapassa o nível médio da vida em sociedade.

No que refere ao quantum da indenização por danos morais, considerando que foi necessária a tutela antecipada para o restabelecimento do fornecimento do gás, após cerca de 10 (dez) dias de bloqueio, o montante de R$ 5.000,00 se mostra razoável e proporcional para evitar recidivas por parte da requerida e o enriquecimento indevido dos autores.

Isto posto, pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida na obrigação de fazer consistente no restabelecimento do fornecimento de gás ao imóvel dos autores, tornando em definitivos os efeitos da tutela antecipada, e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e acrescida dos juros de mora de 1% por cento ao mês a partir do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência parcial condeno as partes em 50% (cinquenta por cento) das custas e como os autores são beneficiários da Justiça Gratuita (fls. 26), em relação a eles suspendo a exigibilidade do crédito, com fulcro no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

 P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
