

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003651-26.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Liliam Patricia de Freitas Pedrosa e outro
Requerido:Roma Empreendimentos e Turismo  Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A corré RCI Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda. foi citada, mas não apresentou contestação tempestivamente, conforme certificado, às fls. 180. Contudo, não incidem os efeitos da revelia, posto que a corré Roma Empreendimentos e Turismo Ltda. contestou o feito, tempestivamente, aplicando-se o disposto no artigo 320 do CPC. 
Rejeito o pedido contraposto formulado pela ré, vez que esta não pode ser autora no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, de modo que, no mesmo sentido, não pode formular pedido contraposto. Neste contexto, há o Enunciado 32 do 4º Colégio Recursal, segundo qual: Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível..
A preliminar arguida pela corré Roma Empreendimentos e Turismo Ltda. merece ser afastada.
Isso porque é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, na medida em que foi junto a ela que os autores contrataram o serviço. Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alegam os autores que contrataram as rés para prestação de serviços de turismo, mas que o mesmo não foi adequadamente prestado.
A ré, a seu turno, que prestou regularmente o serviço contratado. 
Pois bem. 
Os autores afirmam que efetuaram o pagamento pelos serviços prestados pelas rés, mas que tiveram muitas dificuldades em usufruir dos mesmos, inclusive, desistindo de uma viagem programada, tamanho o transtorno para desfrutar da pontuação acumulada.
Analisando a defesa apresentada, verifico que a corré Roma afirma que prestou regularmente o serviço contratado, contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Dos documentos acostados aos autos não se extrai que os réus tenham disponibilizado acomodação com as características prometidas e dentro do período solicitado.
Também, não se vislumbra que os autores tenham tido atendimento adequado pelos prepostos do réu, no que tange ao agendamento das viagens e reserva de hotéis com as características desejadas e prometidas.
Ao contrário, restou demonstrado que os autores pagaram alto valor pelo serviço prometido pelos réus, mas tiveram dificuldades de marcar as viagens pretendidas, até desistindo das mesas.
Importante atentar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que os autores são consumidores finais dos serviços prestados pelas requeridas.
Sendo assim, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações dos autores, os quais são hipossuficientes nos aspectos financeiro e probatório, frente às rés.
Portanto, não tendo as rés comprovado o adequado atendimento aos autores, de se presumir o defeito no serviço prestado e o descumprimento contratual. 
Com efeito, mister a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, na quantia de R$ 16.625,00.
No entanto, o pedido de restituição do valor de R$ 700,00 não merece ser acolhido, porquanto os autores não comprovaram o desembolso de tal montante.
 Ademais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelos autores, vez que se trata de hipótese de descumprimento contratual e desentendimento comercial. 
Enunciado Uniforme 48 Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LILIAM PATRICIA DE FREITAS PEDROSA e PAULO CESAR PEDROSA em face de ROMA EMPREENDIMENTOS E TURISMO LTDA. e RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA. para condenar, solidariamente, a ré a restituir aos autores a quantia total de R$ 16.625,00, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar rescindido o contrato, devendo a requeridas suspenderem as cobranças das prestações, no valor de R$ 875,00, no cartão de crédito da coautora Liliam Patrícia de Freitas Pedrosa, no mês seguintes ao da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor equivalente ao dos descontos porventura efetuados. Ainda, REJEITO o pedido contraposto, com fundamento no artigo 51, inciso IV, c.c. artigo 8º da Lei nº 9.099/95. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
