

SENTENÇA

Processo nº:1003413-44.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CLÁUDIA GRACIANO
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira 



Vistos.

CLÁUDIA GRACIANO move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (TELESP - TELEFÔNICA), alegando, em síntese, que a requerida inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) indevidamente, vez que nunca foi firmada qualquer contratação de linha telefônica com ela. Esclarece que o valor da cobrança indevida é de R$ 629,08, e que a requerida agiu com negligência ao não verificar a autenticidade de documentos, o que lhe ocasionou constrangimentos e dificuldade de utilizar seu crédito na praça. Pede tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes. Ao final, requereu a procedência da ação declarando a inexistência de relação jurídica e, consequentemente, do débito pleiteado. Demanda ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de 60 salários mínimos.

A requerida, regularmente citada pela via postal (fls. 45), deixou de apresentar resposta no prazo legal (fls. 46).

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

A requerida foi devidamente citada, conforme se verifica do aviso de recebimento juntado aos autos às fls. 45.

Apesar disso, permaneceu ela inerte, não oferecendo qualquer espécie de defesa, fazendo incidir, com tal comportamento, a regra contida no art. 319 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Observo que a ação versa sobre direitos eminentemente patrimoniais, de natureza disponível, de tal sorte que devem os aludidos efeitos serem aplicados na íntegra.

Assim sendo, não houve relação contratual da autora com a requerida, de forma que o débito descrito na inicial é realmente inexigível.

No que tange ao pedido indenizatório por danos morais, conforme dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

E conforme se verifica às fls. 32, a autora possuía outros dois apontamentos de débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, não havendo um sequer elemento nos autos a demonstrar que estas aludidas anotações também eram indevidas. 

Diante deste contexto, a única conclusão a que se pode chegar é que não houve abalo moral passível de reparação. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito pela requerida, no valor total de R$ 629,08. 

Fica determinado o cancelamento definitivo da anotação do débito em rol de inadimplentes. Oficie-se.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e a autora com os honorários de seu patrono, ficando a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser a autora beneficiária de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito
