

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003903-35.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARILIA CRISTINA DE OLIVEIRA
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.
O pedido da autora comporta acolhimento.
Não comprovou a ré a regularidade da cobrança objeto da lide, ante o plano contratado pela autora e a oferta de serviços havida.
Diante desse quadro, de rigor a condenação da ré ao ressarcimento da quantia de R$ 32,00, cobrada indevidamente da parte autora 
O dano moral deve ser reconhecido.
Em que pese não demonstrado que tenha havido inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, pois o documento de folhas 14 é mero comunicado da possibilidade de tal ocorrência, é certo que ela sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste, que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da falha na prestação de serviços da ré.
Importante salientar, no tocante ao valor a ser fixado a título de reparação por dano moral, que este deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados, em especial a ausência de comprovação de anotação desabonadora do nome da autora, e ponderando-se o baixo valor da cobrança em discussão, observa-se que o valor ofertado pela ré se mostra compatível com o dano experimentado pela requerente, pelo que arbitro a indenização em R$ 1500,00.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 32,00, competindo à ré efetuar o ressarcimento da quantia mencionada, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1500,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 371,90.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de agosto de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
