

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1003640-73.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Aparecido Marcolino e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

ANDRÉA FIRMINO DE MEDEIROS MARCOLINO e MARIO APARECIDO MARCOLINO promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de GAFISA S/A, alegando em síntese: a) celebraram com a parte ré contrato de compromisso de venda e compra do imóvel situado na Rua Hélio Fidelis, nº 85, 8º andar, torre A; b) a parte ré atrasou na entrega das chaves, dilatando o prazo de 180 dias; c) sofreram danos materiais e morais. Pretendem a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como de juros de mora e multa, com os consectários de praxe. Com a inicial juntaram documentos (fls. 19/62). Houve pedido de tutela antecipada, que não foi apreciada (fls. 63).

A parte ré foi citada e contestou a ação (fls. 67/87), alegando em síntese: a) Prescrição da ação; b) as cláusulas de prorrogação de prazo são válidas; c) não cabe incidência de juros de mora e multa; d) houve expedição do ?Habite-se? antes do prazo terminar; e) não há danos materiais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo; f) não há danos morais. Em réplica (fls. 156/164), os autores rebateram a matéria argüida em contestação e pediram a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar da prescrição fica afastada, pois o prazo prescricional aplicável ao presente caso não corresponde ao art. 106, §3 do CPC, mas sim, ao art. 27 do CDC, sendo assim, a prescrição ocorrerá em 05 anos.  Neste sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. SÚMULA Nº 83/STJ. 1. O Código de Defesa do Consumir atinge os contratos de compra e venda nos quais a incorporadora se obriga a construir unidades imobiliárias mediante financiamento. Acórdão em harmonia com a jurisprudência deste Superior Tribunal. Precedentes. Incidência da Súmula nº 83?STJ. 2. Agravo regimental não provido.? (TJ/SP, AgRg AREsp. 120.905,  3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Mis. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 06/05/2014) 

No que se refere ao pedido declaratório, é de ser acolhido em parte. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias é expressa e de clara compreensão, máxime à vista da atividade exercida pela parte autora; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

A outra cláusula, de entrega ficta, é nula, pois o habite-se é apenas autorização administrativa para ocupação do imóvel, o que não se confunde com a efetiva entrega do bem.

Desta maneira, a partir de julho de 2009, até outubro do mesmo ano, a parte ré incorreu em mora para entrega do apartamento.

As consequências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

O dano material (lucros cessantes) não ficou provado. A parte autora não trouxe prova documental de que o imóvel estivesse locado, ou oferecido à locação.

Resta analisar os danos morais.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por ANDRÉA FIRMINO DE MEDEIROS MARCOLINO e MARIO APARECIDO MARCOLINO em face de GAFISA S/A, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para, declarada a nulidade da parte da cláusula 3.2.1 que estabelece a entrega ficta com o deferimento administrativo do "habite-se", reconhecer a mora da parte ré a partir de julho/2009, rejeitados os demais pedidos.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais com que arcou e com os honorários advocatícios de seu patrono.
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
