

SENTENÇA

Processo nº:1003057-97.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Antônio de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
FÁBIO ANTONIO DE OLIVEIRA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por dano material e moral contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 08.06.2013 depositou R$ 500,00 em sua conta (fls. 17) e, em 11.06.2013 (fls. 19), houve estorno desse valor. Além disso, houve seis débitos que não reconhece como seu e houve reembolso em sua conta de R$ 5.510,00, mas não foi reembolsado aquele valor de R$ 500,00. Pede danos morais de R$ 5.000,00 e danos materiais de R$ 1.500,00 pelos honorários contratados (fls. 27).
Dá-se à causa o valor de R$ 7.000,00.
Citado(a)(s) (fls. 31), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls.36/42 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 65/68.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.

Consta que, em 08.06.2013, o autor depositou R$ 500,00 em sua conta corrente junto ao banco réu (fls. 17) e, em 11.06.2013 (fls. 19), houve estorno desse valor.
Além disso, houve seis débitos que não reconhece como seu no valor de R$ 5.210,00, porém o banco providenciou o reembolso em sua conta desse valor (fls. 26), mas não foi reembolsado aquele valor de R$ 500,00.
Pede danos morais de R$ 5.000,00 e danos materiais de R$ 1.500,00 pelos honorários contratados (fls. 27).
É de ressaltar que o depósito pelo autor foi feito em envelope em 08.06.2013 (sábado) e nesse envelope o autor indicava o valor de R$ 500,00. Ocorre que, na conferência pelo banco em 10.06.2013 (segunda-feira), verificou-se divergência de valores, dado que a quantia posta no envelope não correspondia ao valor indicado.
O autor indicou a quantia de R$ 500,00, mas depositou R$ 550,00.
Em 11.06.2013 o banco réu efetuou um depósito de R$ 550,00 (fls. 19) e fez o estorno de lançamento no valor de R$ 500,00 (fls. 19), ou seja, na conta do autor restou o valor efetivamente depositado de R$ 550,00.
Na espécie, não há danos materiais ou morais a serem ressarcidos, uma vez que não houve nenhum prejuízo financeiro ao autor dado que o réu reembolsou esse último. Ainda que tenha havido alguma pequena demora com o procedimento, tal aborrecimento não justifica o presente pleito, até porque de minimis non curat praetor.
Costumamos usar o termo Tempestade em copo d'água, para denominar o incidente insignificante ou questão mesquinha, cuja repercussão é absurdamente exagerada.
Muito barulho por nada, como dizia Shakespeare no título de uma de suas comédias. É corrente em francês, com a mesma forma. Tempête dans um verre d'eau. Na Inglaterra, onde o chá tem verdadeiro culto, passou a ser Storm in a tea cup (tempestade numa xícara de chá) o termo utilizado para ilustrar essa situação.
Já proclamava Marco Aurélio, imperador Romano (121-180 D.C): Não te dê cuidado a ideia da vida em seu conjunto; não te preocupes em calcular as provações numerosas que provavelmente te sobrevirão. Perante cada aborrecimento, pergunta a ti mesmo: 'Que há aqui de verdadeiramente insuportável? E sentir-te-ás envergonhado à revelação.
E ainda, não devemos esquecer da máxima: De minimis non curat praetor (O pretor não se ocupa com coisas sem importância) ? Essa máxima jurídica anônima, da Idade Média, significa que um magistrado (para o sentido de praetor em latim medieval, ver Du Cange 6.475) deve desprezar casos insignificantes para cuidar das questões realmente inadiáveis. Ainda é usada (inclusive na forma abreviada De minimis), na maioria das vezes com sentido genérico e não especificamente jurídicos: significa que as pessoas não devem apegar-se a mesquinharias.
Para Sergio Cavalieri Filho, em seu livro Programa de Responsabilidade Civil ? 6ª. Ed ? p. 105: Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Já a obra DANO MORAL de Yussef Said Cahali ? 3ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 242, dispõe: ...Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pelas frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida.
Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade, diz Antonio Jeová Santos, no livro DANO MORAL INDENIZÁVEL ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.

Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, O dano moral e sua avaliação, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou:  Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.
Na obra DANO MORAL, 5ª. Ed. ? 2007 ? Editora Juarez de Oliveira, p.118, Humberto Theodoro Júnior nos ensina: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou consequências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social.
Na obra Dano Moral Indenizável de Antonio Jeová Santos ? 4ª Edição ? Revista dos Tribunais, p.113, ele discorre: ..diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão, O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas as indenizações.
Enfim, entre todos os doutrinadores, é pacífico o entendimento de que os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral.

Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Vale então lembrar o velho brocardo jurídico: De minimis non curat praetor, em poucas palavras, o juiz não deve cuidar de coisas pequenas, insignificantes. Ou ainda trivial damage is to be disregarded com significado parecido, que diz que dano trivial corriqueiro é para ser desconsiderado.
O direito consiste essencialmente nisto: saber distinguir (San Tiago Dantas).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o(a)(s) autor beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
