

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003095-15.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ERIC VINICIUS LIMA SOUZA
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95. 

De início, afasto as preliminares aduzidas pela ré, não vislumbrando a alegada inépcia da inicial, pois os argumentos suscitados pela requerida referem-se ao mérito da ação, e serão com este apreciados.
Entendo, ademais, que não se operou a decadência, uma vez que a parte autora pleiteia reparação de danos materiais e morais, aplicando-se o art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece o prazo prescricional de 05 (cinco) anos. 
Neste sentido: 
"A ação de indenização movida pelo consumidor contra a prestadora de serviço por defeito relativo à prestação de serviço prescreve em cinco anos, ao teor do art. 27 c/c o art. 14, caput, do CDC. Acórdão estadual que ao confirmar sentença que deferira os danos morais, enquadrou a hipótese no prazo decadencial do art. 26, II do CDC, que, todavia, não é aplicável à espécie, por se direcionar, em verdade, à ação que objetiva a rescisão ou alteração do negócio avençado, o que não é o caso dos autos." (STJ, Resp 511558/MS; RECURSO ESPECIAL 2003/0020946-4 - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - Quarta Turma Julgadora - j . 13.04.04  DJ 17.05.04, P. 230)
No mérito, o pedido é improcedente.
A obrigação assumida pela requerida é de meio e não de fim, ou seja, não havia o dever contratual de localizar o veículo subtraído. Diferentemente do contrato de seguro, segundo o qual, o segurado tem direito ao recebimento de indenização no caso de sinistro, no negócio entabulado entre as partes, a ré tem a obrigação de emprenhar todos os esforços possíveis para o resgate do automóvel furtado. Inocorre obrigação de recuperação. Não há garantia de êxito. 
Tanto isso é verdade que consta no contrato a advertência de que não há substituição da contratação de seguro específico. 
Portanto, não houve falta de informação. Além do mais, pode-se dizer que pela própria natureza do contrato, constitui fato notório que se trata de obrigação de meio e não de fim. 
De fato, o rastreamento não é mecanismo que impede o furto, mas contribui para que o veículo subtraído possa ser localizado e recuperado. Desta feita, não se pode sustentar nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o prejuízo suportado pelo autor, não havendo que se falar em responsabilidade civil e consequente indenização.
Feitas tais considerações, forçoso concluir não ter havido ilícito contratual ou extracontratual, razão pela qual o pedido é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
