

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003921-29.2014.8.26.0011
Requerente:VERA DE BARROS MORAES SAYÃO
Requerido:DAHRUJ MOTORS LTDA. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Segundo a inicial, a autora é portadora de paraparesia dos membros superiores e inferiores. Em razão dessa deficiência, é beneficiária da isenção tributária quando da aquisição de veículos. No dia 09 de janeiro de 2014, munida da carta de concessão do benefício, esteve na sede da primeira ré (?DAHRUJ?) para a aquisição de um veículo Chevrolet/Cobalt. Foi então firmada ?proposta de compra?. Aproximadamente trinta dias depois, foi surpreendida com um telefonema da ré ?DAHRUJ? oferecendo-lhe um modelo mais simples, oferta que não foi aceita. A ré ?DAHRUJ? cancelou, de forma unilateral, a proposta de compra. Em razão desse fato, pede a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 


Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré ?GENERAL MOTORS?. O documento de fls. 28 demonstra que o pedido de venda direta é dirigido à fabricante do veículo.  Nesse sentido: ?No contrato de compra e venda direta de veículo especial celebrado entre consumidora, deficiente física, e fabricante, a concessionária e revendedora não responde pelo atraso na entrega do bem e de equipamento e tem reconhecida sua legitimidade passiva para a demanda indenizatória?. (TJ/SP Apelação nº 0008707-21.2012.8.26.0071, Des. Relator Celso Pimentel, j. 16/04/2014).

Rejeito, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré ?DAHRUJ?, que não demonstrou que o desfazimento do contrato preliminar ocorreu em razão do alegado em defesa (veículo escolhido pela autora não era mais comercializado ? fls. 105).
Assim, ambas as rés devem figurar no polo passivo. A ré ?GENERAL MOTORS? porque foi quem recebe o pedido de venda direta. A ré ?DAHRUJ? porque recepcionou o pedido e não demonstrou que a compra não foi efetivada porque o veículo teria deixado de ser comercializado.
No que toca ao mérito da causa, parece claro que as partes avançaram nas negociações, tanto assim que a autora firmou a proposta de compra de fls. 27/28 e entregou todos os documentos necessários à conclusão do negócio.
A negativa de conclusão do negócio foi manifestada sob vago argumento. Segundo defesa apresentada pela ré DAHRUJ?, o veículo escolhido pela autora não era mais comercializado. No entanto, nenhuma das rés comprovou o motivo da negativa de conclusão do negócio. 
As rés não conseguiram justificar suficientemente a atitude de não mais querer celebrar contrato com a autora. Não há nenhuma razão concreta imputável à autora que justifique a negativa de conclusão do negócio. 
Assim, apesar de não existir a obrigação de efetiva concretização do contrato, conforme se infere do documento de fls. 28, o comportamento das rés violou o princípio da boa-fé objetiva, gerou para a autora justas expectativas e esperanças fundadas de concretização do negócio. 
Se não havia uma real intenção de finalizar o negócio, era dever primário das rés desfazer a ilusão criada pela situação, de forma rápida e documentada. É o que se denomina deveres de informação e de esclarecimento, fundamentais na fase das tratativas negociais. O que aparentemente não ocorreu. A respeito da responsabilidade pré-contratual, Sergio Cavalieri Filho leciona que ?o Direito atual exige das partes, mesmo nessa fase pré-contratual, postura séria, leal, sincera enfim, afinada com o princípio da boa-fé objetiva. O rompimento leviano e desleal das tratativas pode ensejar a obrigação de indenizar, não por inadimplemento posto que ainda não há contrato, mas pela quebra da confiança, pelo descumprimento dos deveres de lealdade, de transparência, de informação, de cooperação, que regem todos os atos negociais, mesmo os decorrentes de contato social. É o que se tem chamado de responsabilidade pré-contratual.? (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed., São Paulo, Atlas, pp. 275-276). 
A autora sofreu danos em razão da conduta das rés. Com base nessa responsabilidade pré-contratual é que as rés estão obrigadas a indenizar os danos sofridos em razão do cancelamento do negócio.
Quanto aos danos morais, não há dúvida de que o ato das rés gerou à autora angústia, dor e stress, atrapalhando sua rotina e frustrando suas legitimas expectativas. Não se pode falar em mero aborrecimento ou apenas dissabor do quotidiano. A autora vivenciou situação difícil em razão da falta de lealdade contratual, o que não pode jamais ser respaldado pelo direito. Considerados os fatos narrados e não tendo sido demonstrada a ocorrência de situação gravosa, fixa-se a indenização no valor de R$ 4.000,00.
Por fim, afasto o pedido de "fixação de cláusula penal". Como é cediço, a multa de natureza convencional não pode ser criada pelo juiz. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés a pagarem à autora, de forma solidária, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
