

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003749-87.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:VIVIANE PEREIRA DA SILVA
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

VIVIANE PEREIRA DA SILVA ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulado com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO, alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, pela inscrição de seu nome indevidamente em cadastro de órgão de proteção ao crédito, atribuindo responsabilidade ao Réu, que teria promovido a inscrição do débito de R$ 707,50, que já havia sido quitado pela Autora. Pede a declaração da inexistência da relação jurídica, com tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, mais a condenação do Réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no importe correspondente a 80 salários mínimos. Postulou os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Deferida a antecipação da tutela e a gratuidade da justiça às fls. 41/42.
Citado, o Réu ofereceu contestação em que, sem impugnar a alegação de pagamento do débito de R$ 707,50, argumentou que, em momento posterior, a Autora se tornara inadimplente da importância de R$ 807,55. Impugnou o pedido indenizatório, pois ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Subsidiariamente, pleiteou a redução do valor pretendido pelo Autora. Pediu a improcedência do pedido.
Houve réplica.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra, visto que as provas exigíveis são documentais, as quais se mostram presentes nos autos ou estão preclusas, pois, ao autora, cumpria juntá-las na inicial, e ao réu, na contestação.
O pedido procede.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, decorrente de defeito no serviço na concessão de crédito, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
O Réu não impugnou a alegação da Autora de que esta realizou o pagamento do débito de R$ 707,50 que motivou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que débitos posteriormente contraídos não tem o condão de convalidar a ilicitude pretérita, já que aquela inscrição foi indevida, já que amparada em débito regularmente pago.
Assim, de rigor, o reconhecimento da inexistência da relação jurídica em relação ao débito indicado na inicial.
Em relação à responsabilidade civil, também procede o pedido. 
E, em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Primeiro, a negativação do nome da Autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, calcada em débito já pago, representa vício do serviço do Réu.
É de se aplicar a teoria do risco proveito. Cediço que o êxito dos fornecedores ocorreu em virtude dos serviços por eles oferecidos que proporcionam uma série de facilidades aos clientes, inclusive de crédito.
Ocorre que tal sistema de crédito oferecido pelos fornecedores está longe de ser seguro, pois sujeito a ação de fraudadores, que conseguem obter os dados dos clientes e deles se utilizarem para obtenção de crédito, realização de compras e saques indevidos, além de sujeito a vícios consubstanciados na ausência de baixa de débitos já pagos.
Da análise dos autos, verifica-se que o Réu não impugnou a alegação da Autora de que realizara o pagamento do débito que motivou a negativação de seu nome, do que se concluiu que os dissabores por ela experimentados decorreram do sistema falho de acompanhamento dos pagamentos realizados por seus clientes.
Neste particular, ensina a doutrina que: ?Risco e culpa consistem, hoje, em duas fontes de responsabilidade, que, embora distintas, convivem em harmonia. É necessário, então, estabelecer a causa da responsabilidade, que deve estar num fundamento ético cuja apuração dar-se-á de forma direta ou indireta. Nesse diapasão, tem-se ressaltado que, nas relações interindividuais, a aplicação da responsabilidade subjetiva é mais conveniente, ao passo que a responsabilidade objetiva fica reservada àquelas hipóteses especificadas em lei, - responsabilidade ex lege. Tradicionalmente, a responsabilidade objetiva tem sido aplicada às situações onde o desequilíbrio entre as partes é flagrante (como nas relações de consumo) ou quando a atividade exercida por uma das partes revela-se de elevado potencial lesivo (como a exploração de energia nuclear).? (Carlos Young Tolomei, in A noção de ato ilícito e a Teoria do Risco na perspectiva do Novo Código Civil, A Parte Geral do Novo Código Civil, Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, São Paulo, 2002, pág. 354). 
Logo, na hipótese dos autos, tem-se que o fundamento da responsabilidade baseia-se na idéia de risco. Isto porque, para fomentar seus negócios e seus lucros, o fornecedor oferece serviços sem a segurança e controle necessários ao cliente.
Oportuna a lição de Carlos Alberto Bittar: As idéias básicas desse posicionamento foram a da imposição de responsabilidade pela criação ou pelo controle do risco pelo homem, e o princípio da justiça distributiva, segundo o qual quem aufere lucro com uma atividade, deve suportar os ônus correspondentes. Assim, nessa nova concepção, basta que exista nexo de causalidade entre o exercício da atividade e o dano superveniente, para que se completem os pressupostos da responsabilidade em concreto. Preocupação primeira é, nesse sistema, a pessoa da vítima, cuja condição pessoal, ou posição econômica ou, mesmo as incertezas do processo, muitas vezes a afastava, na teoria anterior, da justa indenização pelo dano sofrido. A obrigação de reparar o dano, surge, pois, do simples exercício da atividade, que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Tem-se então o risco como fundamento da responsabilidade. (in O Direito Civil na Constituição de 1988, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1990, pág. 167).
E, o perigo que o negócio do Réu oferece para terceiros, ocasionou danos à Autora.
Não obstante, mesmo se analisada a culpa, não pode o fornecedor se omitir em conferir adequadamente os pagamentos realizados por seus clientes. 
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
Em relação aos danos morais, a inscrição do nome do autora em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão a direito da personalidade, que é a honra, o nome a dignidade do indivíduo, que vê sua imagem denegrida pela negativação.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana. Ademais, não é necessário provar o autor a divulgação da notícia da negativação do seu nome perante a sociedade, pois tal fato apenas configura o agravamento do dano moral existente.
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pelo autor. 
Assim, a indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 15.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pelo autora.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pelo autor decorreram da falha do serviço do réu.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por VIVIANE PEREIRA DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO, para, confirmando os efeitos da tutela antecipada deferida, declarar a inexistência da relação jurídica relativa ao débito indicado na inicial, bem como condenar o Réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, arcará o Réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
