

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003548-16.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:TATIANE DE SOUZA PONGELUPPI
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada, o preposto compareceu a audiência, no entanto, a ré não apresentou carta de preposição, que deveria ser digitalizada antes da audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Assim, há demonstração nos autos de pagamento pelo produto descrito na inicial e não entregue pela ré, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na exordial, em razão da revelia.
Impõe-se, destarte, a restituição do valor da compra à parte autora, com as correções de estilo.
Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.
E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o não recebimento do produto descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade da autora, como seria de mister para o acolhimento do pedido.
Se por um lado é certo que a falha na entrega do produto é inconveniente e demonstra desorganização da empresa, por outro é certo que não houve qualquer desdobramento desta conduta demonstrado nos autos.
O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade do autor ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas.
Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré na devolução de R$ 49,00 (quarenta e nove reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no importe de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um, ou seja, neste caso específico o valor a ser recolhido para recurso corresponde a R$ 235,22 mais o porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).
P.R.I. 

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
