

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1003281-26.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:CILENE CRISTINA DE OLIVEIRA
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.
CILENE CRISTINA DE OLIVEIRA, devidamente qualificada nos autos, propôs Ação Indenizatória contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. alegando, em síntese, que as partes firmaram em 28 de fevereiro de 2010, Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 77 da Torre 01 do empreendimento Condomínio Girassóis, com entrega prevista para setembro de 2011. 
Afirma que em decorrência do atraso na entrega das chaves gerou-se a remuneração do saldo devedor e que houve cobrança indevida referente à taxa de corretagem e taxa de assessoria. Afirma ter sofrido danos de ordem material.
. Requer: 1) os benefícios da gratuidade de justiça; 2) a declaração de nulidade da cláusula que prevê a carência pelo prazo de 180 dias após a data prevista para a entrega do imóvel; 3) a condenação da requerida ao pagamento de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária; 4) o congelamento do saldo devedor desde a data prevista para a entrega das chaves no valor R$ 87.365,92; 5) a condenação da requerida ao pagamento a título de reembolso em dobro da taxa de SATI e corretagem no valor de R$ 4.571,08; 6) o pagamento de multa e indenização por lucros cessantes no valor de R$ 14.955,90.
Foram juntados documentos às fls. 19/84.
Citada, a ré apresentou defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva para a devolução da taxa de corretagem e SATI. No mérito, sustenta a ocorrência da prescrição da pretensão da autora quanto à restituição dos valores de corretagem e SATI, já que no presente caso se aplica o prazo de três anos.
Afirma que o contrato estipulou a entrega da obra para setembro de 2011, e que, considerando a cláusula do prazo de tolerância de 180 dias, a entrega se daria até março de 2012, o que de fato ocorreu, razão pela qual não há que se falar em atraso na entrega do empreendimento. Sustenta que o momento da conclusão da obra (entrega da obra) se dá com a obtenção do habite-se; já a entrega da posse do imóvel, se dá após a expedição do habite-se e a quitação integral do preço. Afirma que a quitação integral do preço do imóvel pela autora se deu apenas em 21/02/2013. Alega ainda ser devida a correção monetária pelo INCC. Nega o dever de indenização pelos danos materiais. Por fim, nega o dever de restituir os valores pagos a título de corretagem e SATI.
Foi apresentada réplica.
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 211).
É o relatório. Fundamento e decido.
Levando em consideração que as partes disseram não ter outras provas a produzir, passo ao julgamento do feito.
Deixo de analisar a preliminar com relação à legitimidade para a cobrança da SATI e corretagem por se tratar de questão de mérito.
No mérito, duas são as questões que devem ser analisadas: a) se houve pagamento indevido das taxas de SATI e corretagem; b) se o imóvel foi entregue com atraso e as consequências deste fato. 
Quanto à primeira questão:
A autora afirma que pagou indevidamente a taxa de corretagem e a SATI. Ao contrário do que alega, o pagamento indevido gera o enriquecimento sem causa. Portanto, para pedir a indenização, deve-se observar o art. 206 §3º, IV do CC. 
No presente caso, a ação foi proposta após 3 anos do início do prazo para o pedido (restituição), caracterizando-se assim a prescrição (contrato firmado e pagamentos feitos em outubro de 2006 e ação foi proposta em outubro de 2011, sem qualquer causa de interrupção ou suspensão).
Neste sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (energia elétrica) - AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA - A ação própria assegurada para restituir pagamento indevido, em que se busca a restituição daquilo que foi entregue ou pago indevidamente, tal como a proposta pelos autores, é a ação in rem verso, ou ação de ressarcimento de enriquecimento sem causa, que tem prazo prescricional específico de três anos expresso no art. 206, § 3o, inc. IV, do Código Civil - Prescrição do direito de pretensão dos autores confirmada - Recurso não provido?(TJSP, apelação nº 0003029-75.2009.8.26.0638, Rel. Antônio Benedito Ribeiro Pinto, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 01/06/2011)
No mesmo sentido, apelações nº 0418384-97.2010.8.26.0000, 0240444-10.2008.8.26.0100, 0011516-86.2008.8.26.0438, 0005716-47.2009.8.26.0081 e 0006298-68.2007.8.26.0032 do E. TJSP.
Atente-se que não há que se falar em prazo de 5 anos, posto que o disposto no art. 27 do CDC refere-se a assunto específico, qual seja, acidente de consumo (responsabilidade pelo fato do produto), situação claramente diversa da presente.
Quanto à segunda questão:
Consta do contrato inicial que a entrega do imóvel se daria em setembro de 2011 (fls. 28).
 É fato incontroverso que o Habite-se só foi obtido em 22/03/2012 (fls. 38), sendo que a entrega das chaves se deu em 21/02/2013 (fls. 180/181).
Só se pode ter como concluída a obra e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador na íntegra e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada.
Assim, é a entrega das chaves à autora que indicará o cumprimento da obrigação da ré.
Feita essa introdução, vejamos a validade da cláusula de carência de 180 dias.
Infelizmente as construtoras, com o objetivo de vender e atrair consumidores fazem promessas de entregas dos imóveis em datas que sabem, previamente, que não irão conseguir cumprir (o que pode caracterizar até o crime de publicidade enganosa). Já é praxe, infelizmente, esse tipo de conduta por várias construtoras, incluindo, para tentar se proteger, uma cláusula de carência do prazo de 180 dias.
Segundo muitas construtoras tal prazo de carência não se confundiria com eventuais situações de caso fortuito e força maior, quando então não haveria prazo para o cumprimento da obrigação.
Com todo respeito a esse entendimento, temos ser ele totalmente abusivo, não se podendo admitir esse tipo de comportamento lesivo e enganoso ao consumidor/adquirente do imóvel.
Para se evitar abusos, tal disposição contratual só pode ser aceita, ou seja, só se pode admitir o prazo extra de 180 dias de carência, caso tenha ocorrido um fato superveniente e inevitável, caracterizador do caso fortuito ou da força maior. Cabe ao empreendedor, verificando todos os riscos de sua atividade, indicar com certa margem de tranquilidade, quando irá cumprir sua obrigação.
Ocorrendo então um fato superveniente e inevitável, ai sim poder-se-ia invocar a cláusula de carência.
No presente caso, não indicou a requerida a ocorrência de qualquer caso fortuito ou de força maior que tenha comprometido a entrega do imóvel na data aprazada.
Concluindo-se, a data final para a entrega do imóvel era setembro de 2011, correndo deste momento os efeitos da mora. Nem se pode falar que o pagamento ocorreu em data posterior, posto que o pagamento estava vinculado à data da entrega, que deveria ter ocorrido na data acima mencionada.
Nos termos do art. 395 do CC responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora.
Embora autora tenha requerida a aplicação de cláusula penal por analogia e tenha a ré dito que consta do contrato uma multa equivalente a 0,5% do valor do imóvel em caso de mora,, salvo melhor juízo,tal cláusula não está expressa no contrato juntado às fls. 27/36. 
Não havendo cláusula penal expressa, com todo respeito ao entendimento em contrário, não há que se falar em imposição de multa por analogia à cláusula penal imposta contra a autora. Tal fato, é importante frisar, não gera qualquer prejuízo à autora, já que poderá pleitear indenização por todos os prejuízos sofridos.
Pede a requerente lucros cessantes posto que o imóvel poderia ter sido locado durante o período e em relação a esse ponto está a autora correta. Ao não ter a disposição do bem, deixou de usufrui-lo e obter rendimento, sendo assim o dano patente.
Por tal motivo deve a requerida ser condenada ao pagamento do valor pleiteado a título de lucros cessantes. Não tendo a requerida impugnada o valor de R$ 14.955,90, dou por correta a importância indicada.
Quanto aos juros e correção monetária supostamente cobrados pela ré antes da entrega das chaves e durante o período de mora, inicialmente deve-se dizer serem confusos os argumentos trazidos pela autora, não tendo a ré colaborado para o esclarecimento desta questão.
De qualquer forma, levando em consideração que a correção monetária é mera atualização da moeda e não caracteriza qualquer sanção, deve ela existir em toda obrigação pecuniária, o que significa que a correção monetária do saldo devedor deve existir até a data do pagamento. Por outro lado, levando em consideração que a mora foi da ré, não pode o saldo devedor ser acrescido de qualquer encargo moratório.
Ainda, inviável a utilização do INCC após o prazo da entrega. Tal índice setorial pode ser aplicado (em benefício das construtoras) durante a construção; se a obra atrasou por culpa do empreendedor, não pode o consumidor se prejudicado. Assim, após setembro de 2011 deve o contrato ser corrido pelo IGPM. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 14.955,90 a título de danos materiais (lucros cessantes) com correção de monetária a contar da propositura da ação e juros de mora da citação. Ainda o saldo devedor deverá ser corrigido a contar da data que o imóvel deveria ter sido entregue (setembro de 2011) pelo IGPM, e não pelo INCC, sem qualquer encargo moratório. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcará a ré com 70% das custas e despesas e de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I
 São Paulo, 13 de agosto de 2014.

D A T A 

Em 13 de agosto de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
