

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:1003294-52.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:FRANCISCA CAVALCANTE DA SILVA
Requerido:CRED9 ASSESSORIA



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.





FRANCISCA CAVALCANTE DA SILVA ajuizou a ação declaratória de nulidade do negócio jurídico cumulada com dano moral e pedido de tutela antecipada contra CRED9 ASSESSORIA na qual alega que, em janeiro de 2013, recebeu um telefonema de pessoa que se identificava como funcionário de um Banco, afirmando que precisava de alguns documentos da demandante para proceder ao aumento de sua aposentadoria e atualização de cadastro. Algumas semanas depois, a autora identificou uma diminuição no valor de sua aposentadoria. Ao se dirigir ao Banco Itaú, foi informada de que possuía R$6.816,70 depositados em sua conta em virtude de empréstimo consignado, o qual desconhece. Diante disso, notou a autora que a diminuição de sua aposentadoria em mais de R$200,00 mensais advinha deste empréstimo realizado sem o seu consentimento Ressalta não possuir qualquer interesse em contratar um empréstimo consignado, até porque nunca fez uso deste dinheiro. Requer a declaração de nulidade do referido contrato, a devolução do valor emprestado pela ré, cessação dos descontos em folha, dano moral, bem como restituição dos valores indevidamente descontados de sua aposentadoria. Deu à causa o valor de R$14.056,70. Juntou com a inicial documentos. 

Deferida a gratuidade judicial à autora, bem como, a tutela antecipada (fls. 29).

Conta audiência de conciliação infrutífera, às folhas 34.

Regularmente processado o feito o réu foi citado, no entanto deixou de apresentar contestação, conforme certidão às folhas 35.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pela autora, conforme estabelecido no artigo 319 do CPC, especialmente quanto aos requisitos da responsabilidade da ré, que não apresentou defesa, bem como, não apresentou prova documental de relação jurídica entre as partes.

O interesse de agir consiste no prejuízo experimentado pela autora em razão da contratação de empréstimo e dos respectivos descontos em seu benefício mensal de aposentadoria, não reconhecidos por ela.

A autora nega a relação jurídica junto à empresa requerida.

A petição inicial não apresenta vício de libelo, sendo possível a formulação da ampla defesa, pois a causa de pedir é correlata ao pedido.

Não há dissonância doutrinária e jurisprudencial quanto à plena caracterização de relação de consumo nos contratos de bancários e de financiamento. De sorte que a matéria dispensa maiores digressões, salientando-se apenas que as instituições financeiras classificam-se como fornecedores de produtos e serviços, estando, portanto, sujeitos à Lei 8.078/90 no exercício de suas atividades.

No feito, há noticia sobre a contratação de empréstimo, cujo valor foi creditado em conta do Banco Itau e, debitado da aposentadoria da autora, de titularidade com o mesmo nome, data de nascimento e CPF da autora. 

Contudo, verifica-se na documentação enviada pelo réu de que muitos dos dados necessários para contratação encontram-se omissos, às folhas 23/26, uma vez que, não observo em Contrato de Empréstimo Consignado ou em proposta de adesão a empréstimo consignado o consentimento da autora com relação ao empréstimo, já que não se verifica sua assinatura em nenhuma das folhas do contrato.  

Sem ato de vontade válido, o empréstimo consignado realizado não pode ser confirmado mediante a apresentação de um único documento sem qualquer assinatura da autora. 

Cabe à ré alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Mas não é só, deveria, também, a Instituição Financeira demonstrar através da juntada de laudos, a segurança do sistema operacional de forma a tornar inviável a prática de qualquer erro ou fraude.

Sem a demonstração acima explicitada, não é possível admitir a inexistência de nexo de causalidade ou caso fortuito.

O valor descontado no benefício da aposentadoria deve ser restituído em dobro na forma simples a requerente, acrescido dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP, uma vez que, em razão dos documentos apresentados pela autora e da falta de manifestação da empresa ré, verifico a má fé da requerida. 

É certo que a autora foi submetida a situação vexatória e a dificuldades financeiras pela indisponibilidade de recursos em sua conta bancária decorrente de cobrança injusta. 

Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, "a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" (in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).

Há que se considerar a conduta da ré, que nada fez para minimizar os prejuízos da autora. Pelo contrário, imputou a ele a responsabilidade pelos fatos, assim justifica-se a indenização na esfera moral.

O entendimento acima, também conta com o respaldo da jurisprudência:

Ementa: RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido. Processo REsp 835531 / MG, RECURSO ESPECIAL 2006/0094656-5;Ministro SIDNEI BENETI (1137); T3 - TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento 07/02/2008; DJ 27.02.2008 p. 191.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 

Considerando o tempo decorrido, bem como o desgaste próprio das consequências do ato, fixo a indenização em R$ ______________. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação. Torno definitiva a liminar deferida às folhas 29/30. a) declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes referente ao contrato de empréstimo consignado nº3312, no valor de R$6.816,70 junto ao Banco Daycoval, referente ao benefício nº25883225, disposto às folhas 22/26; b) condeno ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$_________, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 STJ); c) os valores das parcelas debitas na folha de pagamento do benefício de aposentadoria da autora, devem ser restituídos em dobro, acrescidos dos ônus legais, ou seja, a correção monetária em conformidade com a Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês da data de cada desconto mensal; d) determino o estorno da quantia de R$6.816,70 creditado da conta corrente de titularidade. 

Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo m 15% sobre o valor do débito apurado.

OFICIE-SE 

PRI.

São Paulo, 11 de abril de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CUSTAS DO PREPARO: R$ .
São Paulo, 11 de abril de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16 de abril de 2014 (publ.34). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
