

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003307-30.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EVELIN BARROS VIEIRA LEITE
Requerido:ANTONIA VIEIRA DE SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito está comprovada pelo documento de fl. 15.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Incontroverso nos autos que até a presente data não foi fornecida à autora pela ré a carta de quitação necessária para que fosse excluído seu nome do cadastro do CCF.
Diante das provas carreadas aos autos ficou demonstrado que a autora procurou a ré por diversas vezes para que fornecesse a carta de quitação, não obtendo êxito. 
Não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações da autora e comprovasse que sua conduta foi justificada. 
De se ressaltar que a ré, sem qualquer justificativa plausível, se recusou a resolver uma questão muito simples, gerando enorme transtorno para a autora, que permaneceu com restrição ao seu crédito e somente conseguiu resolver a pendência após o ajuizamento da presente demanda. 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que em atitude de desrespeito e descaso, deixou de dar solução a uma questão muito simples, de forma absolutamente injustificada. 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. 
Fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante da falta de comprovação da condição econômica da ré que justifique valor maior.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por EVELIN BARROS VIEIRA LEITE contra ANTONIA VIEIRA DE SOUSA. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a inexigibilidade do débito mencionado. Determino o cancelamento da inscrição do nome da requerente junto ao CCF relativa ao débito indicado, tornando definitiva a liminar concedida à fl.23. Com o trânsito em julgado, oficie-se. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
              Juíza de Direito

 
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
