

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1003953-37.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Genésio de Souza Alves
Requerido:Intersoft Comércio de Material de Ensino Ltda EPP



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (decorrência in albis do prazo legal para apresentação de contestação, fls. 34).
Revelia que, no caso concreto, surte os seus efeitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato somente em relação à rescisão contratual e inexigibilidade de cobranças (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei 9.099/95), já que quanto a devolução de valores pagos e pagamento de indenização por danos morais, o contrário resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
A relação entre as partes é de consumo. 
O contrato celebrado entre as partes é ineficaz (contrato de curso de informática), tendo como aluna Caroline de Sousa Alves (menor de idade), porque macula gravemente os dispositivos de proteção ao consumidor, matéria de ordem pública e que comporta conhecimento ex officio pelo Juiz.
A simples leitura do instrumento de fls. 20/21 deixa claro que a Ré, em nítido desequilíbrio contratual, vincula suas aulas à compra de material didático e que estabelece cláusula penal para rescisão do contrato por parte do consumidor (multa de 10% sobre o saldo devedor) sem reciprocidade para si (fls. 21, cláusula 11ª).
Pese não haver cláusula específica acerca da contratação dos livros junto ao curso, verifica-se que os materiais indicados às fls. 24 não parecem ter possibilidade de aquisição em outro estabelecimento, ou de uso em outro lugar, que não na Ré. E como o contrato deve ser interpretado de forma mais benéfica ao consumidor, de se concluir pela venda casada das aulas e do material didático, vedada pelo Código Consumerista.
A Ré, ao ver desta magistrada, no contrato originário com a Autora incorre em duas práticas abusivas, quais sejam, de  "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços" (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor, já que impõe ao consumidor venda casada) e de colocar o consumidor em desvantagem exagerada para o caso de rescisão contratual (independentemente da data da rescisão, deve arcar com 10% sobre o saldo devedor). Isto porque não me parece razoável que alguém, nas condições do Autor, consciente e livremente, se bem informado dos termos da contratação, concorde em pagar o total de R$ 5.771,00 por um curso, mais R$ 229,00 de matrícula.
Dadas as nulidades do contrato à luz do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a declaração de a ineficácia do contrato, com reposição das partes ao status quo ante da contratação, vedado somente o enriquecimento ilícito.
O Autor confirma que a retratação da contratação com a Ré ocorreu além do prazo de uma semana previsto nos contratos e que houve prestação de serviços. Não prova, por outro lado, rescisão escrita do contrato. De se concluir pela culpa recíproca na rescisão. E ineficaz o contrato entre as partes, deve o Autor devolver o material didático à Ré e nada pode esta cobrar do Autor, mas também nada deve devolver a este, já que os serviços pagos efetivamente foram prestados, local foi disponibilizado e professores foram pagos. Além disso, o ordenamento jurídico pátrio não chancela enriquecimento sem causa. Não se deve devolver, assim, o valor das mensalidades pagas pelo curso ao Autor.
Inúmeros são os precedentes perante o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Em face da prática abusiva, a venda casada de livros a custo despropositado e curso de inglês, que engana o consumidor, enganado antes na promessa de desconto que não houve, decreta-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa. A ação fica julgada procedente e a reconvenção, improcedente" (Apelação n.º 990.10.035677-1, da Comarca de Araraquara, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 27 de julho de 2010. No mesmo sentido: Apelação n.º 0020134-40.2009.8.26.0032, Rel. Des. DIMAS CARNEIRO, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 27/01/2011; Apelação n.º 9112622-93.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, j. 09/11/2010; Apelação n.º 0067702-56.2006.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CARLOS RUSSO, j. 11/11/2009;  Apelação n.º 975734003, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, j. 27/02/2008).
Assim, compartilhando o raciocínio do relator acima citado, ineficaz a contratação, de rigor a declaração de inexigibilidade de valores, como pleiteada na inicial.
Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. Ilícito contratual resolve-se na esfera do contrato. Para que ilícito contratual extrapole para a culpa aquiliana, que gera dever de indenizar danos morais, mister que o aborrecimento decorrente dos defeitos do contrato sejam maiores e diferentes daqueles que inexoravelmente as partes experimentam pelo contrato frustrado. No caso dos autos, não há prova deste plus. A questão resolve-se, portanto, sem indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito, o pedido contraposto e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar ineficaz o contrato para o curso de informática, sendo vedado à Ré cobrar do Autor quaisquer prestações a ele inerentes (inclusive multa por rescisão), sem devolução de valores ao Autor, porque serviços foram incontroversamente prestados;
B) determinar a entrega, pelo Autor, do material didático à Ré nos dez dias seguintes à prolação da sentença, pena de, no desinteresse da Ré, presumir-se que o Autor possa dar ao material didático a destinação que melhor lhe aprouver;
C) tornar inexigível a cobrança das parcelas vincendas a partir do mês de fevereiro de 2014 (R$ 5.174,00).
Extingo o processo com resolução de mérito (art. 269, I do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,12 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
