

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003096-12.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Meira Batista
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o serviço foi efetivamente utilizado pela parte autora e a tarifação foi amplamente divulgada pela requerida em publicidade, como no próprio site da internet.
Quem realiza viagem ao exterior e utiliza o celular para consultar internet, sabendo que sua base operacional é Brasil, deve imaginar que a tarifação é diferenciada, no mínimo.
Não há qualquer evidência ou prova de ilegalidade, abuso das cláusulas ou falha administrativa, razão pela qual inexistem motivos lógicos para o acolhimento da pretensão inicial.
Verifica-se ainda que a parte autora poderia ter bloqueado o serviço de dados no aparelho, permitindo apenas o uso da internet na modalidade WI-FI, sem qualquer custo.
Quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, não há como a empresa ré produzir prova negativa. Este tipo de prova é pertinente apenas quando existe a possibilidade técnica de comprovação da matéria.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 10 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
