

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003034-69.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:VEX SOLUÇÕES LOGÍSTICAS LTDA EPP
Requerido:UPS DO BRASIL REMESSAS EXPRESSAS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos

VEX SOLUÇÕES LOGÍSTICAS LTDA EPP ajuizou a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela e inversão do ônus da prova? em face de UPS DO BRASIL REMESSAS EXPRESSAS LTDA.
Alegou a autora que mantém relações negocias com a requerida há aproximadamente cinco anos, sendo a ré a responsável pela remessa e entrega de mercadorias adquiridas pela requerente. Ocorre que a requerida efetuou cobranças indevidas por duplicatas pagas e deixou de cumprir a sua obrigação consistente na remessa de mercadorias. Com efeito, a requerida causou prejuízos à requerente em decorrência da indevida negativação do nome desta e em virtude do atraso de vários dias na entrega de produtos.
Sustentou que foram lançadas pela requerida as seguintes duplicatas: contrato 445200, pago R$ 711,95; contrato 441624, pago R$ 1.541,33; contrato 432390, pago R$ 1.915,48; contrato 429141, pago R$ 2.933,22. Requereu a autora, assim, o cancelamento dos protestos e a retirada do seu nome dos serviços de proteção ao crédito. Argumentou ter sofrido dano moral. À luz do Código de Defesa do Consumidor pugnou pela procedência do pedido para a declaração da inexistência do débito apontado e a condenação da requerida ao pagamento de cinquenta salários mínimos a título de indenização por danos morais (fls. 01/12). Juntou documentos (fls. 26/41).
 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 42).
Citada, a ré contestou (50/64).
Preliminarmente, arguiu a inépcia da inicial por conter afirmações genéricas, sem pedido certo e determinado e por estar desacompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação. 
No mérito, a ré afirmou que prestava serviços de transporte de mercadorias para a autora, conforme contrato acostado aos autos. Disse que a autora se comprometeu a pagar integralmente as faturas emitidas e mensalmente a ela enviadas, observando-se os descontos concedidos. Esclareceu a requerida que a as duplicatas mencionadas na petição inicial foram emitidas por ela, com os descontos contratados, nos seguintes moldes: duplicata 429141, valor R$ 3267,77 (doc. 04); duplicata 441624, valor R$ 2.127,41 (doc. 05); duplicata 445200, valor R$ 952,62 (doc. 06); duplicata 43290, valor R$ 2.124,46 (doc. 07). 
Segundo a requerida: ?O depósito reportado a fls. 27, que a autora afirma se referir à fatura 429141, corresponde à quantia de R$2.933,22, enquanto que o valor da duplicata, já com os descontos contratados, é R$3.267,77 (doc. 04). O depósito indicado a fls. 28, supostamente relativo à fatura 441624, contempla a quantia de R$1.541,33, ao passo que o valor devido pelos  serviços prestados pela UPS, faturado com os descontos acordados, é R$2.127,41  (doc. 05).   O depósito referido a fls. 29 como sendo correspondente à  fatura 445200 tem o valor de R$711,95, porém a duplicata em aberto é de R$952,62 (doc. 06).  Por último, o depósito apontado a fls. 30 como relativo à fatura 43290, é de R$1.915,48, sendo que a duplicata vale R$2.124,40 (doc. 07).  Logo, todos os pagamentos alegados pela autora têm valores inferiores aos das duplicatas validamente emitidas com base no contrato, e, quando muito, serviram para representar a mera quitação parcial do débito?
O requerido alegou, ainda, a ausência de quitação válidas das duplicatas, a inexistência de relação de consumo, ausência de ilicitude em sua conduta e a inexistência de danos morais. Pediu a extinção do feito com base nas preliminares ventiladas e a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 65/86).
Houve réplica (fls.124/127)
A requerida ajuizou reconvenção. Alegou que a reconvinda se comprometeu a pagar integralmente as duplicatas, porém efetuou depósitos bancários em valores diversos e inferiores aos devidos, reproduzindo os argumentos lançados na contestação. Afirmou, ainda, que não recebeu os depósitos referentes às duplicatas n°43290 e n° 441624. Pediu a procedência do pedido para que a reconvinda fosse condenada ao pagamento de R$ 4.492,54 (fls. 88/92).
Citada, a reconvinda contestou. Alegou que ficou comprovada na ação principal a cobrança indevida e que a reconvinte não juntou nenhum documento hábil a comprovar a existência do débito indicado. Sustentou, novamente, a relação de consumo existente entre as partes. Pediu a improcedência do pedido (fls. 128/129).
O réu-reconvinte apresentou réplica à contestação da reconvenção (fls. 132/135).
A autora demonstrou interesse no depoimento pessoal da requerida (fls. 138). A requerida pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 139/141).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em proêmio, afasto as preliminares arguidas pelo requerido em sede de contestação à ação principal.
Segundo o CPC:
Art. 295. A petição inicial será indeferida
I - quando for inepta;
(...)
Parágrafo único. Considera-se inepta a petição inicial quando:
I - Ihe faltar pedido ou causa de pedir; 
II - da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão;
III - o pedido for juridicamente impossível; 
IV - contiver pedidos incompatíveis entre si
Da análise da exordial, não verifico quaisquer dos vícios elencados pelo diploma adjetivo civil hábeis ao indeferimento da inicial e consequente extinção do feito sem resolução do mérito.
Tanto é correta a assertiva supra que o requerido conseguiu, aliás, muito bem, controverter os fatos e pedidos deduzidos na peça vestibular.
Quanto à ausência dos documentos indispensáveis à propositura da ação, entendo que não são os documentos referidos pelo autor que ensejam o indeferimento da inicial. Os documentos citados pelo autor se referem ao juízo de mérito, cuja ausência acarreta consequências concernentes ao ônus probatório.
Posto isto, afasto as preliminares arguidas.
Passo ao julgamento antecipado da lide.
Entendo que as provas constantes nos autos são suficientes à formação da convicção judicial, tanto na ação principal quanto na reconvenção.
Cabe registrar que o autor pediu o depoimento pessoal da requerida. Entretanto, o requerente não fundamentou a pertinência da produção da prova almejada e não visualizo qualquer necessidade na sua realização. Tenho que a questão posta deve ser comprovada de maneira documental e os documentos acostados aos autos são hábeis ao desate da causa, até porque as partes já indicaram que os documentos pertinentes já encontram-se nos autos, o que revela não mais ter prova a ser produzida.
O pedido deduzido na ação principal é parcialmente procedente.
Registro, em princípio, que não se submete o caso em exame ao CDC, eis que evidentemente as partes não mantiveram relação de consumo. Por óbvio que o requerente não adquiriu os serviços prestados pela requerida como destinatário final, fático e econômico. 
O cerne da questão cinge-se à elucidação do adequado pagamento por parte do autor das duplicatas emitidas pela requerida, de modo a esclarecer se a negativação do nome daquele foi ou não indevida.
Sustentou o autor que foram lançadas pela requerida as seguintes duplicatas: contrato nº 445200, pago R$ 711,95; contrato n° 441624, pago R$ 1.541,33; contrato n° 432390, pago R$ 1.915,48; contrato n° 429141, pago R$ 2.933,22.
O requerido controverteu o alegado pelo autor. Alegou que a quantia paga pelo requerente foi inferior à devida. Foram as palavras do requerido:
?O depósito reportado a fls. 27, que a autora afirma se referir à fatura 429141, corresponde à quantia de R$2.933,22, enquanto que o valor da duplicata, já com os descontos contratados, é R$3.267,77 (doc. 04). O depósito indicado a fls. 28, supostamente relativo à fatura 441624, contempla a quantia de R$1.541,33, ao passo que o valor devido pelos  serviços prestados pela UPS, faturado com os descontos acordados, é R$2.127,41  (doc. 05).   O depósito referido a fls. 29 como sendo correspondente à  fatura 445200 tem o valor de R$711,95, porém a duplicata em aberto é de R$952,62 (doc. 06).  Por último, o depósito apontado a fls. 30 como relativo à fatura 43290, é de R$1.915,48, sendo que a duplicata vale R$2.124,40 (doc. 07).  Logo, todos os pagamentos alegados pela autora têm valores inferiores aos das duplicatas validamente emitidas com base no contrato, e, quando muito, serviram para representar a mera quitação parcial do débito?
Pois bem.
A primeira duplicata citada pelo autor, a de n° 445200, cujo valor pago foi R$ 711,95, encontra-se acostada a fls. 115 e tem o valor total de R$ 952,62. Portanto, há uma diferença de R$ 240,67,
A segunda fatura referida pelo requerente, a de n° 441624, cujo valor pago foi R$ 1.541,33, encontra-se acostada a fls. 114 e tem o valor total de R$ 2.127,41. Portanto, há uma diferença de R$ 586,08.
A terceira duplicata mencionada pelo autor, a de n° 432390, cujo valor pago foi R$ 1.915,48, encontra-se acostada a fls. 116 e tem o valor de total de R$ 2.124,46. Portanto, há uma diferença de R$ 208,98.
É certo que, formalmente, a maneira de quitação pretendida pelo autor não prova o pagamento, conforme argumentado pela requerida.
Porém, parece-me incontroverso que os depósitos indicados pelo autor como pagamento das duplicatas acima citadas, realmente, beneficiaram o requerido, ainda que em montante inferior ao devido. 
Foram as palavras do réu: Não obstante a ré tenha concedido os exatos descontos contratados, a autora, ao receber as faturas, deixou de realizar o seu pagamento integral, descumprindo a obrigação que assumira no item 3 do contrato (fls.55) 
Logo, não faria sentido, em apego a formalidade legal, sob pena de enriquecimento indevido, desconsiderar a quitação parcial das dívidas, o que não descaracteriza a mora parcial do autor. 
Assim sendo, em que pese deva ser reconhecida a quitação parcial, agiu licitamente o requerido ao negativar o nome do autor, o que inviabiliza, por conseguinte, qualquer pedido de dano moral neste sentido. Reitero: o requerido desincumbiu o seu ônus probatório e comprovou que as duplicatas de números 445200, 441624 e 432390 não foram corretamente quitadas pelo autor.
Por fim, a quarta duplicata referida pelo autor, a de n° 429141, cujo valor pago foi R$ 2.933,22 e que o requerido sustenta como quantia correta o montante de R$3.267,77, não foi juntada aos autos.
Ocorre que o requerente sustentou que pagou a citada duplicata e como prova juntou aos autos o comprovante de depósito da quantia de R$ 2.933,22 em benefício do réu (fls. 27). 
Diante da conduta do requerente, que juntou aos autos comprovante de pagamento, cabia ao requerido o ônus de demonstrar que o valor pago foi inferior ao devido, como fez em relação aos demais títulos questionados.
Reitero os argumentos de que a forma de quitação não foi a adequada. Entretanto, é incontroverso que a aludida duplicata foi emitida e que o pagamento da quantia de fls. 27 beneficiou o réu, o que transferiu a este o ônus probatório concernente à demonstração de quitação inferior ao montante devido, o que não foi feito. Com efeito, mostra-se de rigor o entendimento de que a duplicata  n° 429141 foi quitada.
Cabe registrar que o reconhecimento da quitação da duplicata n° 429141 não tem o condão de impor a responsabilidade da requerida ao pagamento de danos morais em razão da negativação do nome do autor pelo não pagamento da cambial.
Não verifico ilicitude da conduta da requerida. Isto porque, o pagamento se deu de maneira discrepante da pactuada, inclusive com depositante diverso, ou seja, Victors Logistcs Ltda (fls. 27). Ora, não é viável se atribuir culpa à requerida, que não poderia presumir que o título devido pela ré seria pago por pessoal diversa e via depósito bancário. Cabia à requerente, então, demonstrar que a requerida sabia, antes da negativação, que o depósito de fls. 27, embora feito por diversa pessoa, se referia ao pagamento da duplicata n° 429141, o que não foi feito.
Assim sendo, não prospera o pedido de dano moral, embora o reconhecimento da quitação do título diante do conjunto de documentos e afirmações constantes nos autos.
No que atine à reconvenção, o pedido é parcialmente procedente. 
Em principio, deve ser reconhecido que o autor-reconvindo não desincumbiu o ônus da impugnação específica, se limitando a elaborar um peça defensiva genérica.
Contudo, não está obrigado o magistrado atribuir o efeito de presunção de veracidade aos fatos não controvertidos. É o que ocorre na espécie, eis diante dos elementos de prova e informações constantes na reconvenção e na ação principal, tenho por bem afastar o aludido efeito e apreciar os pedidos do reconvinte sem a mencionada presunção de veracidade.
Constato dos autos que a duplicata de n°. 445200 (fls. 115) tem o valor total de R$ 952,62, porém o autor-reconvindo pagou somente R$ 711,95, restando, portanto, R$ 240,67 a serem pagos em benefício do reconvinte.
No que concerne às duplicatas n° 432390  e n° 441624 (fls. 114), penso não ser possível o reconhecimento de que não houve qualquer pagamento referente a elas.
Em relação à duplicata n° 432390, consta nos autos o comprovante de depósito no montante de  R$ 1.915,4 em benefício do reconvinte (fls. 30). Atinente à duplicata n° 441624 (fls. 114), há nos autos o comprovante de depósito de  R$ 1.541,33 em favor do reconvinte (fls. 28).
Em que pese o modo de pagamento eleito pelo reconvindo não ser o legalmente estabelecido, penso que o reconvinte reconheceu em sede de contestação à ação principal o recebimento dos citados valores como pagamento das referidas cambiais.
Disse o reconvinte (fls. 56):
Não obstante a ré tenha concedido os exatos descontos contratados, a autora, ao receber as faturas, deixou de realizar o seu pagamento integral, descumprindo a obrigação que assumira no item 3 do contrato (fls. 55).
(...)
O depósito reportado a fls. 27, que a autora afirma se referir à fatura 429141, corresponde à quantia de R$2.933,22, enquanto que o valor da duplicata, já com os descontos contratados, é R$3.267,77 (doc. 04).  
O depósito indicado a fls. 28, supostamente relativo à fatura 441624, contempla a quantia de R$1.541,33, ao passo que o valor devido pelos serviços prestados pela UPS, faturado com os descontos acordados, é R$2.127,41 (doc. 05) (grifei). 
 O depósito referido a fls. 29 como sendo correspondente à fatura 445200 tem o valor de R$711,95, porém a duplicata em aberto é de R$952,62 (doc. 06).
Por último, o depósito apontado a fls. 30 como relativo à fatura 43290, é de R$1.915,48, sendo que a duplicata vale R$2.124,40 (doc. 07) (grifei)
Logo, todos os pagamentos alegados pela autora têm valores inferiores aos das duplicatas validamente emitidas com base no contrato, e, quando muito, serviriam para representar mera quitação parcial do débito. (grifei). 

Diante do exposto, em relação às duplicatas  n° 432390 e n°  n. 441624 entendo, outrossim, que houve quitação parcial do débito, nos seguintes termos: duplicata n° 432390 tem o valor total de R$ 2.124,46 (fls. 116), porém o autor-reconvindo pagou somente R$ 1.915,4, restando R$ 209,06;  duplicata n°441624 (fls. 114) tem o valor total de R$ 2.127,41, porem o autor-reconvindo pagou somente R$ 1.541,33, restando R$ 586,08.

Posto isto, constato que o reconvindo deve pagar ao reconvinte a quantia total de R$ 1.035,81, que corresponde à diferença total entre o numerário pago pelo reconvindo e o montante que deveria ser saldado de acordo com o valor real das duplicatas.
 Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da ação principal, extinguindo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência do débito referente à duplicata de n° 429141. Expeça-se ofício ao Serasa para a retirada do apontamento concernente à citada duplicata, conforme verificado a fls. 37. Diante da sucumbência recíproca, as partes pagarão, igualmente, as custas, e cada qual arcará com os honorários do respectivo patrono.  Julgo parcialmente procedente o pedido feito na reconvenção, extinguindo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC, para condenar o autor-reconvindo a pagar ao réu-reconvinte a quantia de de R$ 1.035,81, com correção monetária, de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP, a contar da propositura da ação, e juros legais de mora, de 1% ao mês, a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, as partes pagarão, igualmente, as custas, e cada qual arcará com os honorários do respectivo patrono. 
PRI
São Paulo, 12 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
