

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1003568-86.2014.8.26.0011
Requerente:MARIA GABRIELA FONSECA PALAIA
Requerido:UNIMED - FESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva.
No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora, embora encontre respaldo contratual, não havia justificativa plausível para a autorização do procedimento. 
No entanto, os documentos de fls. 17/20 atestam a prescrição médica das sessões de fisioterapia em caráter domiciliar, o que afasta a alegação da ré no tocante à justificativa para a sua realização. 
Ao contrário do que entende a ré, o escopo da nova legislação de saúde, que também se aplica aos contratos antigos em razão da relação continuada estabelecida entre as partes, é o atendimento integral dos consumidores, mesmo porque ?Não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1°, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade? (Castanheira Neves  Questão-de-Facto  Questão de Direito  Coimbra  1967  p.507). 
Outrossim, é imperativo reconhecer que, além de não haver cláusula de exclusão neste caso, não cabia à ré analisar a conveniência ou não do tratamento, pois não lhe cabe emitir opiniões nesta relação contratual. 
Assim, razoável que ela seja condenada a suportar as despesas das sessões de fisioterapia requeridas na inicial.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação  condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em custear as 30 sessões de fisioterapia em regime domiciliar, tornando definitiva a decisão de fls. 28/29, inclusive no que tange à multa. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
