

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003205-11.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JBOAVENTURA ?EMPRENDIMENTOS, NEGÓCIOS E PATRIMONIAIS
Requerido:Banco Bradesco S/A


coNCLUSAO
Aos 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França




V I S T O S.

JBOAVENTURA ? EMPREENDIMENTOS, NEGÓCIOS E PATRIMONIAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que é titular da conta corrente n. 4.080-0, agência 3175-5, através da qual realiza suas movimentações financeiras.
Em dezembro de 2012, recebeu uma comunicação do requerido informando sobre o encerramento da conta e solicitando a restituição dos cartões, cheques e regularizar o sado da conta.
Tentou resolver o problema junto à Gerência do Banco porque o encerramento abrupto lhe causaria muitos prejuízos e não obteve êxito.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 40.000,00, a título de danos morais.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação a fls. 44/85.
Disse que a ordem para encerramento da conta partiu do Departamento Controle/Interno/Cômplice ? Prevenção a Lavagem de Dinheiro, com o seguinte motivo: conta estava recebendo créditos ilícitos.
Foi encaminhada para a requerente, em 28/12/2012, uma correspondência com registro e o encerramento se deu em 04/02/2013.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu valor.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
A reposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 203/218.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 40.000,00, a título de danos morais.
Primeiramente, cumpre consignar que o encerramento unilateral de conta corrente pela Instituição Financeira somente pode ocorrer de forma motivada.
Outro não foi o entendimento adotado pelo E. Superior Tribunal de Justiça em hipótese análoga, conforme se infere do julgamento do REsp. 1.277.762, rel. Min. SIDNEI BENETTI, j. 04.06.2013, cuja ementa vem vazada nos seguintes termos:
1.- Não pode o banco, por simples notificação unilateral imotivada, sem apresentar motivo justo, encerrar conta-corrente antiga de longo tempo, ativa e em que mantida movimentação financeira razoável.
2.- Configurando contrato relacional ou cativo, o contrato de conta-corrente bancária de longo tempo não pode ser encerrado unilateralmente pelo banco, ainda que após notificação, sem motivação razoável, por contrariar o preceituado no art. 39, IX, do Cód. de Defesa do Consumidor.
3.- Condenação do banco à manutenção das conta-correntes dos autores.
Vale salientar que a disciplina normativa da Resolução nº 2025/93 do Banco Central do Brasil, ao contrário do que pretende fazer crer o banco requerido, não legitima sua conduta em relação à requerente, porquanto apenas autoriza o encerramento unilateral de conta de depósito à vista, por figurar o correntista no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (art. 10), ou quando da verificação de irregularidades nas informações prestadas (art. 13), do que não se cogitou na espécie.
Ademais, as teses apresentada pelo requerido não restaram comprovadas por documentos.
Assim, sendo a procedência da ação é medida de rigor.
Por fim, é inegável que o encerramento unilateral da conta bancária causou o prejuízo moral alegado na petição inicial.
Justificada a indenização por dano moral, o valor do ressarcimento deve ser fixado com moderação, conforme orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001).
Desta forma, levando em consideração as referidas orientações, entende este Juízo que o valor do dano moral deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação por danos morais ajuizada por JBOAVENTURA ? EMPREENDIMENTOS, NEGÓCIOS E PATRIMONIAIS contra BANCO BRADESCO S/A para condenar o requerido a pagar para a requerente danos morais, no valor de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.

P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  300,00.


São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
