

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003434-80.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Mendonça Flor
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Não obstante a revelia, ainda que analisados os argumentos veiculados em contestação, não como se afastar a pretensão da autora.

Diz a ré que a autora era avalista da pessoa jurídica devedora, logo, devedora solidária. Todavia, não trouxe o banco réu nenhum documento com a assinatura da autora para comprovar o suposto aval dado pela autora, deixando assim de arcar com o ônus da prova que lhe cabe, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

O réu ainda admitiu que efetuou a chamada restrição interna contra a autora, restrição esta que parece não ser tão interna assim, pois compartilhada com outras instituições financeiras, compartilhamento este que não foi desmentido pelo réu. 

Trata-se assim de ato análogo à inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes, pois o efeito causado  restrição ao crédito  é o mesmo. Assim, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento psicológico para que seja reconhecido o dano moral, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração do ato restritivo ao crédito. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 8.000,00. Levei em consideração que a chamada restrição "interna" se trata de forma mais grave de restrição indevida ao crédito da autora, pois feita sem conceder ao "devedor" informações claras e pertinentes.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, condenando-se a ré a se abster de manter a chamada "restrição interna" contra a autora em razão da dívida citada na inicial, e principalmente se abster de divulgar esta "restrição interna" para quaisquer outras instituições financeiras, devendo retirar esta restrição no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 10.000,00, e para condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 8.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Caso a autora pretenda a execução da obrigação de fazer, deverá comprovar por meio de documento emitido por instituição financeira que seu crédito continua restrito em razão da "restrição interna" do réu, ou apresentar extrato do "sistema de informações de crédito do Banco Central - SCR. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

PRI

São Paulo, 14 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
