

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1003313-49.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:BRAZ BERNARDINO PEREIRA, CPF 183.088.388-71
Requerido:VIAÇÃO ITAIM PAULISTA - VIP
Data da audiência:27/05/2014 às 13:30h



Aos 27 de maio de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Rubens Roberto da Silva, OAB/SP 102.767, bem como a ré Viação Itaim Paulista, por seu preposto, o Sr. Anderson Carlos de Melo, RG 32114171, acompanhado por seu advogado, o Dr. Walter Jonas Freires Maia, OAB/SP 106.804. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor a Sra. Soraia Sobral de Souza, RG 18.557.679-5, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 254/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Ainda que tenha se operado a revelia no caso concreto, considerando a ausência da SPtrans e a falta de carta de preposição da VIP, mesmo se considerados incontroversos os fatos descritos na inicial, os pedidos são improcedentes. Duas são as alegações do autor que ensejam o pedido indenizatório. A primeira é a de que o autor teria sofrido mal súbito dentro do ônibus da VIP que teria omitido socorro naquela oportunidade e, a segunda, que o valor que estava com o autor, de aproximadamente R$ 2.500,00 fora subtraído e parte dele sacado no banco. Como de conhecimento comum, para a caracterização da responsabilidade civil, ainda que considerada objetiva no caso concreto, necessária a prova do evento danoso, resultado culposo e nexo de causalidade entre eles. A testemunha ouvida em juízo, arrolada pelo autor, narrou que viu o momento em que os funcionários da VIP retiraram o autor do transporte coletivo e disseram desconfiar que ele estaria embriagado, por esta razão, colocaram-no sentado no banco da praça. A testemunha, que é enfermeira, notou que havia algo de errado com o autor e acreditou que estava infartando, quando na verdade os documentos juntados com a inicial comprovam que sofreu um AVC. Informa a testemunha que neste mesmo momento, percebendo algum problema, ligou para o SAMU e conseguiu atendimento com policiais da região, sendo levado o autor para o hospital com o devido atendimento. É de conhecimento comum que o crime tipificado no artigo 135 do Código Penal, consistente em omissão de socorro é crime omissivo. Entretanto, também de conhecimento comum que não tendo dado o réu causa ao fato, ou seja, causa ao AVC experimentado pelo autor, sem aparentemente haver percepção do motorista e cobrador sobre tal ocorrência, fica suprida a omissão em razão de ato praticado por terceiro. Significa dizer que percebendo a testemunha o ocorrido, em razão de deter conhecimento técnico para tanto, foi chamado o resgate e o autor não experimento qualquer prejuízo advindo do fato do socorro não ter sido requisitado pelos réus. Portanto, havendo chamamento de socorro por terceiro, afastada a omissão indicada na inicial. No mais, também é importante esclarecer que a testemunha viu o autor ser retirado do ônibus e posteriormente pegou a carteira do requerente para encontrar um número para ligar para a família do autor. Até esta oportunidade não foi narrada qualquer conduta dos funcionarios da ré que pudesse ao menos dar idéia de ocorrência de subtração de bens que gerasse o nexo causal necessário para o acolhimento do pedido de dano material. Ora, o autor foi tirado do ônibus e ainda estava com todos os seus pertences, segundo alegação da própria testemunha, não se podendo precisar em que momento teria havido tal subtração, pois o depoimento da testemunha faz cair por terra a presunção vinda da revelia de que o furto teria ocorrido sob a responsabilidade das rés. Portanto, não há minima demonstração de nexo causal entre o resultado danoso e o evento em si, o que leva à improcedência dos pedidos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Rubens Roberto da Silva


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
