

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1003204-17.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARIA AUGUSTA LEONARDO TOLEDO
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela cumulada com indenização por danos morais movida por MARIA AUGUSTA LEONARDO TOLEDO em face de SUL AMÉRICA SÁUDE S.A.
Afirma a autora que é segurada da ré, sendo portadora de aneurisma de artéria renal direito de 2 cm.
Alega que foi prescrito por seu médico a necessidade de realização da cirurgia de embolização de aneurisma de artéria renal e angiografia digital, com os materiais necessários, incluindo o Stent Enterprise.
Ocorre que a ré negou a autorização para o fornecimento do stent.
Pleiteia a autora a concessão de antecipação de tutela e posterior procedência da ação a fim de que ré custeie a cirurgia de embolização de aneurisma de artéria renal e angiografia digital, com os materiais necessários, incluindo um stent, bem como todo e qualquer tratamento indicado pelos médicos da autora para a sua recuperação.
Requer ainda a autora a condenação a indenização pelos danos morais causados pela conduta da ré, em um valor não inferior a cem salários mínimos.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 32.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, afirma a ré que não há negativa de cobertura para o procedimento, mas sim para o material.
Sustenta a ré que o contrato firmado entre as partes não abrange a cobertura de implante de próteses e órteses.
Entende a ré que não houve a prática de qualquer violação a direito da autora, não havendo que se falar em ato ilícito, tampouco reparação de danos.
Pede a ré a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 81/91.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A questão tratada nos autos é simples. 
A requerida não nega a necessidade da autora em submeter-se ao tratamento médico a que foi submetida. Também não nega que o tratamento adequado à autora quando daquela ocasião tenha sido o praticado pelos médicos. Aliás, os documentos que acompanham a inicial comprovam a necessidade do procedimento.
Não obstante, entendem que os materiais utilizados para o tratamento da autora não estão cobertos pelo convênio médico firmado.
Entendo que o procedimento cirúrgico em questão não se enquadra nos serviços excluídos pelo contrato firmado entre as partes. 
Na verdade, tendo em vista que o contrato não foi acostado aos autos pela ré, sendo seu ônus faze-lo, justo concluir que inexiste a exclusão expressa dos procedimentos objeto da demanda.
Outrossim, necessário dizer que o contrato firmado é de adesão, sendo aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, com eventual afastamento de cláusulas abusivas.
O Código de Defesa do Consumidor veda as chamadas cláusulas em letras miúdas, exigindo, ainda, que o fornecedor esclareça amplamente o tipo de serviço que está sendo contratado. 
A cláusula contratual prevê, de fato, a exclusão de próteses. Porém, por outro lado, assumindo que o contrato prevê a cobertura completa de cirurgia cardíaca, não poderia excluir a cirurgia objeto da demanda. 
Dessa forma, qualquer cirurgia cardíaca está coberta pelo plano, bem como os aparelhos nela utilizados.
Ora, a análise do contrato deve ser feita considerando ambos os dispositivos, que não se excluem, considerando, ainda, a hipossuficiência do consumidor.
A autora sofreu uma intervenção cirúrgica, sendo que parte do procedimento a que foi submetida implicava na utilização do Stent.
Entendo que, nesse sentido, não pode o Stent ser considerado prótese, mas sim, desdobramento comum do procedimento cirúrgico. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. 
Assim, entendo que não é possível excluir a cirurgia a qual a autora foi submetida da cobertura da requerida.
Em casos semelhantes já decidiram nossos Tribunais:
"DANO - Moral - Contrato de convênio médico - Mastectomia - Cobertura excluída - Contrato de adesão - Incomprovação de conhecimento da excludente - Superveniente recusa àquela cobertura concomitantemente à necessidade da intervenção cirúrgica imediata - Cláusula abusiva caracterizada - Dano moral subsistente - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 267.570- 2 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Munhoz Soares - 10.10.96 - V.U.).
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
Demais disto, embora o mero inadimplemento do contrato não tenha o condão de ensejar ofensa moral, na peculiar circunstância dos autos, a conduta da ré atingiu a esfera dos direitos da personalidade da autora, a qual, mesmo adimplente com o pagamento do prêmio, se viu desamparada em momento crítico. É certo que tal recusa em cobrir os custos da cirurgia/tratamento, pautado em comportamento ilegítimo da ré, é suficiente para lhe gerar ofensa moral indenizável.
Inegável que tal contexto agravou desmedidamente a situação de aflição psicológica e de angústia de espírito da autora, que já se encontrava em particular situação de sofrimento.
À luz do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado " "Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar da cirurgia com os materiais necessários e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Ressalto que o valor pleiteado pelo autor equivalente à cem vezes a contribuição mensal é abusivo e pode gerar enriquecimento indevido em favor da autora. 
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a R$ 20.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a emitir todas as guias necessárias a realização da cirurgia descrita na inicial (embolização de aneurisma de artéria renal + angiografia digital, conforme pedido médico de fls. 28), incluindo todo o material necessário descrito a fls. 29 (incluindo o Stent Enterprise) bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para sua recuperação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral à autora no valor de R$ 20.000,00, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$  4.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
