

SENTENÇA

Processo nº:1003361-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Center Fertin Comercio de Tintas e Ferragens Ltda.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



CENTER FERTIN COMÉRCIO DE TINTAS E FERRAGENS LTDA., identificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM CANCELAMENTO DE PROTESTOS C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A e CLASSIC METALÚRGICA LTDA., também identificados nos autos.
Alegou, em síntese, que em meados de junho de 2012 recebeu correspondências enviadas pelo corréu Banco Santander, contendo avisos de cobrança de duplicatas mercantis, tendo como cedente a corré Classic, porém, apesar de manter relação comercial com a corré Classic, nas datas descritas não realizou qualquer compra.
Disse ainda ter entrado em contato com a corré, quando foi  informado de que, de fato, houve um equívoco e estaria dando baixa nas cobranças. Alegou que mesmo assim  cuidou de enviar uma carta à corré e lavrar Boletim de Ocorrência, mas nada adiantou, pois  os títulos foram levados ao protesto. 
Discorreu sobre as garantias constitucionais, os danos causados pelos protestos indevidos e o valor da indenização.
Pugnou pela tutela antecipada para a exclusão do seu nome dos serviços de proteção ao crédito e pela procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a pelo menos quatro vezes o valor protestado indevidamente, bem como à declaração de inexistência do débito, com o cancelamento definitivo da negativação do seu nome. Juntou documentos às fls. 11/49 e 55/64. 
A tutela foi antecipada às fls. 65/66.
Os réus foram devidamente citados (fls. 79 e fls. 86/87) tendo a corré Classic silenciado no prazo para a resposta. 
O corréu Banco Santander apresentou contestação (fls. 88/104), discorreu sobre o devido protesto das duplicatas e alegou, em síntese, inexistência de: a)  responsabilidade sua, b) danos morais; e c) dever de indenizar. Alternativamente pugnou pela observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade na fixação do quantum indenizatório. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos às fls. 105/113.
Houve réplica (fls. 117/121).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação com pedido declaratório de inexigibilidade do débito e condenatório de indenização por danos morais.
A ação é procedente.
A parte autora afirmou que o débito é indevido, pois não houve qualquer compra nas datas descritas. De outro lado, o Banco corréu defendeu sua atuação baseado no endosso translativo. Sobre essa modalidade de mandado, observe o pronunciamento jurisprudencial:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? APONTAMENTO INDEVIDO A PROTESTO - Duplicatas mercantis despidas de causa jurídica subjacente à sua emissão ? Nulidade - Títulos transmitidos por endosso translativo - Legitimidade passiva ad causam da instituição financeira
endossatária, sob quem pesa responsabilidade objetiva, preservado o direito de regresso contra a endossante ? Serviço bancário defeituoso - Desconto de títulos sem as cautelas devidas - Risco da atividade - Súmula 475 do E. STJ - Inexistência de dano moral indenizável na espécie - Protesto obstado por liminar de sustação ? Não comprovação de mínima repercussão do mero apontamento a protesto na esfera de credibilidade social da pessoa jurídica autora - Mero aborrecimento não indenizável - Precedentes Imputação solidária dos ônus sucumbenciais carreados aos réus por corolário lógico do ato ilícito perpetrado - Ratificação dos fundamentos da r. sentença na forma do art. 252 do RITJESP. 
Recursos da autora e da instituição financeira ré desprovidos, este último na parte conhecida.

E ainda:

Súmula 475: Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas. 

Com efeito, o corréu responde pelos danos decorrentes do protesto indevido. Ressalto que a ilicitude do protesto não foi contestada tornando-se incontroversa.
Nem argumente o corréu que o autor não demonstrou o prejuízo, pois o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, segundo Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É certo que a indenização por dano moral deve corresponder a uma compensação pelos aborrecimentos e pelo constrangimento sofrido, mas, por outro lado, nada justifica fixá-la em valor exorbitante como sugeriu a demandante. 
Apesar de a autora ter razão no seu reclamo, o caso não justifica condenação em indenização de maior vulto, devendo apenas atender à finalidade pedagógica, pois o destinatário do serviço precisa ser respeitado. 
O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor aos corréus o dever de pagar à autora essa compensação em razão de não ter sido diligente, mas a autora não deve e não pode pretender o enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. 
Considerando a posição dos corréus, como empresas privadas; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 2.500,00, já considerada a atualização e correção na fixação deste valor até a data da publicação da sentença, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
Também não prospera a tese de inexistência de danos morais para pessoa jurídica, bastando que se observe a seguinte súmula:

Súmula nº 227 : A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO COM CANCELAMENTO DE PROTESTOS C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, ajuizada por CENTER FERTIN COMÉRCIO DE TINTAS E FERRAGENS LTDA. contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A e CLASSIC METALÚRGICA LTDA. para: 
1) TORNAR DEFINITIVA a tutela antecipada e declarar inexigível o débito apontado na inicial.
2) CONDENAR os corréus solidariamente a pagar à autora a importância de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação desta sentença na imprensa oficial.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizada (soma do valor declarado indevido mais o valor da indenização).
Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Os réus ficam intimados de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J,  do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 

R. P. I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
