

SENTENÇA

Processo nº:1003427-28.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SHEILA NANTES ALCADE ALVES DE MOURA
Requerido:Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisegmentos NPL


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela ajuizada por SHEILA NANTES ALCADE ALVES DE MOURA em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS ? NPL, em que a autora objetiva o reconhecimento da inexistência de débito junto à ré, bem como a indenização de danos morais pela inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 44.

Citada, a requerida contestou o pedido. Asseverou que tomou todas as cautelas devidas e o crédito foi cedido pelo Banco Santander. Outrossim,  sustentou não haver prova do dano, tampouco presença dos elementos ensejadores da responsabilidade civil, pelo que não estão caracterizados os danos morais postulados pelo autor. Pugnou, dessa forma, pela improcedência, pois agiu dentro dos limites legais. 

Houve réplica (fls. 128/136).

Intimadas a especificar provas, a autora revelou o desinteresse na produção de outras que não as já produzidas nestes autos (fls. 90); a ré juntou novos documentos (fls. 146/188).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é preponderantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

O pedido é procedente.

Em sua resposta, alega a ré que firmou com o Banco Santander um contrato de cessão de créditos e procedeu legitimamente à cobrança dos valores respectivos. Entende que a negativação do nome da autora é lícita, inclusive, junta documentos que comprovam que referida cessão foi realizada (fls. 147).

Em que pese tal premissa, é certo, contudo, que a ré não comprovou que a autora foi notificada de referida cessão para que este pudesse opor as eventuais exceções e impugnações acerca do negócio jurídico.

A ré afirma que a autora tomou conhecimento da referida cessão, contudo, não há prova nos autos nesse sentido. Ademais, a simples ciência, pela autora, quando da consulta da inscrição nos bancos de dados de proteção ao crédito não é suficiente, pois não só nada informa sobre a própria cessão como é completamente desprovida de aptidão para permitir que o consumidor efetivamente estabeleça relação entre o apontamento e alguma operação comercial que tenha efetivamente realizado.

Era imprescindível que a cessão fosse notificada à devedora antes do apontamento, para que lhe fosse dada oportunidade de pagar a dívida, ao novo titular do crédito, antes da inscrição desabonadora. O cessionário não pode promover inscrição de falta de adimplemento de obrigação que a devedora não sabia que existia, nos termos em que apontada.

O débito apontado, portanto, é efetivamente inexigível, porque não produziu efeitos em relação ao devedor, tendo em vista a falta de notificação (Código Civil art. 290).

Sendo inexigível o débito, em razão da ineficácia da cessão, a sua cobrança também o é e a inscrição do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes por força de débito inexistente caracteriza ato ilícito gerador do dever de indenizar o dano moral causado, independentemente da existência e regularidade do crédito cedido.

No risco de sua atividade, a demandada deve tomar todas as cautelas devidas e responder, caso a ausência de notificação implique na negativação do nome de terceiro de boa-fé, sendo irrelevante que se trate de cessão de crédito. Nada obsta que ela tenha seu direito reconhecido em eventual ação contra o Banco Santander, inclusive, foi a ré que efetuou o apontamento do nome da autora (fls. 32).

Anoto que o dano na espécie é in re ipsa, pois a simples inscrição abala o crédito e a honra objetiva e subjetiva da autora.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJ  Processo
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00.
Cumprido o quanto exigido às fls. 190, torne-se sem efeito fls. 59/77, certificando-se. 
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada outrora concedida e 1) DECLARAR inexigível o débito apontado na inicial 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data. Considere-se o valor ora arbitrado, sem atualização, para fins recursais. 
Custas, despesas processuais e honorários pela ré, estes arbitrados em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) diasapós este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
