

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003600-21.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ana Tucunduva Cardoso
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a bagagem levada pela autor no voo entre o aeroporto de Belo Horizonte  MG e o aeroporto de São Paulo  SP foi extraviada.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
A obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só a autora como a bagagem delae, da cidade de Belo Horizonte à cidade de São Paulo.
Aliás, o art. 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autor e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
Assim, foi derrogado o regime previsto na Convenção de Varsóvia, notadamente no que concerne à tarifação da indenização, prevista nesta última.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Incontroverso o extravio da bagagem, cabe indagar qual a legislação aplicável, para fixação do valor da indenização. Embora já se tenha entendido que, aos casos de extravio de bagagem de passageiros, aplicar-se-ia a indenização tarifada da Convenção de Varsóvia, com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor, não prevalece, nessa hipótese, a limitação da responsabilidade do transportador aéreo. A defesa do consumidor é dever do Estado previsto no artigo 5º, inciso XXXII da Constituição Federal, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo e o sistema de proteção ao consumidor, como forma de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo. Nesse sentido, consagrou a regra da responsabilidade objetiva do fornecedor (lei n. 8.078, de 11.9.90, art. 14) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, inc. VI). O sistema de limitação da responsabilidade previsto no artigo 22 da Convenção de Varsóvia não se coaduna, portanto, com o preceito Constitucional acima referido, nem com o sistema existente de proteção ao consumidor promovido pelo Estado, devendo ser afastado nos casos em que se caracterize a relação de consumo. Na hipótese dos autos, existe relação dessa natureza, tendo em vista ser a autora destinatária final do serviço prestado pela ré. Dessa forma, a indenização deve ser fixada de acordo com o Código de Defesa do Consumidor (cfr. REsp. n. 786.609-DF, STJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 18.9.08, in DJe de 28.10.08; AgReg. no REsp. n. 827.374-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 4.9.08, in DJe de 23.9.08; REsp. n. 612.817-MA, STJ, 4ª T., Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 20.9.07, in DJU de 8.10.07, p. 287; AgReg. no REsp. n. 309.836-MG, STJ, 3ª T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18.8.05, in DJU de 12.9.05, p. 315; REsp. n. 538.685-RO, STJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, j. 25.11.03, v.u., in DJU de 16.2.04, p. 269; REsp n. 269.353-SP, STJ, Rel. Min. Castro Filho, j. 17.6.03, v.u., in DJU de 17.6.02, p. 184).? (TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 991.08.090383-6, j. 28/04/2010, Relator então Desembargador Roberto Bedaque ? grifou-se).
Os prejuízos materiais alegados pela autora, relacionados à mala em si, às roupas e aos objetos nela existentes estão discriminados na relação contida no e-mail de fls.21/22. 
Os pertences listados pela autora como aqueles constantes da mala extraviada são compatíveis com o tipo de viagem realizada (como convidada de uma festa de casamento em Belo Horizonte) e com o perfil sócio-econômico da viajante, sem comprovação ou indício de má-fé na descrição do conteúdo da bagagem.
Entretanto, verifico que a autora não especificou os valores de cada um dos objetos contidos na mala extraviada, limitando-se a estimar em R$ 12.000,00 (doze mil reais) o valor total dos danos materiais.
Pela análise do conteúdo da bagagem e, também, de acordo com as regras de experiência comum (art. 5º da Lei nº 9.099/95), entendo que o valor total do prejuízo deva ser reduzido em 30%, perfazendo a quantia de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais). 
Por sua vez, os danos de ordem moral, decorrentes do extravio de bagagem, são inegáveis, não se podendo falar em meros aborrecimentos, notadamente se se considerar o sentimento de impotência e frustração da autora, ao retornar a sua cidade e constatar que a mala antes despachada (contendo itens de sua predileção) não estava lá.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização a esse título.
À falta de critério legal preestabelecido para o arbitramento do valor dano moral, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar à autora: a), a título de indenização por dano materiais, a quantia de R$ 8.400,00 (oito mil e quatrocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 478,00. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
