

C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


SENTENÇA


Processo Digital nº:1003726-50.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:AIG SEGUROS BRASIL S.A.
Requerido:Expresso Central LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

Cuida de AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS ajuizada por AIG SEGUROS BRASIL S.A. em face de EXPRESSO CENTRAL LTDA, aduzindo em síntese figurar como seguradora da empresa TETRA PAK LTDA (segurada), com a qual se obrigou a garantir as mercadorias transportadas em razão de sua atividade empresarial.

Redige que sua segurada firmou contrato de compra e venda de 18 bobinas de papel cartão Klapac C com a requerida pagando para tanto o valor de R$ 118.254,07 (cento e dezoito mil, duzentos e cinquenta e quatro reais e sete centavos).

Contudo as mercadorias transportadas apresentaram avarias de molhadura, chegando ao destino molhadas, amassadas e rasgadas, consequentemente o lote foi recusado pelo destinatário.

Aponta que restou comprovado que a lona que cobria as mercadorias desprendeu-se da carreta do caminhão durante o trajeto, fato que ocasionou os danos experimentados nos produtos transportados (tópico comprovado por declaração de próprio punho do motorista da requerida - Fls. 115).

Frente este contexto a requerente foi acionada, contratou empresa de regulação de sinistro para apurar o prejuízo, que foi relacionado em R$ 31.260,56 (trinta e um mil, duzentos e sessenta reais e cinquenta e seis centavos): quantia quitada pela requerente à segurada sob a forma de indenização em 03/12/2013 no valor atualizado, acrescido de tributos, de R$ 32.823,63 (trinta e dois mil, oitocentos e vinte e três reais e sessenta e três centavos).

Desta feita, por ter se sub-rogado nos direitos de sua segurada, visa a requerente a cobrança da requerida, em regresso, pelo valor indenizado à sua segurada.

Documentos às fls. 50/117.

Após regular citação (fls. 122), ofertou a requerida tempestiva contestação (fls. 123/143) na qual aduziu preliminares de: i) denunciação da lide da EMPRESA AUXILIAR DE SERVIÇOS GERAIS DO PARANÁ LTDA por ser esta a empresa responsável por colocar lonas, vinilonas e amarrar as cargas adquiridas pela segurada; ii) inépcia da inicial por prejuízo na narrativa da causa de pedir e pela falta de comprovação de pagamento do prêmio do seguro pela segurada à seguradora requerente.

No mérito redige que: i) existe concessão de carta de dispensa do direito de regresso, fato que serve de impeditivo ao pleito formulado nos presentes autos (medida que serve para diminuir os custos com o transporte/frete); ii) a empresa responsável por mensurar os prejuízos indenizáveis não menciona em momento algum que a culpa do incidente tenha sido da requerida (em razão de problemas no assoalho, ou na condução pelo motorista  por exemplo); iii) somente era responsável pelo transporte da carga e não por seu acondicionamento; iv) seus veículos são vistoriados regularmente; v) não há prova do nexo causal existente entre o transporte e a molhadura de mercadorias; vi) a requerente é oportunista e enxergou no apontamento da molhadura uma chance de se ressarcir de despesas realizadas com sua segurada.

Documentos às fls. 144/191.

Réplica às fls. 194/234.

Tréplica às fls. 237/239.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõe, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º, do mesmo Código de Processo Civil.

Procedem os pleitos autorais, de rigor o decreto de PROCEDÊNCIA.

Em bem redigida exordial (em que pese sua exagerada extensão: 10 ou talvez 15 laudas seriam mais do que aptas a proporcionar um idêntico e "mais célere" decreto de procedência), comprova a requerente seu bom direito e consegue afastar a resistência da parte contrária.

Da análise das preliminares, verifica-se que em nada vingam.

A denunciação da lide, modalidade de intervenção de terceiros em defesa caracterizada como se preliminar fosse, não merece agasalho.

Motiva a pretensa litisdenunciação a suposta estrita obrigação da requerida de transporte: relegada a obrigação de acondicionamento, enlonamento e atividades afins a uma terceira empresa (denunciada em potencial).

Ocorre que o contrato firmado entre a requerida e a segurada (fls. 157) traz previsão cristalina, em suas cláusulas 1.1. e 2.1.h, que afasta a almejada denunciação do caso concreto. Neste sentido:

"1.1. A CONTRATADA na qualidade de empresa prestadora de serviços, com pessoal especializado no transporte, obriga-se a executar todos os serviços de transporte de produtos fabricados pela CONTRATANTE, assim como o transporte de matéria-prima (papel) para a CONTRATANTE e o enlonamento da referida carga, na forma prevista neste instrumento".
(Grifo nosso)


"2.1. Constituem obrigações da CONTRATADA:
h) administrar diretamente os serviços prestados através de pessoal devidamente habilitado, responsabilizando-se integralmente, pela correta execução dos serviços e, para tanto, recrutará, selecionará e contratará sob sua exclusiva responsabilidade tal pessoal".
(Grifo nosso)

Constata-se que, além do transporte a obrigação de acondicionamento, ao menos quanto à relação discutida nos autos, também competia à requerida.

Pertencendo a eventual outro processo, mediante a análise de outro contrato, a discussão quanto a responsabilidade de suposto terceiro pela condenação aqui imposta, sob pena de um encadeamento causal sem fim e consequente prejuízo a entrega de uma célere prestação jurisdicional (art. 5º, LXXVIII da C.F).

A igualmente estéril preliminar de inépcia da petição inicial, por sua vez subdivide-se em 2 razões de ser: i) suposto prejuízo da narrativa da causa de pedir; ii) falta de comprovação de pagamento do prêmio do seguro pela segurada à seguradora requerente.

Pois bem. A inicial, assim como a contestação, é bem redigida e em seu bojo fatos, causa de pedir e pedido entrelaçam-se em completa harmonia. Iníquo, senão temerário vislumbrar prejudicialidade deste panorama.

Quanto à suposta falta de comprovação de pagamento do prêmio do seguro vê-se que não se mostra necessária à análise do mérito, eis que: i) o contrato de seguro existiu e gozava de vigência à época do sinistro (fls. 82) ii) o art. 758 do código civil reza ser suficiente à demonstração da relação securitária a apólice firmada; iii) o prejuízo que deu ensejo à cobertura é inconteste (fls. 6), foi laudado por firma especializada (fls. 98) e repassado sob forma de indenização à conta da segurada (fls. 117 e 234).

Resultado deste cenário é que não prospera a almejada inépcia.

No mérito, a procedência é o único caminho a seguir.

A relação securitária vigente entre a requerente e a terceira segurada é inconteste (fls. 82), o sinistro foi efetivamente comprovado (fls. 6 e 98) e conforme previsão contratual indenizado (fls. 117 e 234), de rigor a sub-rogação pretendida nestes autos. Neste senso, ao tratar do contrato de seguro, assevera o art. 786 do código civil:

Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.

Em uma primeira leitura, a cláusula de dispensa de direito de regresso (cláusula 15.1 - fls. 87) prejudicaria a incidência deste dispositivo e o consequente direito de regresso da seguradora, eis que expressamente exclui a sub-rogação por meio da renúncia de direitos:

"Ao contrário do disposto na Cláusula 34 - Sub-rogação de Direitos, das Condições Gerais desta apólice, fica entendido e acordado que a AIG Seguros S/A renuncia expressamente seu direito de sub-rogação contra o transportador rodoviário....."
(Grifo nosso)

É certo que é prática comum a estipulação de cláusulas desta estirpe, eis que viabilizam um abatimento no valor do frete e barateio às atividades comerciais afetas.

Ocorre que, para evitar enriquecimento indevido, má-fé e falta de diligência no curso do transporte, constam exceções à dispensa da sub-rogação no próprio instrumento. Senão vide a parte final da mesma cláusula:

"Fica entretanto, preservado o direito desta Seguradora de se sub-rogar de eventos amparados na apólice contra o transportador, quando ficar caracterizada uma das ocorrências abaixo:
- Não forem adotadas as providências necessárias para defesa, salvaguarda ou preservação dos produtos transportados, bem como para minimizar as consequências dos sinistros;
-Quando os danos registrados forem decorrentes de culpa grave, dolo ou má-fé praticados por funcionários, prepostos, sócios, diretores ou administradores da "transportadora".
(Grifo nosso)

Ora. Flagrantemente incidente a exceção ao caso concreto, vez que não adotou a requerida "providências necessárias para defesa, salvaguarda ou preservação dos produtos transportados".

Conforme analisado em sede preliminar competia à requerida não somente o transporte mas também o acondicionamento, enlonamento e outras atividades afins ao resguardo da integridade das mercadorias (obrigação, aos olhos deste juízo, acessória e como tal vinculada ao próprio contrato de transporte, independentemente inclusive de prévia previsão contratual - que, enfatize-se, existe no caso sub judice).

A inércia/desídia da requerida em zelar pela integridade das mercadorias deu azo ao prejuízo atestado, comprovado e laudado (ainda que administrativamente - fls. 98) em valor não excessivo diga-se (R$ 32.823,63), uma vez considerado o valor integral do contrato de fls. 157: quase R$ 120.000,00.

A declaração do preposto da requerida de fls. 115 (em nenhum momento rechaçada pela requerida) demonstra a quebra das cordas que prendiam a lona à mercadoria e o consequente acesso de água à carreta. Demonstra ainda, a inação do mesmo preposto em de imediato cobrir os produtos, ainda que fosse para minimizar os prejuízos sofridos. 

Neste senso, declinam os art. 749 e 750 do código civil ao relatar os deveres do transportador e os limites de sua responsabilidade:

Art. 749. O transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto.

Art. 750. A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado.

Dispositivos que servem de norte ao direito discutido nesta lide e atestam: i) inegável o descumprimento da lei, ii) indiscutível o nexo causal fruto da omissão perpetrada aos danos sofridos, iii) incontestes os prejuízos laudados (fls. 98), iv) notório o dever de indenizar, ainda que materialmente e pela via regressiva. A este respeito relata o estimado TJSP em casos símiles:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação Regressiva - Prescrição da ação que não se verificou - Aplicação do artigo 206, parágrafo 3o, inciso V, do Código Civil vigente - Termo inicial a partir do ressarcimento - Contrato de transporte de mercadorias - Obrigação assumida pela ré em transportar mercadoria e entregá-la em seu destino - Obrigação que somente poderia ser afastada se comprovado caso fortuito ou força maior - Ônus da prova que incumbia à ré (art. 333, inciso II, do CPC) - Hipótese, ademais, que a prova produzida demonstrou que, ao contrário, a transportadora não cumpriu com diligência seu ofício - Inteligência do art. 749, NCCivil - Sentença mantida - Recurso improvido, com observações."  
(TJSP. Apel nº 9228080-56.2008.8.26.0000. Des. Relatora: Lígia Araújo Bisogni. D.J: 30/03/2011) 

E ainda:

"COBRANÇA - Transporte rodoviário - Acidente relativo à mercadoria segurada - Ação regressiva proposta por seguradora - Responsabilidade da transportadora não elidida pelos elementos de prova - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido."
(TJSP. Apel nº 0006230-96.2008.8.26.0319. Des. Relator: Vicentini Barroso. D.J: 30/11/2010) 

Prejudicial, no caso concreto, a discussão quanto a supostos "salvados" eis que as bobinas de papel transportadas prestam-se ao acondicionamento de produtos alimentícios/perecíveis, não parecendo crível sua reutilização, tanto mais por uma empresa com o renome e notoriedade que goza a segurada (TETRA PAK LTDA).

Vislumbra-se por fim que, ainda que se abstraia a constatação do parágrafo anterior, o sinistro ocorreu, os prejuízos foram mensurados e a indenização foi paga à segurada, justa a sub-rogação e a consequente reversão do prejuízo à requerida por meio do decreto de PROCEDÊNCIA que ora se exterioriza.

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS ajuizada por AIG SEGUROS BRASIL S.A. em face de EXPRESSO CENTRAL LTDA para o fim de CONDENÁ-LA a ressarcir o valor de R$ 32.823,63 (trinta e dois mil, oitocentos e vinte e três reais e sessenta e três centavos) pago pelo requerente à segurada em função do sinistro ocorrido com as mercadorias. Este montante deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, a partir de quando também incidirão os juros de mora de 1% ao mês, nos termos do artigo 398, do Código Civil e conforme entendimento já sumulado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (súmulas 43 e 54).

Outrossim, CONDENO o vencido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
