

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003098-79.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Blanes
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Os requeridos, apesar de citados (fls.21/22), não compareceram à audiência de conciliação (fls.23). Assim, devem ser considerados revéis, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
O autor, em breve síntese, afirma que recebeu uma carta enviada pelo banco requerido, tratando-se de um boleto gerado a partir de duplicata emitida pela co-ré, no importe de R$2.370,00. Alega nunca ter contratado a requerida, não havendo vínculo contratual com o requerido. Sendo assim, solicita indenização por danos morais e materiais.
Diante da revelia, tem-se que a duplicata cobrada pelos réus é indevida, presumindo que o autor nunca contratou a responsável por sua emissão.
Portanto, o autor faz jus à declaração de  inexigibilidade do débito mencionado (fls.10).
Quanto à indenização por danos morais, entendo devida, vez que o autor foi cobrado de duplicata emitida sem o seu conhecimento, revelando suposta fraude.
No tocante ao valor da indenização, tendo em vista que a cobrança não gerou demais prejuízos, tampouco houve apontamento do nome do autor em rol de inadimplentes, reputo razoável a quantia de R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a declarar inexigível o boleto 24392540000000476, condenando os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$2.000,00. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
