

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1003895-34.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Claudio Kazuo Misumi e outro
Requerido:BNI Negro Desenvolvimento Imobiliário  Ltda e outro
L

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré BNI NEGRO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
Resta evidente nos autos, que esta Ré celebrou compromisso de compra e venda, em nome próprio (na condição de promitente vendedora) com os Autores, para comercialização de imóvel na planta (fls. 14/34), atuando conjuntamente com a inegável (e confessa pela outra Ré, fls. 59) parceria da imobiliária Ré, atuando como intermediadora do negócio.
Assim fazendo, perante os consumidores, a Ré inseriu-se na Cadeia de Fornecedores juntamente com sua parceira. Tornou-se, portanto, solidária com esta parceira perante o consumidor por defeitos na prestação de serviços, inclusive no que concerne a irregularidade da cobrança referentes à comissão/corretagem.
Poderiam os Autores ter inseridos as duas pessoas jurídicas no pólo passivo da demanda, ou somente uma. Entre as parceiras é resguardado o direito de regresso, o que deverá ser exercido pelas vias adequadas.
Quanto ao mérito, de início, afasto a alegação de prescrição. A relação entre as partes é de consumo e ao caso concreto aplica-se o disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, pesem os entendimentos em sentido contrário citados pelas Rés.
Sobre a matéria, em outro ângulo, ainda o entendimento do Desembargador Donegá Morandini, nos autos da Apelação nº 0022882-40.2011.8.26.0011: ?Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição, quanto ao pedido de devolução dos valores, inocorrente. Decurso do prazo de 05 (cinco) anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inc. I, do Código Civil.? (3ª Câmara de Direito Privado do E. TJ-SP, julgado em 29.01.2013). 
A questão que se trava nos autos refere-se à ilegalidade/abusividade, ou não, da cobrança de valores referentes à  corretagem/comissão cobrada pela Ré que, no caso concreto, totalizou o montante de R$ 20.520,00.
A relação entre as partes é de consumo e a prova documental trazida aos autos demonstra que a contratação de compromisso de compra e venda de imóvel foi de adesão.
Alegam os Autores que a transferência da obrigação de pagamento do corretor a si é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, mas razão não lhes assiste. E confirmam os Autores, às fls. 02 que os recibos de fls. 41/42 e 44 referem-se à corretagem (os próprios recibos, inclusive, indicam esta finalidade).
Não desconhece o Juízo que a prática do mercado é de que o vendedor pague a corretagem. Entretanto, a alteração desta responsabilidade por vontade das partes é lícita e encontra amparo no disposto no art. 490 do Código Civil. E não é porque o contrato é de adesão que a transferência desta cobrança ao comprador seja ilícita.
Analisando a matéria, o Desembargador Francisco Loureiro esclarece que em empreendimentos da natureza escolhida pelos consumidores (compra de imóvel novo, na planta, em stand de vendas), ilusório é pensar que o empreendedor pagará a corretagem. O preço da corretagem, de uma ou de outra forma, será repassado ao consumidor final (seja pela transferência da obrigação de pagar o corretor, tal como no caso dos autos, seja pelo aumento do preço no valor exato da corretagem). Confira-se:
?No que se refere ao pagamento de comissão de corretagem, embora não previsto expressamente no contrato tal encargo, não há razão para devolução.
Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador.
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.
A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente.
No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que o promitente comprador receberá a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço.
Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes.? (TJ-SP, Apelação nº 0014853-81.2012.8.26.0361, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 23.05.2013).

No mesmo sentido: 
"AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJ-SP, Apelação 0145152-90.2011.8.26.0100, Rel. Des. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 31.08.2012).

"Prestação de serviços. Ação revisional de cláusulas contratuais c.c repetição de indébito. Comissão de corretagem. Compra e venda de salas comerciais Improcedência da ação - Serviços de intermediação realizados pela requerida, resultando na concretização do negócio imobiliário. Cláusula contratual que prevê o pagamento da comissão pelo comprador. Possibilidade, consoante o artigo 490 do Código Civil. Praxe comercial que não implica na abusividade da cláusula - Nulidade da cláusula inocorrente - Verba devida pelo comprador. Taxa de serviços de assessoria técnica imobiliária denominada SATI - Contrato escrito que detalha os serviços que já compreendem os serviços de corretagem. Elementos nos autos que indicam a duplicidade da cobrança deste serviço - Abusividade reconhecida. Pretensão à devolução das quantias pagas, não em dobro, por ausência de má-fé (Súmula 159 do STF) Inaplicabilidade do artigo 42, § único do CDConsumidor - Devolução simples, no valor total de R$ 5.009,14 (R$ -2.504,57 para cada contrato) - Sentença reformada para julgar parcialmente procedente a ação Compensação dos honorários ante a sucumbência recíproca - Recurso provido em parte." (TJ-SP, Apelação 0022401-73.2011.8.26.0562, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, 35ª Câmara de Direito Privado, julgado em 05.11.2012).

"RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. Compromisso de venda e compra. Incidência do CDC. Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido. Abusividade não vislumbrada. Precedentes. Negativação. Possibilidade diante da regularidade do credito. Agravo retido prejudicado. Reconvenção com pedido de cobrança da comissão acolhida. Sucumbência da ação reconvencional invertida. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído. Cobrança indevida. Restituição de rigor. Sucumbência recíproca na ação principal. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido." (TJ-SP, Apelação 0146519-52.2011.8.26.0100, Rel. Des. Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 08.11.2012).

Por fim, relembra o Desembargador Paulo Razuk que o consumidor que não quiser pagar a corretagem ao comprar imóvel na planta, por entender inexistente, na hipótese, o serviço de intermediação da compra e venda, pode optar simplesmente por não comprar nos termos que lhes foram propostos. Confira-se:
?É cediço que, em regra, os vendedores devem suportar o pagamento da comissão pela intermediação da compra e venda de um imóvel, conhecida por taxa de corretagem. Entretanto, nada há a impedir que o comprador assuma o respectivo pagamento.
Aliás, esta é a praxe corrente no mercado, nada tendo de ilegal, desde que dada ciência ao adquirente, como de fato ocorreu no caso. A própria apelada afirma que, por ocasião da assinatura dos documentos de fls. 10/13, teve ciência de tratar-se a quantia em testilha da taxa de comissão de corretagem, devida à apelante. Da proposta de compra figuraram claramente o valor da comissão e o do imóvel, bem assim para quem seria direcionado o pagamento de cada qual (fls. 10).
O simples fato de tratar-se de contrato de adesão não torna, por si só, suas cláusulas abusivas, nem tampouco retira a vontade do consumidor, que tem livre arbítrio para assiná-lo ou não.
Assim, inexistindo abusividade na cobrança, o pagamento deu-se de maneira lícita.? (TJ-SP, Apelação nº 0017024-75.2012.8.26.0566, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 11.06.2013).
Entendo lícita, portanto, a transferência do pagamento da corretagem/comissão aos compradores, razão pela qual o decreto de improcedência impõe-se.  
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 615,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
