

SENTENÇA 


Reclamação:1003134-82.2014.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DARCI DA SILVA MENDONÇA
Requerido:C&A Modas Ltda e outro

 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
A autora nega que tenha efetuado a compra referida na inicial. Pede a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
Os réus sustentaram inexistência de falha na prestação dos serviços e culpa exclusiva de terceiro.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo os réus fornecedores.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia aos réus demonstrar a utilização do cartão pela autora, o que não fizeram.
Os requeridos não trouxeram aos autos elementos de convicção que demonstrem que a requerente fez uso do cartão e que os valores lançados em sua eram devidos.
Embora os réus tenham alegado que a compra impugnada não foge ao perfil da autora, não apresentaram elementos de prova nesse sentido.
Assim, ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação das alegações dos réus, tem-se que os débitos lançados na fatura do cartão referido na inicial, em decorrência da compra impugnada, são inexigíveis, devendo os réus regularizar as faturas enviadas à autora, com a exclusão do lançamento impugnado (Sephora Perfumes) e encargos dele decorrentes.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que a autora não demonstrou que seu nome foi negativado em razão do débito impugnado.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade do débito lançado na fatura do cartão de crédito da autora, no que se refere a compra realizada junto a Sephora Perfumes, impugnada pela autora, e encargos dele decorrentes.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
