

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1003031-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:VÍCTOR'S LOGISTICS LTDA
Requerido:Banco Bradesco S/A
Vistos.

VICTOR'S LOGISTICS LTDA. propôs ação de repetição de indébito, indenização por danos materiais e morais em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando que: a) postulou instauração de procedimento administrativo por conta de duplicatas sacadas sem lastro; b) o réu promoveu cobrança indevida dos títulos (R$ 410,01 e R$ 776,87); c) sua imagem e credibilidade ficaram abaladas por conta de anotações desabonadoras. Em suma, pleiteou declaração de inexistência do débito, baixa de anotações restritivas, repetição do indébito em dobro e condenação do Bradesco ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes, inclusive) e morais.
Condicionei a antecipação da tutela ao depósito/caução dos valores dos títulos (p. 31).
Em sua defesa, o banco sustentou que: a) atuou como simples mandatário; b) não pode responder por ilícitos de terceiro; c) não é responsável pela análise de documentos atinentes e operações comerciais; d) não pode violar sigilo assegurado pela Carta Maior e por Lei Complementar; e) é parte ilegítima; f) há impossibilidade jurídica do pedido quanto a danos materiais; g)  descabe inversão do ônus da prova; h) ausentes estão os requisitos da responsabilidade civil; i) 50 salários mínimos constituem valor desarrazoado (pp. 51/66).
Após rejeitar a defesa processual do Bradesco, assinei prazo para a autora esclarecer se tencionava produzir perícia contábil, com vistas à demonstração dos lucros cessantes (pp. 87/88). A resposta da  Victor's foi negativa (p. 91).

Relatei.
Fundamento e decido.


Lembrando que a autora não deseja produzir perícia contábil, chegando a desistir da indenização por lucros cessantes (vide p. 91), passo a solucionar sem demora o meritum causae.
Procede em parte a ação.
A Victor's afirmou desde cedo que foram sacadas duplicatas sem lastro ("duplicatas frias"  p. 3).
O Bradesco não trouxe um documento sequer que comprove a efetiva existência de negócio jurídico subjacente.
Por mais que o réu se diga mero mandatário (p. 53, 1ª linha), na verdade ele recebeu as duplicatas mediante endossos translativos  (vide pp. 29 e 30).
Julgando processo em que figurava como parte o mesmo banco, decidiu recentemente a mais alta Corte de Justiça bandeirante: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desconto e subsequente protesto de duplicatas frias, o estabelecimento bancário sequer se dando ao trabalho de exigir os comprovantes de entrega da mercadoria, assim indevidamente protestados os títulos por sequer dotados de força executiva - Condenação bem decretada, apelo do banco provido apenas para excluir a litigância de má fé, imposta em embargos de declaração só por haver embargado provimento parcial, do mesmo modo, ao apelo da parte contrária, para majorar a indenização a R$.20.000,00, mantido o mais" (Apelação n. 0002446-02.2009.8.26.0441, j. 25/02/2014).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que também aqui se mostra adequada a quantia de vinte mil reais para ressarcir os inegáveis danos morais amargados pela autora, mostrando-se demasiados os 50 salários mínimos perseguidos na p. 11.
Não há falar em repetição de indébito, quer de forma simples, quer em montante duplicado. Sobre inexistir má-fé do Bradesco, a Victor's nada pagou.
Por fim, com relação aos lucros cessantes mencionados desde cedo (p. 11, item 3), a autora acabou desistindo do pedido respectivo (p. 91).


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexistência de débito (inexigibilidade dos valores grafados nas duplicatas sem lastro), confirmo a tutela antecipada e condeno o Banco Bradesco S/A ao pagamento de indenização arbitrada em R$ 20.000,00, corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da primeira anotação desabonadora (responsabilidade extracontratual).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 01 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
