

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003409-70.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:TITO TRASATTI
Requerido:Carlos Ernesto Pasinato

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

TITO TRASATTI ajuizou a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de CARLOS ERNESTO PASINATO. Alega, em apertada síntese, ajuizou reclamação trabalhista em face de Massimo Móveis Ltda em 2002, após, mais de 10 anos houve depósito nos autos e os antigos patronos em 23/03/2010 levantaram o valor de R$101.328,29, retiveram 30% e repassaram o restante ao requerido, pois, este apresentou uma procuração pública, feita em razão da confiabilidade existente entre as partes, já que o requerido é genro do autor, a qual foi revogada. Ocorre que o requerido recebeu em 30/03/2010 o valor de R$70.938,00 e não repassou ao autor. Pleiteia a condenação do requerido na indenização material de R$121.971,01, e por danos morais em 100 salários mínimos, por fim, requer a prioridade de tramitação e gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos (fls. 07/41).

Às fls. 42 foram deferidos os benefícios da gratuidade processual e da prioridade de tramitação.

O requerido foi devidamente citado, fls. 46, ofereceu contestação, fls. 47/50, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, prescrição, e, no mérito, ausência de responsabilidade civil, que entregou o valor recebido à esposa do autor, não exigiu recibo pela confiança que tinha no autor, ausência de danos morais, por fim, a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 63/67).

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Inicialmente, afasto a preliminar de prescrição, pois, o prazo prescricional, no caso em tela, só teve início quando da ciência do autor do recebimento dos valores pelo requerido (mandatário) e ausência do repasse, já que somente a partir deste momento tomou ciência da existência do direito galgado por meio da presente ação.

Até esse momento, não tinha o autor, diante da relação de parentesco, motivos para desconfiar que tivesse sido vítima de engodo pelo requerido, seu genro.

Neste sentido já decidiu nosso E. Tribunal:

Mandato. Responsabilidade do mandatário. Empresa falida que litigava buscando créditos na Justiça Federal. Crédito concedido. Execução não promovida. Legitimidade dos autores reconhecida parcialmente, em razão dos pedidos formulados. Prescrição do direito da autora não configurada. O termo inicial da contagem do prazo prescricional tem início a partir do reconhecimento da efetiva lesão. Questões de fato e de direito que comportavam dilação probatória. Recurso provido para afastar a ocorrência da prescrição e anular a sentença para permitir a dilação probatória. (TJSP. AP. 0004099-88.2012.8.26.0132. Rel. Rosa Maria de Andrade Nery. 34ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 27/03/2014). 

Superada as matérias de preliminar, passo a conhecer do mérito da demanda.

É incontroverso que o requerido recebeu a quantia de R$70.398,00, em 30/03/2010, vide recibo fls. 39, a controvérsia reside se houve ou não o repasse de tais valores e a ocorrência de danos morais, e, se confirmada a obrigação, o quantum debeatur.

Como cediço ?O mandatário é obrigado a dar contas de sua gerência ao mandante, transferindo-lhe as vantagens provenientes do mandato, por qualquer título que seja.? (artigo 668 do Código Civil).

Do artigo citado temos como cristalina a obrigação do mandatário em transferir as quantias recebidas pelo mandato, independentemente de que espécie seja, bem como a obrigação de prestar contas da sua administração.

Assim, recebida a quantia de R$70.398,00, em 30/03/2010, vide recibo fls. 39, e não haver provas no sentido do repasse de tais valores é de rigor a condenação do requerido nesta verba indenizatória.

Não há que se falar em prova testemunhal para comprovar o pagamento dessa quantia, pois, primeiro que o requerido é empresário e está habituado à prática comerciária, segundo porque a lei exige como prova de pagamento o recibo para as quantias superiores ao décuplo do salário mínimo, nos termos do artigo 227 do Código Civil, que dispõe:

Art. 227. Salvo os casos expressos, a prova exclusivamente testemunhal só se admite nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapasse o décuplo do maior salário mínimo vigente no País ao tempo em que foram celebrados.

Parágrafo único. Qualquer que seja o valor do negócio jurídico, a prova testemunhal é admissível como subsidiária ou complementar da prova por escrito.

Quanto ao termo a quo da correção do juros, deve ser computada a partir do evento lesivo, ou seja, o do recebimento dos valores e o seu não repasse, o que, no caso em tela, é 30/03/2010 ? recibo fls. 39, nos termos do artigo 398 do Código Civil e súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, que aduzem:

Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou.

Súmula 54. Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.

Em relação ao pedido de danos morais temos que restam configurados, vez que o autor idoso, com quase 90 anos de idade, foi vítima de engodo pelo próprio genro, o qual tinha obrigação legal e moral de cuidar e propiciar bons momentos ao sogro, e ao invés disto, retém as verbas salariais de mais de 70 mil reais, a qual o autor trabalhou e demorou anos para ter o direito de recebê-la.

Além de que o simples ato da retenção tem o condão de caracterizar os danos morais.

Neste sentido as jurisprudências de nosso Tribunal Bandeirante:


Mandato. Ação de Indenização por danos matérias e morais. Valores retidos pelo advogado constituído nos autos de ação trabalhista. Ausência de comprovação do repasse por parte do requerido. Mandatário que é obrigado a prestar contas dos serviços executados, bem como a transferir ao mandante todas as vantagens provenientes do mandato, nos termos do art. 668 do Novo Código Civil. Ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor do qual o réu não se desincumbiu. Mandatário que, ademais, não pode reter qualquer valor das quantias levantadas de depósito judicial efetuado em favor do mandante, sob a alegação de que é credor de valores à título de honorários advocatícios, decorrentes de prestação do serviço. Verba honorária que deve ser postulada por meio das vias processuais adequadas. Dano moral configurado. Valor fixado de modo adequado em R$ 10.000,00. Juros de mora que incidem desde a retenção indevida. Apelo do réu improvido, provido o apelo do autor. (TJSP. 0042889-49.2011.8.26.0562. Rel. Ruy Coppola. 32ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 11/04/2014). 

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - MANDATO RETENÇÃO DE NUMERÁRIO PERTENCENTE AO MANDANTE RESSARCIMENTO EXCESSIVA E INJUSTIFICADA DEMORA DANO DECORRENTE DO PRÓPRIO ATO LESIVO QUE INDEPENDE DA PROVA OBJETIVA DO ABALO DE ORDEM MORAL - INDENIZAÇÃO DEVIDA E ADEQUADAMENTE ARBITRADA (R$ 6.000,00) - ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJSP SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS IMPROVIDOS APELO DO RÉU E ADESIVO DO AUTOR. (TJSP.AP. 0004157-51.2006.8.26.0278. Rel. Francisco Casconi. 31ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 16/04/2014).

Para a fixação do valor do dano moral, inexiste critério definido, o que torna-se difícil ou até mesmo impossível a fixação da indenização em valor equivalente ao dano, mormente como na situação de abalo de crédito, onde não há previsão legal específica no Código Civil acerca do correspondente dano moral ou mesmo patrimonial.
 
Em face da falta de critérios objetivos da lei, o juiz tem de se valer da prudência para atender, em cada caso, às suas peculiaridades,  assim como à repercussão econômica da indenização do dano moral, o certo é que o valor da condenação, como princípio geral: "não deve ser nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo" (Humberto Theodoro Júnior, Dano Moral, página 46).

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Neste sentido:

O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendose de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano material e moral. Extravio de bagagem. Responsabilidade do transportador reconhecida. Relação de consumo. Objetos furtados que guardam relação com a profissão do autor. Necessidade de ressarcimento integral dos danos materiais - Danos morais reconhecidos. Valor da indenização fixado na r. sentença em R$ 3.000,00 mantido. Recurso improvido. (TJSP. AP. 0212088-62.2009.8.26.0005. Rel. J. B. Franco de Godoi. 23ª Câmara de Direito Privado. Pub. 25/09/2012).

Assim, provado nos autos que o autor é idoso, de idade avançada, que os valores são oriundos de verba trabalhista e que o requerido é parente (genro) do autor, o que torno o fato mais repugnante, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos requerentes.

Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o requerido ao pagamento da importância de R$70.398,00, atualizada a partir do evento danoso (30/03/2010, fls. 39). (setenta mil e trezentos e noventa e oito reais), e, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, esta devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), ambos devidamente atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor desta condenação (artigos 20, parágrafo 3.º, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
