

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1003312-70.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ESPÓLIO DE JOSÉ NASCIMENTO SARDINHA e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A



Vistos.

ESPÓLIO DE JOSÉ NASCIMENTO SARDINHA propôs ação cominatória c/c indenização por danos materiais e morais em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, alegando que: a) José era segurado adimplente da ré e faleceu em razão de choque séptico refratário, choque séptico, sepse foco pulmonar, insuficiência renal crônica dialítica e diabetes mellitus; b) aos 91 anos de idade, José foi internado em caráter de urgência no Hospital Beneficência Portuguesa (quadro de pneumonia severa); c) dos 75 dias em que permaneceu no nosocômio, 71 foram na UTI; d) a internação chegou ao fim apenas com o passamento de José, sendo certo que a Itauseg arcou com praticamente todas as despesas médico-hospitalares, inclusive via reembolso; e) nos últimos tempos (30/01/2014), foi recebida notificação do Hospital, informando saldo devedor de R$ 59.310,03 (vencimento aos 28/02/2014); f) a ré glosou despesa atinente a tratamento fisioterápico e materiais/medicamentos/equipamentos/nutrição a ele inerentes; g) fisioterapia era indispensável à época, para a sobrevida do paciente; h) as sessões eram de fisioterapia respiratória, por certo fruto da pneumonia referida acima; i) a atitude da Itauseg desvirtua o contrato firmado e viola jurisprudência e legislação; j) equipe médica prescreveu todos os procedimentos a que se submeteu o idoso; k) houve danos morais. Em suma, pleiteou que a ré seja compelida a custear todas as despesas oriundas do tratamento fisioterápico (incluídos materiais, medicamentos, equipamentos e nutrição glosados), objeto da cobrança de R$ 59.310,03, além de pagar indenização não inferior a R$ 25.000,00.
O Egrégio Tribunal de Justiça dispensou a prestação de caução para tutela antecipada em 1º Grau (vide. pp. 81/82 e 107).
Citada por mandado (p. 129), a Itauseg contestou sob os seguintes fundamentos: a) não há cobertura para as despesas médico-hospitalares discutidas neste feito; b) o contrato é claro quanto à exclusão; c) não praticou ilícito algum; d) não se pode gerar desequilíbrio financeiro à carteira; e) reembolso de honorários médicos é feito dentro dos limites do plano contratado, sendo descabida qualquer complementação; f) o pleito de ressarcimento por danos morais beira o absurdo; g)  o CDC não pode ser indiscriminadamente aplicado; g) a ação improcede (pp. 134/142).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede em parte a ação.
O idoso José Nascimento Sardinha era segurado da ré. Por força de pneumonia grave, foi internado no Hospital Beneficência Portuguesa. Após mais de dois meses internado, quase sempre na U.T.I., foi a óbito. Discutem-se aqui as despesas referidas na página 67 (total de R$ 59.310,03).
Num caso em que também se discutia fisioterapia pulmonar, a mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: "Se o contrato prevê a cobertura da doença, não se justifica a recusa do custeio do respectivo tratamento" (Apelação n. 0111145-43. 2009.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 04/07/2012, rel. Desembargador THEODURETO CAMARGO). 
Ao suprimir exigência de caução feita em 1º Grau, a Excelentíssima Desembargadora Relatora do agravo interposto pelo autor destacou que "o tratamento de fisioterapia foi prestado durante internação hospitalar" (p. 107).
Em suma, andou mal a Itauseg ao negar cobertura.
Contudo, dano moral (p. 16, in fine) inexistiu.

Estamos a tratar de um nonagenário que passou quase todo o tempo internado na Unidade de Terapia Intensiva. Mais ainda: ele recebeu todo o tratamento de que precisava, tanto que se discute aqui reembolso/pagamento de despesas. 
Não se pode afirmar que o idoso ---em vida, é claro--- experimentou angústia adicional pelo fato de a Itauseg negar reembolso de parte das despesas. Aliás, ele provavelmente nem sabia de detalhes burocráticos relacionados ao seguro-saúde.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada e imponho à ré a obrigação de custear as despesas referidas no item "i" da p. 16.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
      
P. R. I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
