

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003255-40.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EUCLIDES CERQUEIRA
Requerido:JAMS EMPREENDIMENTOS AGRÍCOLA LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Defiro ao autor os benefícios da lei 1.060/50.
Recebo a petição de fls. 371 e 379 como aditamento à inicial, não vislumbrando nulidade ou cerceamento de defesa, pois as rés tiveram ciência do aditamento e se defenderam do mesmo.
Sobre o quanto se discute no presente feito, este Juizado já se pronunciou em caso semelhante, conforme sentença que abaixo se transcreve, da lavra do MMº Juiz de Direito Dr. Eduardo Francisco Marcondes, no processo autuado sob nº 0043003-33.2013:

Vistos. 
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo, por ilegitimidade passiva, as rés MAGAZINE TORRA TORRA e SALVATTA ENGENHARIA LTDA., pois a primeira, enquanto inquilina, não teve participação em qualquer ato relacionado à estrutura da obra, e a segunda porque sua intervenção estava restrita a acabamento da obra, que não foi a causa do desabamento, ou seja, não contribuíram para as causas do desabamento, no que toca especificamente aos efeitos relacionados aos danos sofridos pela autora, sendo conveniente anotar que esta conclusão pode não se aplicar a outros processos. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu MOSTAFÁ ABDALLAH MUSTAFÁ. O réu afirma que é apenas sócio da locadora do imóvel. Porém, não apresentou contrato social e o contrato de locação. Não apresentou cópia da matrícula do imóvel. Vale dizer: fez alegações desacompanhadas sequer de início de prova documental. E sua responsabilidade pessoal, como se verá a seguir, é reconhecida.
Passo ao mérito.
O laudo pericial relaciona um sem número de atos praticados individualmente pelo réu MOSTAFÁ ABDALLAH MUSTAFÁ a demonstrar seu envolvimento pessoal com o planejamento e execução da obra que, pelos motivos apontados pelos peritos, não teria outro resultado que não fosse o desabamento. Com tamanha sequência de atos, atraiu para si a responsabilidade pelo resultado. Importante consignar que o desabamento não foi obra do acaso, mas o resultado de uma sequência de atos desrespeitosos à legislação e normas técnicas de construção, praticados pessoalmente pelo réu MOSTAFÁ ABDALLAH MUSTAFÁ ou por pessoas por ele contratadas e pagas.
Ao assim agir, tornou-se pessoal e individualmente responsável pelos resultados de seus atos, entre os quais se encontram os danos sofridos pela autora, que comprovou documentalmente que seu veículo foi atingido por materiais daquela construção, por causa do desabamento.
A autora faz jus, portanto, a ser indenizada pelos danos materiais, consistentes no valor que gastou com o pagamento da franquia do seguro de seu veículo. 
E os fatos relatados pela autora na inicial caracterizam mais do que mero aborrecimento, mas danos morais, pelo transtorno que lhe foi imposto pela privação do uso de seu veículo, sem contar as dificuldades para conseguir liberá-lo do local dos fatos. Arbitro essa indenização em R$ 5.000,00, o que deve servir como fator de desestímulo ao réu para repetição da conduta ilícita.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto:
a)JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI do CPC, em relação às rés MAGAZINE TORRA TORRA e SALVATTA ENGENHARIA LTDA. e
b)JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao réu MOSTAFÁ ABDALLAH MUSTAFÁ, para condená-lo a pagar à parte autora a quantia total de R$ 7.769,00 (sete mil setecentos e sessenta e nove reais), sendo R$ 2.769,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso (13/11/2013) pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 27/08/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Reporto-me aos fundamentos lançados em tal decisum para acolher a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelas rés Magazine Torra Torra e Salvatta Engenharia Ltda., consignando-se que a responsabilidade discutida na Ação Civil Pública, a que se refere o autor, em andamento junto à Justiça do Trabalho apresenta natureza distinta da responsabilidade discutida neste feito, de natureza extracontratual e que,  portanto, com aquela não se confunde.
Outrossim, no caso em apreço, restou devidamente demonstrada a causa do desabamento, bem como os danos provocados no veículo do autor, que se encontrava estacionado nas imediações, conforme se extrai do boletim de ocorrência (fls. 19/25), bem como do laudo pericial (fls. 107).
Com efeito, o laudo pericial de fls. 91/206 foi conclusivo no sentido de que a causa do desabamento foi a falta de capacidade portante dos elementos estruturais.
Apontaram os peritos, em síntese, que o colapso ocorreu devido à concepção estrutural, verificando que as vigas centrais não possuíam capacidade estrutural para suportar o empreendimento a ser edificado.
Restou ainda consignado no laudo a inexistência de estudo geológico, o que indica desídia no planejamento das adequações e intervenções, sendo que não foram adotados procedimentos técnicos para adoção de um princípio básico de cautela...
Enfim, o evento ocorreu por conta da somatória de circunstâncias, todas indicativas da desídia do proprietário em efetivar a edificação de acordo com as normas vigentes.
E nem há como afastar a responsabilidade da ré JAMS, responsável pela edificação, conforme contratos celebrados por esta, através de seu sócio, Mostafá Abdallah Mustafá, (fls. 116 e seguintes do laudo pericial).
Presentes a conduta culposa, e o nexo de causalidade existente entre esta e os danos experimentados pelo autor, forçoso concluir que este faz jus ao ressarcimento dos danos suportados.
Sobre este particular, verifica-se que o autor alegou, porém não demonstrou que seu veículo sofreu perda total, pois não trouxe qualquer documento neste sentido que teria sido elaborado por oficinas e concessionárias. Ao contrário, trouxe dois orçamentos elaborados por oficinas diversas, autorizando-se assim a adoção daquele de menor valor. 
O dano moral restou configurado, nos termos da sentença supra transcrita, pois inegável os transtornos e a angústia causados ao autor por conta do fato vivenciado.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Feitas estas considerações, quantifico o valor da indenização, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito em face de SALVATTA ENGENHARIA LTDA. e MAGAZINE TORRA TORRA SÃO MATEUS LTDA., o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural em relação a ré JAMS EMPREENDIMENTOS AGRÍCOLA LTDA. para condená-la ao pagamento do valor de R$ 7.185,00 (sete mil, cento e oitenta e cinco reais), corrigido monetariamente a partir de 23 de dezembro de 2013 (fls. 33), e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, e do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização pelo dano moral suportado, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido dos juros mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
