

SENTENÇA (Processo Digital)

Nº de autos e classe:1003628-71.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCOS LAENTE DE CARVALHO
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.

MARCOS LAENTE DE CARVALHO ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO FINANCIAMENOT E INVESTIMENTOS.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/12) que a requerida teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, posto que celebrou o contrato 3084629000 com a requerida e não seria devedor de R$161,00. Pretende o arbitramento de indenização por dano moral e, ainda, declaração de inexistência do débito.

Devidamente citada a ré ofertou defesa alegando (fls. 32/249): a) autor mantém contrato com a requerida; b) haveria abuso  do direito de ação pelo patrono do autor; c) recebeu o cartão do autor e realizou compras, sem que tivesse pago os valores devidos; d) regularidade das faturas; e) regularidade da cobrança; f) inexistência de dano moral; g) em caso de procedência adoção de valor comedido.

Houve réplica (fls. 252/261).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

O autor alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

Inicialmente há de se salientar que as impugnações formuladas pelo autor não tem amparo algum nem o menor sentido jurídico.

Processo virtual não tem cópia física ? como é ou deveria ser sabido.

Há procedimento próprio para impugnar a autenticidade de documentos, o que não foi apresentado nem fundamentado.

Ocorre, por outro lado, que todos os elementos trazidos pelo réu indicam que a demanda improcede.
 
O documento de fl. 202 fora firmado em 06.09.2008 e conta com assinatura idêntica àquela apresentada a fl. 18/20 e 24 dos autos, revelando a plausibilidade da alegação da ré, indicativa de relação comercial entre as partes.

Além disso, há de se salientar indicando a relação comercial entre as partes iniciou-se em 2008, ou seja, nada menos do que cinco anos antes do lançamento de fl. 26, repelindo por completo a alegação de fraude, máxime por haver sido indicado o mesmo endereço que o autor fez constar no instrumento de mandato.

Não é crível que algum falsário aguardasse cinco anos para dar pequenos golpes, ainda mais se o endereço do autor é o que consta do contrato, posto haver intensa comunicação postal.

Se não fosse suficiente a fls. 203/237 percebe-se uso contínuo do cartão, com pagamentos sucessivos, mês a mês, desde o já distante ano de 2008.

Somente a título exemplificativo houve pagamento de R$50,90 em janeiro/09, valor equivalente em outubro/10 (fl. 215), pagamento de R$67,25 em maio/2012 (fl. 229), R$112,33 foram pagos em junho/2012 (fl. 233) havendo mora apenas a partir de julho/12 (fls. 233/236).

Em verdade o autor quitou diversas faturas desde a contratação indicada, o que revela inexistir fraude na operação. 

Não é demais lembrar que o autor não impugnou os lançamentos mas, simplesmente, disse não manter relação com a ré.

Ora, a relação entre as partes é intensa, antiga e bem demonstrada, sendo claro que a próprio autor fora quem realizou a contratação do cartão com a requerida.

Inconcebível imaginar que falsário pague faturas por anos para, depois de quatro anos, deixar de quitar dívida de menos de cem reais, absolutamente compatível com o padrão anterior do autor.

Cabe ao réu demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Aliás, somente mediante contra-recibo poderia fazer a referida entrega, sob pena de presumir-se que não se realizou o pagamento.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

Sem os recibos ou extratos indicando o pagamento ? o que caberia o autor demonstrar ? é impossível falar em exigência de dívida paga.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Revogo, diante de tal circunstância, a medida de fl. 28, autorizando o retorno do lançamento desfavorável ao autor aos cadastros de inadimplentes.

A conduta processual do autor merece alguma reflexão.

Ele procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.







































Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).
Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que o autor deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar o autor como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
P.R.I.
Itaquera, 12 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
