

SENTENÇA

Processo nº:1003741-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Suely de Souza Fernandes
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

SUELY DE SOUZA FERNANDES move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S.A. alegando, em síntese, que ingressou com ação judicial em outubro de 2011 em face da requerida e da empresa Atlântico Fundos de Investimento, questionando a existência de dívidas cedidas irregularmente entre as empresas. Houve acordo extrajudicial declarando-se inexigíveis tais dívidas. Entretanto, o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) por uma das dívidas declaradas inexigíveis. Alega não possuir qualquer outra relação com o requerido, hábil ao ensejo de tal apontamento. Aduz que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pediu tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes e aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requereu, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito de R$ 1.946,65. Demanda ainda a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$ 8.000,00.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória à fl. 35.

Regularmente citado, o requerido ofertou contestação às fls. 45/61 impugnando o pedido de inversão do ônus da prova e sustentando ausência de demonstração do alegado pela autora. Afirma que o contrato que gerou o protesto não tem relação com aqueles já quitados, observam-se números de contratos diferentes na cobrança. Aduz que agiu legitimamente ao inserir o nome da autora do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de seu inadimplemento. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Ao final, demanda improcedência da ação.

Réplica às fls. 75/82, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 83), somente o requerido se manifestou às fls. 88/89.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) por dívida inexistente, vez que nunca contratou com o requerido.

Em defesa, sustenta o requerido que a negativação do nome da autora se deu por exercício regular de direito, dado o inadimplemento.

Todavia, deixou o requerido de apresentar documento hábil a comprovar tal assertiva (contrato com o Banco Santander S/A assinado pelo autor), o que era indubitavelmente seu ônus fazer. 

Portanto, na ausência desta demonstração, somente se pode concluir que o requerido não é credor do autor.

Em consequência, é devida a declaração de inexigibilidade do débito.

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois quem é taxado de mau pagador nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc..

Em sua obra Danni morali contrattuali, Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente.

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos (hoje R$ 6.780, 00), o que bem ressarcirá a autora pela dor sofrida.

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

a) Declarar a inexigibilidade do débito apontado no documento às fls. 16, no valor total de R$ 1.946,65; e

b) Condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.780,00 à autora, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula nº 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
