

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003657-36.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ÉDSON DALL OSTE
Requerido:Saúde Medicol SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.

Processo nº 1000786-33.2014.8.26.0003 (Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização)
EDSON DALL OSTE ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de SAÚDE MEDICOL alegando que, em 07/09/2013, a sogra do requerente teve de ser internada no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, oportunidade em que o autor foi informado que tal hospital não atendia mais os pacientes do plano de saúde réu. Alega que, em virtude de tal informação, foi obrigado a assinar um ?Contrato de assistência médica hospitalar?, comprometendo-se a pagar as despesas com o tratamento de sua sogra. Requer a consolidação da liminar em apenso, para fins do cancelamento definitivo do protesto em seu nome, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 58/393). 
Emenda a inicial às fls. 395/399, recebida às fls. 400. 
Citada (fls. 409), a ré apresentou contestação (fls. 411/429) alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a demanda. No mérito, alega que a iniciativa de descredenciamento do Hospital Nossa Senhora de Lourdes não partiu do plano de saúde, mas do próprio Hospital, que de maneira abrupta rescindiu o contrato. Ainda assim, alega que havia outros hospitais disponíveis ao autor na mesma região do pleiteado. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 430/515). 
Houve réplica (fls. 519/540). 
Processo nº 1000786-33.2014.8.26.0003- Cautelar (em apenso)

EDSON DALL OSTE ajuizou a presente ação cautelar inominada, com pedido de liminar, em face de SAÚDE MEDICOL S.A., alegando que, em 07/09/2013, a sogra do requerente teve de ser internada às pressas no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, oportunidade em que o autor foi informado que tal hospital não atendia mais os pacientes do plano de saúde réu. Alega que, em virtude de tal informação, foi obrigado a assinar um ?Contrato de assistência médica hospitalar?, comprometendo-se a pagar as despesas com o tratamento de sua sogra. Por fim relata que, em virtude desse contrato, recebeu intimação para pagamento de R$ 23.648,32, sob pena de protesto.  Requer, liminarmente, a abstenção do protesto perante o Tabelião e, consequentemente, ao registro de seu nome perante órgãos de proteção ao crédito (SERASA, SCPC) e, ao final, a consolidação da liminar. 
A liminar foi deferida às fls. 59. 
Às fls. 91, foi determinado o apensamento da cautelar à ação principal ajuizada.
São os relatórios.
DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por não haver necessidade de outras provas. 
Na hipótese dos autos, é incontroverso que o Hospital Nossa Senhora de Lourdes prestou serviços hospitalares à sogra do requerente, oportunidade em que as partes assinaram um ?Contrato de assistência médica hospitalar?, conforme documento de fls. 199/203. 
De acordo com a Cláusula 2ª do referido Contrato (fls. 200):
?2. RESPONSABILIDADES DO PACIENTE ou RESPONSÁVEL
2.1. Será de integral responsabilidade do Paciente e/ou Responsável o pagamento de todos os honorários profissionais, despesas e gastos relacionados com o atendimento médico hospitalar ao Paciente, salvo na hipótese de serem formalmente autorizados e pagos pelo seu Convênio.
2.2. O pAciente e/ou Responsável tem conhecimento de que o Convênio, do qual é beneficiário, poderá negar cobertura de forma total ou parcial, de materiais, medicamentos, OPME, diárias, taxas e/ou procedimentos (diagnósticos, terapêuticos, clínicos, cirúrgicos), os quais deverão ser pagos pelo Paciente e/ou Responsável, de acordo com os preços da tabela particular do HNSL, vigente na data de cada ato, tabela esta que fica disponível na Tesouraria ou Administração para livre consulta
2.3. A conta médica hospitalar particular é aquela não coberta ou autorizada pelo Convênio, será apresentada de forma total ou parcial do Paciente e/ou Responsável, que assume(m) neste ato a obrigação de saldá-la em sua totalidade tão logo sejam apresentadas
(...)?
 Como pode ser observado, o Hospital cuidou de esclarecer todos os termos da prestação de seus serviços, deixando claro que a responsabilidade pelo pagamento das despesas não cobertas pelo Convênio recairia a parte contratante e aos demais responsáveis do Contrato. 
Do conjunto probatório dos autos, não há como reconhecer que referido Contrato tenha sido assinado mediante coação ou qualquer outro vício de consentimento capaz de afastar o caráter impositivo de suas Cláusulas. A suposta fragilidade em que as partes se encontravam e a presunção de que o Convênio arcaria com as despesas médicas não são admitidos para fins de contraposição ao pagamento devido.  
Nesse ponto, é fundamental observar que a seguradora ré adotou todas as medidas que lhe cabiam dentro do quadro apresentado, seja previamente comunicando o descredenciamento do Hospital Nossa Senhora de Lourdes (fls. 474), seja disponibilizando a cobertura de outros Hospitais na mesma localidade pretendida pelo autor. 
Considerando, ainda nesse ponto, que o pedido de descredenciamento partiu do próprio Hospital Nossa Senhora de Lourdes (fls. 473 e 510/513), que de maneira abrupta rescindiu o contrato com a seguradora ré, nenhuma responsabilidade há que imputar à última, que agiu de boa fé durante toda a relação contratual com o autor. 
Assim, nos limites da presente demanda, cumpre-nos apenas reconhecer que houve a prestação dos serviços hospitalares; esses não foram (motivadamente) cobertos pelo convênio réu; e por isso as partes contratantes assumiram tais despesas.
Se assim o é, nada há de indevido na cobrança veiculada aos autos, tampouco em eventuais protestos no caso de não pagamento. 
Note-se que é comum que o atendimento hospitalar fique garantido pela assinatura de um contrato de prestação de serviços, em que os contratantes assumem eventual dívida que possa surgir do atendimento prestado. E, no caso em tela, os valores cobrados pelo Hospital são compatíveis com os serviços prestados à sogra do requerente. O Tribunal de Justiça de São Paulo já teve a oportunidade de se manifestar nesse sentido, como são exemplos os seguintes julgados: 
DANO MATERIAL - Comprovação - Ressarcimento de rigor - Despesas médico-hospitalares devidamente comprovadas - Quantia fixada com suporte no dano emergente experimentado (Apelação n° 0015548-55.2001.8.26.0576- TJSP);  
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE SAÚDE (hospitalar) - AÇÃO DE COBRANÇA - Assunção de responsabilidade solidária, pela acompanhante do paciente, quanto ao pagamento da prestação de serviços, fornecimento de medicamentos e de honorários médicos. É direito do hospital privado não conveniado ao SUS atender os usuários sob a perspectiva dos seus próprios parâmetros de preços compatíveis com seu padrão de qualidade, não abusivos, sob o prisma da ordem constitucional econômica ( Apelação N° 9212031-03.2009.8.26.0000 ? TJSP). 

Com relação ao pedido de indenização por danos morais, também não verifico o seu cabimento. 
Os fatos narrados a inicial demonstram a ocorrência de prejuízos exclusivamente patrimoniais, voltados a cobrança das despesas hospitalares. Além disso, meros dissabores não são suficientes para caracterizar dano moral indenizável. 

Ante o exposto, 

A) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação principal  (1000786-33.2014.8.26.0003 - Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização). Por força da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil);
B) com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar (1000786-33.2014.8.26.0003 - Cautelar em apenso), revogando a liminar concedida. Por força da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil);
Oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito e o respectivo cartório de protesto da presente decisão.
PRI

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
