

SENTENÇA

Processo nº:1003862-02.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcela Braga Ferro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



MARCELO BRAGA FERRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que a ré incluiu indevidamente seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
Disse que consumia os serviços prestados pela empresa ré, possuindo uma linha de telefone nº 11-7828-8842, mas que em janeiro de 2012 tentou efetuar o cancelamento do serviço. Alegou que apesar de ter enfrentado inúmeras dificuldades para tanto, finalmente, após encaminhar uma notificação extrajudicial para a requerida, esta lhe respondeu em abril de 2012 informando o cancelamento da linha e das faturas relativas aos meses de fevereiro e março de 2012.
Afirmou que a inserção negativadora é fruto de abuso no exercício de direito, ou de equívoco da empresa, que o constrangeu indevidamente, inserindo seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito, restando inequívoco o ilícito perpetrado contra seu direito.
Discorreu sobre o direito, especialmente sobre os prejuízos morais decorrentes da negativação do seu nome, a responsabilidade da ré e o direito à indenização. Requereu a antecipação da tutela para determinar a exclusão do gravame imposto ao seu nome e a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 23/32.
A tutela foi antecipada às fls. 33.
O autor emendou sai inicial às fls. 36/38, apresentando novo pedido de antecipação da tutela para compelir a requerida a cancelar qualquer débito relativo à linha 11-7828-8842, com vencimento posterior a janeiro de 2012, o que foi deferida às fls. 39/40.
Devidamente citada, a ré ofertou resposta às fls. 43/56, instruída com os documentos de fls. 57/68. Rechaçou a pretensão do autor, sob o argumento de que o contrato celebrado entre as partes não foi rescindido, permanecendo a linha objeto da presente demanda devidamente ativa. Sustentou a ausência de verossimilhança nas alegações do autor, requerendo a revogação da antecipação da tutela. Aduziu ter agido no exercício regular de um direito, sendo válidas as faturas que emitiu, uma vez que os serviços foram efetivamente utilizados pelo autor, não tendo o menor cabimento o pedido para a declaração de inexistência da dívida. Por fim, alegou inexistir qualquer dano sofrido pelo autor, que, inclusive, sequer foi comprovado. Requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 71/75).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, não apenas por estarem as alegações do autor instruídas com provas documentais suficientes, mas, também, em razão de não existir prova alguma a sustentar a defesa da ré. Além disso, o julgamento desta lide dependia unicamente da produção de prova documental, sendo o caso, portanto, de aplicar o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, c.c. o inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/054 impôs a rápida solução do litígio. 
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito com a prática de ato ilícito pela ré, consistente na inclusão indevida do nome do autor no cadastro negativo do SCPC, da qual lhe resultou dano moral. 
As provas trazidas com a inicial bastam para demonstrar que o autor está com a razão, pois revelam que, apesar de o autor ter sido cliente da requerida, houve cobrança de débito em seu nome após o cancelamento do contrato celebrado entre as partes, enquanto a ré alega, sem provar, que o contrato celebrado entre as partes não foi rescindido, permanecendo a linha objeto da presente demanda devidamente ativa, sendo válidas as faturas que emitiu, uma vez que os serviços foram efetivamente utilizados pelo autor.
O autor alegou ter sido prejudicado em sua honra com a constatação de registros indevidos do seu nome no cadastro de proteção ao crédito sem que houvesse motivo, pois jamais contraiu as dívidas apontadas pela ré, uma vez que o contrato já havia sido cancelado.
Não há motivo para rejeitar a pretensão do autor, cuja irresignação desaguou no seu pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos. Os créditos, de fato, não existem, já que a ré, suposta titular do direito, não se desincumbiu do ônus de provar que o contrato celebrado entre as partes ainda estava vigente; além do que, não cumpriu o ônus imposto pelo artigo 333 do Código de Processo civil, deixando de comprovar ao menos as suas próprias alegações. 
Consta da resposta que o contrato celebrado entre as partes não foi rescindido, permanecendo a linha objeto da presente demanda devidamente ativa, sendo válidas as faturas emitidas, uma vez que os serviços foram efetivamente utilizados pelo autor. Para se eximir do peso desta lide não juntou sequer um documento com valor para infirmar as alegações do autor, além de não ter infirmado o documento de fls. 29, o qual demonstra, claramente, a rescisão do contrato celebrado entre as partes em abril de 2013 e o cancelamento das cobranças efetuadas nos meses de fevereiro e março do mesmo ano.
A análise dos documentos juntados com a inicial dá total suporte à tese do autor e desautoriza as cobranças pretendidas pela ré, revelando a ilegalidade do encaminhamento do seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
Convém ressaltar que o caso deve ser analisado sob o crivo da legislação consumerista, merecendo o consumidor final do serviço tratamento digno e respeito. Isso garante o direito à inversão do ônus da prova, que imporia às requeridas, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de provar que o autor contraiu as obrigações mencionadas e que deixou de cumpri-las.
Caracterizada a relação de consumo, a ré apenas se eximiria da responsabilidade de indenizar se houvesse provado que os prejuízos experimentados pelo demandante decorreram de culpa deste, exclusivamente, o que não aconteceu. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações da autora. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações da autora?.

O autor argumentou que o fato lhe causou dano moral, pois apesar de já ter mantido relação com ré, seu contrato já havia sido cancelado. Alegou, ainda, que sempre se portou com a dignidade necessária para não ter mácula em seu nome.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa consequência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
Nem argumente a ré que o autor não demonstrou o prejuízo, lembrando que o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano. Segundo Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É certo que a indenização por dano moral deve corresponder a uma compensação pelos aborrecimentos e pelo constrangimento sofrido, mas, por outro lado, nada justifica fixá-la em valor exorbitante como sugeriu o demandante. 
Apesar de o autor ter razão no seu reclamo, o caso não justifica condenação em indenização de maior vulto, devendo apenas atender à finalidade pedagógica, pois o consumidor precisa ser respeitado. 
O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar ao autor essa compensação em razão de não ter sido diligente, mas o autor não deve e nem pode pretender o enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Considerando a posição da ré, como empresa privada; as condições do autor, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, ajuizada por MARCELO BRAGA FERRO contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para:
1 ? DECLARAR inexistentes, e consequentemente inexigíveis, os débitos discutidos nesta lide e apontados pela ré aos órgãos de proteção ao crédito;
2 ? CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado e acrescido de juros legais pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta sentença, conforme a Súmula 362 do STJ. 
3 ? CONFIRMAR a tutela antecipada pelas decisões de fls. 33 e 39/40. 




4 ? CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerando o julgamento antecipado da lide e o baixo valor da condenação. Anoto que nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a condenação à indenização por danos morais inferior ao pedido não implica em sucumbência recíproca. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA














Preparo: R$ 96,85.
