

SENTENÇA

Processo nº:1003347-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:REGIS MENEZES DONHA
Requerido:Banco  Bradesco S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena





Vistos.


REGIS MENEZES DONHA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A. Alega o autor, em síntese, que está sendo  cobrado pela ré de uma suposta dívida no valor de 239,04, sendo certo que seu nome foi indevidamente negativado. Aduz que não deve referida quantia e, assim, em sede de tutela antecipada, requer a imediata exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, pugna pela procedência do pedido para que seja declarado inexigível o débito em questão, bem como para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 18).  

Regularmente citada, a ré ofertou contestação, arguindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor. No mérito, afirma que não praticou nenhum ato ilícito, de forma que não pode ser responsabilizado pelos danos que o autor diz ter sofrido. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Desde logo, há que ser afastada a preliminar de falta de interesse de agir argüida pela ré. Com efeito, a ação proposta é útil e necessária ao autor, eis que adequada à obtenção do provimento reclamado.

No mérito, o pedido comporta acolhimento. Vejamos.

Inicialmente deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor, e pela inversão do ônus da prova dos fatos alegados em Juízo.

O art. 17 da Lei 8078/90 é claro ao equiparar à figura de consumidor todas as vítimas do evento danoso, o que permite a aplicação do referido codex ao presente caso, pois, apesar de não negociar diretamente com o autor, tem a ré o deve de indenizar danos decorrentes de sua atividade empresarial. 

No caso concreto, vislumbra-se a hipossuficiência econômica e técnica do autor, que não tem como provar que não contratou. Na realidade, incumbe à ré provar a existência do contrato celebrado com o autor, fazendo jus, então, à quantia pela qual foi cobrado. Afinal, uma vez invertido o ônus probatório, deve a ré comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.

Observo, a  propósito, que a inversão do ônus da prova é regra de julgamento, sendo, portanto, de interesse do fornecedor a produção de eventuais provas que lhe beneficiem. Contudo, não foi o que ocorreu.

Se o autor tivesse efetivamente contratado, o réu teria em seu poder documentação assinada pelo cliente, que deveria ter sido juntada aos autos. Ocorre que a ré  não trouxe prova alguma aos autos, nem mesmo o suposto contrato firmado entre as partes. Sua contestação, além disso, é genérica e limita-se a falar em não comprovação da culpa, quando a hipótese é de responsabildiade objetiva.

Disso se conclui que a ré não logrou êxito em afastar as alegações formuladas pelo autor, cuja verossimilhança se deve reconhecer, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse contexto, é clara a ilegalidade da cobrança de valores realizada. Por consequência, notória a ilicitude do indevido apontamento do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito.

E provada a inscrição indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes, é o quanto basta para ensejar a reparação por dano moral, pois, ao conservar o consumidor em situação reconhecidamente imprópria, a ré deve responder pelos danos que causou.  

Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 

?DANO MORAL - Anotação indevida em banco de dados - Dívida que já paga - Culpa configurada - Ato ilícito que gera direito à reparação - Presunção de dano em se tratando de restrição creditícia - Indenização arbitrada na r. sentença em vinte salários mínimos explicitada para RS 10.900,00 - Adequação às peculiaridades do caso concreto - Diminuição incabível ? Apelação improvida? (TJSP - Apelação n° 0015565-11.2011.8.26.0554 ? 37ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. José Tarciso Beraldo ? 29.03.2012). 

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese em que a administradora de cartões inscreveu e manteve o nome da autora indevidamente nos cadastros do SERASA - Débito não reconhecido - Ré que não demonstrou a origem da dívida inscrita - Ato ilícito - Dano moral 'in re ipsa' - Nexo de causalidade - 'Quantum' indenizatório fixado em R$ 15.000,00 - Recurso provido? (TJSP - Apelação nº 0236065- 94.2006.8.26.0100 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J. B. Franco de Godoi ? 11.04.2012 ? V.U.).  

Conclui-se, destarte, pelo dever da ré em indenizar o autor pelos constrangimentos que lhe foram causados, em virtude da indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista o desprestígio que tal conduta acarreta ao consumidor, causando-lhe inegáveis prejuízos. Veja-se que, no caso em análise, não há anotações anteriores em nome do autor (fls. 12), o que afasta a aplicação da Súmula 385 do E. STJ.

O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Deve ser suficiente para castigar a ré, mas não deve trazer enriquecimento ilícito sem causa ao autor, sendo certo que: ?(...) Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito (...)? (TJSP - Apelação nº 0078395-65.2007.8.26.0000). 

Assim sendo, o valor correspondente a dez vezes a importância indevidamente cobrada, o que totaliza R$ 2.390,40 (dois mil, trezentos e noventa reais e quarenta centavos), revela-se razoável para os objetivos que devem nortear a fixação da indenização por danos morais, representando uma eficaz punição para os agentes e uma suficiente compensação à vítima, pela dor moral experimentada. O valor da indenização deve ser corrigido e acrescido de juros legais a contar desta sentença, data em que o montante devido se tornou líquido.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para deferir, nesta oportunidade, a tutela antecipada requerida e determinar a imediata exclusão do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao débito descrito na inicial. Ainda, declaro inexigível referido débito, no valor de R$ 239,04 (duzentos e trinta e nove reais e quarenta centavos (fls. 12), bem como condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.390,40 (dois mil, trezentos e noventa reais e quarenta centavos), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar desta sentença. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente ao débito descrito na inicial.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
