

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003177-46.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:SILVIO SEVERINO LOPES DA GAMA
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.a.-casas Per




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não se cogita de revelia da parte ré, pois a pessoa que atuou como preposta na audiência realizada foi assim nomeada por pessoa que tinha poderes para tanto, conforme se infere de fls. 44/45 e 58.
Demais disso, ainda que a preposta não seja empregada da ré, isso não obstava a que a respectiva pessoa atuasse em tal condição, diante do disposto no art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95, em sua atual redação, não vertendo, pois, correlata ilicitude, por parte da ré.
A ré não nega que deixou de efetuar a entrega do refrigerador referido na inicial ao autor, no local por ele referido na inicial. Porém, a ré argumentou que constava em seus cadastros que a entrega seria nesta cidade de São Paulo, de modo que ela, ré, informou ao autor que ?poderia ter ocorrido algum equívoco nas informações passadas no sistema?, de maneira que ela, ré, informou ao autor que reenviaria o produto para o endereço correto, além de restituir o valor gasto pelo autor, mas este recusou-se em receber o produto no local correto, bem como em receber o valor da restituição.
De fato, não se concebe que no sistema da ré constasse que a entrega deveria ser nesta capital paulista, diante do relatado pelo autor, observando-se, ainda, o teor do documento de fls. 15, no qual consta, expressamente, entrega na cidade de Caraguatatuba.
Outrossim, a ré não comprovou que informou ao autor que enviaria o bem para o endereço correto, bem como restituiria gastos experimentados pelo autor, o que ele teria recusado.
E o ônus probatório a este respeito era da ré, pois o quanto narrado pelo autor não se harmoniza ao contido no parágrafo anterior e, no mais, tais fatos constituiriam fatos modificativos do direito do autor.
Não fosse isso suficiente, o autor relatou que, depois da frustrada entrega do bem, na data que houvera sido acordada, entrou em contato com a ré, sendo que para tanto se dirigiu a estabelecimento da ré, assim como acionou o SAC da ré, tendo anotado, inclusive, respectivos números de protocolos de atendimento (fls. 3), de sorte que, não tratassem tais atendimentos do quanto aludiu o autor, o mínimo que se poderia esperar da ré era que explicitasse o que foi tratado nas respectivas ocasiões, não se olvidando que invariavelmente os diálogos correlatos são gravados.
Mas isso a ré também não fez.
Nesse contexto, sem dúvida deve prevalecer o quanto asseverado pelo autor, consumidor, em detrimento do ventilado pela ré, dessumindo-se que por defeito no serviço prestado pela ré, não houve a escorreita entrega do bem que o autor dela adquiriu, sendo, forçoso, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor que este pagou pelo bem, qual seja, R$ 1.090,00, com os devidos consectários.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor. 
A situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Com efeito, a ré se comprometeu a entregar o refrigerador descrito na inicial, em cidade diversa, mas não o fez, fazendo com que o autor tivesse, na ocasião, de permanecer na localidade, o que se revelou inútil. Depois, o autor ainda diligenciou junto à ré, seguidas vezes, para a solução do impasse, mas, ainda assim, a ré quedou-se inerte, sendo notória, no mais, a importância de um produto, tal qual um refrigerador, em determinado imóvel.
Tem-se, pois, que o defeito no serviço prestado pela ré rompeu de forma não-desprezível o equilíbrio emocional do autor, caracterizando o dano moral, pelo que ela deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 (mil e reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 1.090,00 atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 11 de janeiro de 2014 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
