

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1003002-40.2014.8.26.0011 - Exibição
Requerente:MITIE YOSHIOCA
Requerido:HCOR - UNIDADE HOSPITALAR PARAÍSO ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MITIE YOSHIOCA, devidamente qualificada nos autos, move Ação Cautelar de Exibição de Documento contra HCOR ? UNIDADE HOSPITALAR PARAÍSO ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO, alegando em síntese, ser viúva do Sr. Adolfo Yoshioca, e que este foi aconselhado por sua médica a fazer exames no Hospital do Coração, onde acabou internado para observação de seu quadro clínico. Alega que informado aos enfermeiros que o paciente tinha os rins transplantados, e que foi observado que seus pés foram ficando roxo com o decorrer do tratamento. 
Com a morte do paciente, foi solicitado o prontuário médico para a efetiva averiguação da 'causa mortis' e para a requisição do reembolso do valor despendido a título de tratamento junto ao Sul América. Tendo esse sido recusado, solicita a apresentação do documento supracitado.
Com a inicial vieram os documentos fls. 15/21.
Citada, a requerida alega não haver ilegalidade na recusa em fornecer o documento solicitado, já que tal posicionamento encontra respaldo no parecer do Conselho Federal de Medicina. Assim, diante da ordem judicial, solicita a apresentação da cópia física do prontuário médico do Sr. Adolfo Yoshioca junto ao cartório. 
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente, conforme o artigo 330, I do CPC.
Quanto à exibição, vale a preciosa lição de RAPHAEL CIRIGLIANO: 
?A exibição, em sentido lato, é a apresentação de uma coisa feita por quem a possui, para ser examinada por quem não a possui? (Prova Civil, página 78, 2ª Edição, 198, Editora Revista dos Tribunais).

Não merece acolhimento a alegação da ré no sentido de não estar obrigada a entregar o prontuário do paciente falecido a seus familiares.
Tem os herdeiros do paciente falecido o direito de tomar conhecimento do prontuário médico com o intuito de se constatar se houve alguma irregularidade nos procedimentos clínicos adotados para o tratamento da doença. Além disso, muitas vezes tal documento é necessário para a solicitação de reembolso por parte do plano de saúde.
Nesse sentido já se posicionou o TJ-SP: 
?Exibição de documentos - Medida cautelar - Ajuizamento contra entidade mantenedora de instituição hospitalar - Prontuários médicos, fichas e demais documentos em nome da falecida mãe da autora para assegurar prova em futura ação de responsabilidade civil ? Interesse processual manifesto - Procedimento apto aos fins objetivados ? Direito personalíssimo. transmissibilidade aos herdeiros, contudo, do direito de exigir reparação de danos. art. 943 do Código Civil - Sigilo profissional que se destina a proteger o paciente e não o hospital ou médicos que o assistem - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido? (TJSP. 1ª Câmara de Direito Privado. Apelação n.º 0018479-85.2011.8.26.0477. Rel. Des. Elliot Akel. j. 13/11/2012).

?Ação cautelar de exibição de documentos - Prontuário médico de paciente falecido - Cerceamento de defesa não configurado ? Ausência de apresentação do prontuário médico nos autos - Recebimento da apelação no duplo efeito que suspendeu a condenação imposta na sentença até o julgamento do recurso - Negativa do fornecimento da documentação solicitada por sua ex-cônjuge administrativamente - Artigo 89 do Código de Ética Médica (Resolução CFM n. 1.931/09) - Sigilo profissional que não pode ser óbice à obtenção da documentação postulada pela autora - Existência de justa causa - Necessidade de extração de cópia do prontuário médico para o recebimento de indenização securitária por parte da beneficiária - Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 0001369-05.2012.8.26.0165, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Hamid Bdini, j. 10.06.2013).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para que  o réu apresente em cartório, no prazo de 10 dias, os documentos solicitados na inicial. Condeno a ré ao pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, de acordo com o artigo 20, §4º do CPC pela ausência de complexidade da demanda.
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de maio de 2014.

D A T A 

Em 21 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
