

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003769-02.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosangela Melo de Paula
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valor pago, em dobro, alegando a autora, em suma, que contratou o serviço de internet, que nao funciona adequadamente. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE EM PARTE.
 Presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.
Significa dizer que era dever da ré comprovar que o serviço está sendo prestado de forma satisfatória. Para tanto, bastaria juntar as vistorias realizadas e os laudos técnicos. No entanto, permaneceu inerte, não juntando documentos.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
De rigor, dessa forma, a devolução dos valores pagos pela autora, pelo serviço nao prestado, R$ 206,10 (e nao em dobro, pois nao é o caso do artigo 42 do CDC), bem como a declaração de rescisão do contrato sem qualquer multa à autora. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 206,10, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. Declaro rescindido o contrato sem qualquer ônus à autora. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.



São Paulo, 29 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
