

SENTENÇA

Processo nº:1003788-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEANDRO BASILIO DE TOLEDO e outro
Requerido:CCDI JAW HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

LEANDRO BASÍLIO DE TOLEDO e LARISSA DA CONCEIÇÃO SANTANA DE TOLEDO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra CCDI JWA HOLDIN PARTICIPAÇÕES LTDA., devidamente representada nos autos, narrando terem firmado instrumento particular de promessa de compra e venda para adquirir imóvel da requerida. Aduzem que houve atraso na entrega da obra e sustentam, ainda, serem indevidos os pagamentos que efetuaram a título de comissão de corretagem e taxa SATI, vez que não previstos em contrato. Assim, requer a declaração de nulidade de quaisquer cláusulas contratuais abusivas, bem como a condenação da requerida no pagamento de multa pelo atraso na entrega da obra. Pugnam, ainda, pela condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais e morais causados e no pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados a título de taxa SATI e taxa de corretagem. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/77.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 96/125), na qual alega, preliminarmente, a carência de ação. No mérito, alega não ser responsável por atraso na entrega da obra, vez que este teria decorrido de demora na expedição do habite-se, falta imputada à municipalidade. Posteriormente, em sentido diverso, aduz que não houve atraso algum, devendo ser observado o prazo de carência contratualmente estipulado.  Defende a regularidade das cobranças de comissão de corretagem e taxa SATI, vez que tais serviços teriam sido prestados, havendo, inclusive, previsão contratual. Por fim, aduz inexistir evento lesivo a ser reparado, bem como, alternativamente, impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 126/175.
Réplica a fls. 178/193.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar arguida.
Na presente demanda, de cunho eminentemente indenizatório, não buscam os autores a entrega da unidade adquirida, mas sim a reparação por danos decorrentes de suposta mora contratual.
Destarte, a conclusão da obra pela requerida em nada modifica o objeto da demanda, tendo o autor pleno interesse processual, tanto pela necessidade quanto por sua adequação.    
No mérito, o pedido procede em parte.
O contrato previa a conclusão do empreendimento em dezembro de 2.011, considerando o disposto no quadro resumo do instrumento particular de venda e compra firmado entre as partes. Com prazo de tolerância previsto na cláusula 7.1, o prazo final seria em junho de 2.012.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual os autores manifestam inequívoco consentimento. Como consequência, os autores auferiram direitos e contraíram obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. 
Considerando, então, que o empreendimento obteve o habite-se da Municipalidade em 25 de outubro de 2.012, tendo os autores sido emitidos na posse, tão somente, em 09 de janeiro de 2.013, está caracterizado o atraso.
A obra considera-se finda com a expedição do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se), obtido, no caso em comento, em 25 de outubro de 2.012 (fls. 175). Entretanto, não esclarecem adequadamente as requeridas a demora na entrega da unidade aos autores, o que somente ocorreu em 09 de janeiro de 2.013 (fls. 174).
Assim, considerando que o lapso entre a expedição do Auto de Conclusão da Obra e a entrega da unidade autônoma aos autores é extenso e não justificado, o atraso deverá ser considerado até a data da efetiva entrega da unidade. 
Não há como reputar a responsabilidade da demora à Municipalidade. Aliás, a requerida, como empresa atuante na construção civil, bem sabe que a emissão do habite-se de obra não é instantânea. 
O atraso na entrega da unidade autônoma aos compromissários compradores caracteriza mora, sujeitando-se as requeridas, portanto, à cláusula penal e indenização pelos sofridos pelos autores. 
Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora da requerida, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, razoável arbitrá-la no equivalente a 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso, contados desde o termo final da carência prevista na cláusula 7.1.
Razoável a cláusula penal arbitrada, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Não se pode olvidar que a cláusula penal também tem caráter indenizatório, razão pela qual afasto as demais verbas desta natureza pleiteada pelo autor, notadamente as despesas com moradia no período, conforme vimos.
Quanto à comissão do corretor e da remuneração pela assessoria técnica imobiliária, a razão não assiste aos autores. Os autores assumiram expressamente o pagamento de tais taxas, conforme se extrai da cláusula 18.1 do contrato firmado pelas partes, cláusula que se localiza exatamente na página onde aqueles lançaram suas assinaturas.
Ademais, facilmente se verifica que os serviços de assessoria e corretagem foram prestados, havendo a aproximação entre as partes e posterior preparo do contrato de venda e compra de unidade autônoma.
Não acolho o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual da requerida não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido.
Por fim, incabível a revisão do contrato, vez que expressão máxima de vontade das partes, maiores e capazes, que ajustaram entre si, de forma livre, a prestação do serviço de assessoria e a remuneração a este correspondente.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento de indenização aos autores pelo atraso na entrega da unidade, equivalente a 0,5% do valor do imóvel previsto no contrato, devidamente atualizado, por mês, entre 31 de junho de 2.012 e 09 de janeiro de 2.013, acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Outrossim, em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
