

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1003639-88.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luis Enrique Zaragueta Martins Scalise
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória com pedido de tutela antecipada movida por LUIS ENRIQUE ZARAGUETA MARTINS SCALISE em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Afirma o autor que é segurado no plano executivo da ré há cerca de quinze anos, tendo como beneficiaria Sophia Malheiros Scalise.
 Diz o autor que contribui mensalmente com a quantia de R$ 2.188,27 e vem cumprindo com as suas obrigações contratuais.
Alega que, por equívoco, não efetuou o pagamento relativo ao mês de novembro de 2013. Todavia, efetuou normalmente o pagamento dos meses subsequentes (dezembro de 2013 e janeiro de 2014).
Ao não receber o boleto referente ao mês de fevereiro de 2014, entrou em contato com a Central de Atendimento da ré, oportunidade em que foi informado acerca do cancelamento do seu plano em razão da falta de pagamento do boleto referente ao mês de novembro de 2013.
Sustenta o autor que não foi notificado pela ré acerca de sua inadimplência e do cancelamento do plano de saúde.
Aduz o autor que seguindo orientação da requerida, em 21 de março de 2014, enviou uma carta, via fax, informando o ocorrido e pedido a reabilitação do plano de saúde.
Passados alguns dias, o autor teve atendimento médico negado, tendo sido informado acerca do cancelamento do seu plano.
Pleiteia o autor a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para que a ré mantenha o autor como seu beneficiário, nas mesmas condições e custos anteriormente acordados, reativando o seu seguro que fora cancelado, dando, por consequência, continuidade aos serviços médicos-hospitalares.
Pede o autor a declaração de nulidade da cláusula 14.2 do contrato firmado entre as partes que prevê a rescisão unilateral do contrato independentemente de notificação ou interpelação.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 60/61.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Nesta, sustenta que o contrato estipulado pelas partes prevê o cancelamento automático do plano de saúde, independente de notificação e/ou interpelação judicial e sem que caiba indenização à parte infratora, nos casos de não pagamento de alguma das parcelas.
Alega que a parcela de novembro não foi realizada, gerando o cancelamento automático do plano.
Pede a ré a improcedência do pedido do autor.
Houve réplica às fls. 106/111.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre o autor e a ré. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha a prestação de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato. 
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 
Fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor o cancelamento automático do contrato de assistência à saúde em razão do atraso no pagamento de mensalidades pelo autor, especialmente considerando-se que sequer houve notificação da mora.
Observo que não consta dos autos a comprovação pela ré da notificação do autor acerca da mora. Tal prova é documental. Assim, precluiu o direito da ré de realizar tal prova, uma vez que deveria ter sido realizada na contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Ainda que considerado inaplicável o Código de Defesa do Consumidor na forma defendida pela ré, é de se assinalar que, em se tratando de contrato de adesão, sempre foi pacífico o entendimento da necessidade de interpretação de suas cláusulas em benefício do aderente, considerado hipossufíciente na relação.
Aplicando-se a teoria da função social dos contratos, o entendimento adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça é o de que a extinção do contrato por inadimplemento do devedor somente se justifica quando a mora causar ao credor dano de tal importância, que não lhe interesse mais o recebimento da prestação devida, ante irremediável prejuízo à economia contratual, o que não é o caso dos autos.
Não é possível fazer-se uma interpretação restritiva ao consumidor, sob pena de violação ao sistema protetivo que integra as relações de consumo em benefício da parte hipossuficiente. 
Não se pode deixar de ter em conta que a rescisão unilateral de contrato de adesão de plano de saúde lesa direito do segurado sem a sua devida notificação, contrariando princípios consagrados nas normas de defesa do consumidor, podendo trazer-lhe prejuízos irreparáveis.
Prevê a Sumula 94 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora".
Observo, todavia, que foram juntados aos autos comprovantes de pagamento das mensalidades referente aos meses de dezembro de 2013 e janeiro de 2014 (documentos de fls. 20/23).
Assim, a continuidade do envio dos boletos pela ré e o pagamento dos meses posteriores pelo autor demonstram que o plano não foi cancelado, justificando o restabelecimento do plano de saúde.
Portanto, indevido o cancelamento do benefício do autor.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a manter o autor junto ao seu plano de saúde, emitindo as autorizações para exames e consultas e tudo o mais necessário, bem como a emissão regular dos boletos, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos.
Declaro a nulidade da cláusula 14.2 do contrato firmado entre as partes, a qual estipula a rescisão unilateral e automática do contrato independente de notificação ou interpelação, em razão da sua abusividade.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 79 em favor da ré.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa. 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, apresentando o cálculo atualizado do débito com a incidência da multa.
P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
