

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003503-24.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:TRANSPORTADORA FALCÃO LTDA.






CONCLUSÃO 
 
                         Em 11/04/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.



ITAÚ SEGUROS S/A, ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR SUB-ROGAÇÃO contra TRANSPORTADORA FALCÃO LTDA, alegando, em breve síntese, que a autora firmou contrato de seguro com a Cia. Brasileira de Distribuição, representado pela Apólice nº 01.22.004010317.0000000.00000001. A empresa-requerida foi contratada pela Cia. Brasileira de Distribuição para transportar de Los Andes (Chile) para São Paulo, 21.548,70kg de frutas em latas. Todavia, em razão das avarias no percurso, parte da mercadoria foi considerada imprópria para comercialização e parte do prejuízo foi suportado pela seguradora da própria requerida, em decorrência do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Entretanto, alguns não encontravam cobertura como: custos de frete, despesas diversas, lucros esperados e demais impostos, e assim a Cia. Brasileira de Distribuição acionou a autora, que disponibilizou em 20/12/2012, a importância de R$ 35.680,50 à segurada. Assim, a autora teria se sub-rogado nos direitos da segurada. Por se tratar a requerida de empresa de transporte rodoviário, e a obrigação sendo de resultado, a responsabilidade é objetiva. Aplica-se o CDC. Requer a procedência da ação, condenando-se a requerida a pagar a autora a importância de R$ 35.680,50, corrigida desde a data do desembolso (20/12/2012), juros de mora desde a citação, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 20/135).

Citada (fls. 145), a requerida apresentou contestação a fls. 146/158 e documentos (fls. 169/177), arguiu que realmente houve perecimento da carga durante o transporte, e apurado o sinistro a própria ré fez tratativas com a Cia. Brasileira de Distribuição. A seguradora da ré não teria sido avisada do ocorrido, porém concordou em pagar a importância de R$ 47.925,87 e a requerida ofereceu ainda R$ 10.000,00, e assim, a Cia. Brasileira de Distribuição recebeu a importância de R$ 57.925,87 a título de indenização pelo sinistro. Desse valor foi deduzido os valores dos fretes de serviços anteriores, não pagos até aquela data, restando o saldo de R$ 32.588,52. Efetuado o depósito, a Cia. Brasileira de Distribuição deu-se por satisfeita e nada mais pleiteou da ré, e continuam mantendo relação comercial. Inclusive a autora foi comunicada pela requerida dos valores dispendidos, antes da sub-rogação. Feito o pagamento foram liberados os salvados. Não há créditos a serem ressarcidos a autora. Requer a improcedência da ação.

Réplica (fls. 182/187).

É o relatório.
 
FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Prevê o artigo 2º do CDC que é consumidor ?toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.
No Conflito de Competência nº 41.056, do STJ, o Ministro Aldir Passarinho Junior definiu que ?destinatário final é aquele que assume a condição de consumidor dos bens e serviços que adquire ou utiliza, isto é, quando o bem ou serviço, ainda que venha a compor o estabelecimento empresarial, não integra diretamente ? por meio de transformação, montagem, beneficiamento ou revenda ? o produto ou serviço que venha a ser ofertado a terceiros.?
Ora, no caso em questão, o autor não é destinatário final do serviço, portanto, não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor.

Trata-se de ação de regresso de seguradora que, obrigada contratualmente a indenizar risco coberto, vem agora a juízo exigir o ressarcimento da transportadora, a quem imputa a responsabilidade pela ocorrência do acidente e perda total da mercadoria transportada.

Paga a indenização, sub-roga-se a seguradora nos direitos e ações que antes cabiam ao segurado, como há muito reafirmado pela jurisprudência (Súmula 188, do STF).

A prova da quitação da obrigação da seguradora para com sua segurada é inconcussa.

Vale ressaltar que a responsabilidade do transportador de cargas é de fim, de resultado, e não apenas de meio. Ele tem que entregar a mercadoria, em seu destino, no estado em que a recebeu.
 
Como lembra o mestre CAVALIERI, se a recebeu sem ressalva, presume-se que a recebeu em perfeito estado, e assim deve entregá-la (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Método, 5a edição, p. 331). 

Assim, sua responsabilidade inicia-se com o recebimento da mercadoria, respondendo o transportador pela incolumidade da carga transportada durante toda viagem, respondendo pelo que acontecer com ela em caso de fortuito, justamente o caso dos autos. 

Entretanto, no caso em questão, a ré não está negando a ocorrência do sinistro e nem a sua responsabilidade, mas sim que se compôs com a segurada do autor, a quem efetuou o pagamento da importância de R$ 57.925,87, referente ao sinistro em questão, e assim, nada mais seria devido.

A apólice de seguro firmada pela autora e a segurada foi juntada a fls. 33/53, e relaciona os termos da cobertura básica e adicional (fls. 36).

Os documentos de fls. 69/70 comprovam o pagamento do sinistro pela autora à segurada, no importe de R$ 35.680,50, e mencionam que se trata da cobertura básica, no campo ? Demonstrativo das Indenizações consta expressamente que se refere a ?Danos por molhadura da carga durante viagem de Chile a S. Paulo, feita por Transportadora Falcão. TR 12/0998 ? salvados retirados 2443, latas pelo seguro do transportador ? NF.?

Ademais, quando a autora efetuou o pagamento à segurada, não mencionou que os valores se referiam a custos de frete, despesas diversas, lucros esperados e demais impostos, como constou da exordial, mas sim ao sinistro em decorrência da molhadura na carga segurada.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
 
Ora, a ré não se desincumbiu de seu ônus.

Por outro lado, infere-se dos documentos juntados a fls. 169/174, que a requerida fez acordo com a segurada da autora no importe de R$ 57.925,87, em razão do sinistro em questão, tendo sido efetuado o pagamento em 27/09/2012, como se depreende de fls. 175.

Dessa forma, a requerida já efetuou o pagamento do sinistro ao se compor com a segurada da autora, não podendo ser responsabilizada duas vezes pelo mesmo sinistro, da forma pretendida pela autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência da autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.

P.R.I.C.
                                           Valor do preparo: R$724,07.



                           São Paulo, 11 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
