

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1003532-44.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:R9 EDITORA LTDA.
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

R9 EDITORA LTDA ajuizou a presente ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade das cláusulas contratuais 30.1."a" e 30.2"a" e "c" (fls. 05 e 61: que permitem a rescisão unilateral imotivada) e a reativação do seguro de saúde firmado entre as partes.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidora de vigente seguro de saúde empresarial fornecido pela ré (fls. 90/91 - PME: ambulatorial e hospitalar com obstetrícia, com três beneficiários), desde fevereiro de 2012, adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 92/94). Narra que, em março de 2014, um dos beneficiários teve a cobertura de medicamento recusada pela ré, momento em que foi informado de que o seguro estava bloqueado, por não haver sido paga a mensalidade de janeiro de 2014. Diz que entrou em contato com a ré, a qual se comprometeu a enviar boletos referentes a março de 2014 e janeiro (certo que a mensalidade de fevereiro de 2014 já estava adimplida). Aduz que, aos 07/03/214, às 20h25min, a ré enviou os dois boletos, um deles com vencimento no mesmo dia, inviabilizando o pagamento. Alega que após novo contato a demandada informou não tinha mais interesse na manutenção do contrato, cancelando o seguro. Aduz que tal conduta coloca em risco a vida dos beneficiários (fls. 95/96: acometidos de diversas enfermidades e que necessitam de regular acompanhamento médico) e afronta o art. 13, II, da Lei nº 9.656/98, bem como a súmula 94 do TJSP.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 16/107.

A liminar postulada foi deferida (fls. 108/109). Insurgiu-se a ré, por meio de agravo de instrumento (fls. 120/125).


Citada (fls. 154), a ré ofertou contestação (fls. 127/132). Agita preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto quem realiza atos de cobrança e movimentação cadastral de beneficiários é o estipulante. No mérito, articula que há expressa previsão contratual de que o seguro poderá ser cancelado na hipótese de inadimplência. Defende a impossibilidade de inversão do ônus d aprova e a inocorrência de danos materiais ou morais.

Os documentos de fls. 133/150 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 155/164).

A autora informou a desnecessidade de dilação probatória ou da tentativa de conciliação (fls. 168/171). Instada, a ré silenciou (fls. 172).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré (que informa que a responsável pela conduta impugnada foi a estipulante do contrato). 

A questão já foi copiosamente enfrentada pelo TJ/SP, cujo entendimento, consolidado, é revelado pelo enunciado nº 101 da sua súmula: "O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".

Demais disso, os documentos de fls. 98 e 101 revelam que foi a própria demandada que emitiu os documentos de cobrança e cancelou o seguro de saúde da autora.

Passo, pois, ao desate da lide, certo que os documentos trazidos aos autos são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC) e não foram indicadas outras fontes de prova.

Bem, o artigo 16 n. VII da Lei nº 9.656/98 distingue os planos de saúde em individual ou familiar, coletivo empresarial e coletivo por adesão. 

Ainda assim, os requisitos para o cancelamento do contrato previstos no art. 13 n. II da aludida lei - à primeira vista aplicáveis apenas aos contratos individuais ou familiares - têm sido estendidos pelos Tribunais aos contratos coletivos, ausentes razões lógicas e jurídicas consistentes que autorizem ou justifiquem interpretação estrita. Nesse sentido:

"Convênio médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor, como da Lei 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido" (AC n. 362.868.4/6, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 10/08/2005).


"Não parece ajustado concluir que a lei nova excluiu das regras básicas de proteção do consumidor (em geral) um determinado tipo de contrato (empresarial), porque no fundo o destinatário final do contrato é sempre o ser humano, dono da vida que necessita de saúde resguardada. Uma abertura desse nível, sem freios, além de ingênua é perigosa ao sistema porque proporciona uma válvula de escape capaz de implodir a estrutura d anorma que visou nivelar os direitos e obrigações dessa categoria de contratos" (AI n. 117.174-4/6, Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani 3ª Câmara de Direito Privado ? Campinas, j. em 29/06/1999, 'in' JURÍD XP, 15ª ed., Jurisprudência Cível, Acórdãos Selecionados, vol I).

De modo que a mora no pagamento do prêmio mensal não autoriza o cancelamento automático do plano de saúde se não ultimada a notificação do segurado até o quinquagésimo dia, de modo que ele disponha ainda de dez dias para emendar a mora.

Na espécie, não há notícia de prévia notificação da autora com a antecedência necessária (a ré nem sequer alega que esta ocorreu).

E ainda que não incidisse o art. 13 n. II da Lei nº 9.656/98, a rescisão do contrato seria ilegal à luz do art. 422 do Código Civil, porque qualifica conduta incompatível com o recebimento dos prêmios mensais vencidos em fevereiro (fls. 92) e março de 2014 (fls. 100).

Por fim, a cláusula 30.1 a (fls. 61) - que autoriza o desfazimento imotivado e unilateral do contrato pela seguradora ? afronta de maneira inequívoca o art. 51, §1º, II e III do Código de Defesa do Consumidor e o art. 13 n. II da L. 9656/98.

Realmente, o cancelamento imotivado não se afina com a natureza relacional do contrato celebrado, fazendo-se mister a observância de exceção legal à continuidade do contrato ou, quando menos, demonstração de desequilíbrio por motivo superveniente, como tem entendido o E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação Cível n. 019523-28.2010.8.26.0008, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 13.05.2014). 

A mesma pecha não se identifica, porém, na cláusula que autoriza a rescisão na hipótese onerosidade excessiva que torne inviável a manutenção do contrato.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 2659, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, confirmando a tutela de urgência (fls. 108/109), (i) condenar a ré a restabelecer o contrato coletivo empresarial mantido com a autora; e (ii) declarar a nulidade da cláusulas 30.1."a" do contrato (fls. 61), no que concerne à possibilidade de rescisão unilateral imotivada do contrato pela ré.

Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas e despesas processuais e pagará R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) aos advogados da autora, nos termos do art. 20 §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.
