

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003679-97.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SÉRGIO ANTONIO CIPOVICCI
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo que o autor SÉRGIO ANTÔNIO CIPOVICCI exerceu durante muitos anos a função de diretor do réu BANCO HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO,  sendo titular da conta corrente nº 0319/16680-14. Afirmou que apesar do seu desligamento da empresa ré, ainda manteve a referida conta corrente na instituição financeira. Asseverou que, após o seu desligamento da empresa, constatou a existência de diversas transferências bancárias não autorizadas por ele, mas sim fruto de irregularidades praticadas por funcionária do banco réu. O evento danoso foi comunicado  e o banco réu solicitou um prazo para averiguação, até que, em julho de 2012, confirmou a suspeita das transferências não autorizadas, com estimativa de prazos e valores.  Verificou-se, ainda, que a pessoa responsável pelas transferências indevidas era uma antiga secretária do autor, aproveitando-se das inúmeras atribuições do mesmo enquanto diretor da instituição financeira. Porém, o banco réu negou-se a ressarcir o autor do prejuízo experimentado. Ao final, deduziu pedido de restituição dos valores transferidos sem autorização e indenização por danos morais.


Em contestação (fls. 1586/1614), a parte ré HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO sustentou a incompetência absoluta deste Juízo por se tratar de relação de trabalho, defendendo a competência da Justiça do Trabalho e a inépcia da inicial. Requereu também a denunciação da lide e, alternativamente,  o chamamento ao processo da funcionária Márcia Filipim. No mérito, sublinhou a legalidade da conduta da instituição financeira, eis que as assinaturas emitidas pelo titular da conta eram confirmadas pela pessoa responsável. Sustentou ainda a culpa exclusiva do autor, que possuía confiança na funcionária Márcia, desde quando esta exercia a função de secretária do mesmo. No mais, insurgiu-se contra a indenização pretendida.


Houve réplica.

O feito foi saneado (fls. 1737/1740), rejeitando-se a matéria preliminar e determinando-se a realização de prova  documental e oral.


Na audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, bem inquiridas as testemunhas Celso Aurélio Tavares, Fernando Carvalho Rochlitz e Márcia Aparecida Filipim (fls. 1804/1808). 


Após, foi homologada a desistência da oitiva da testemunha arrolada pela ré (que seria realizada por carta precatória) com a declaração de encerramento da instrução (fls. 1813).


As partes ofertaram  alegações finais (fls. 1821/1825 e  1826/1834).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
    


A lide cinge-se à responsabilidade civil do banco réu por supostos desfalques na conta-corrente do autor mantida no primeiro.


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:


?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: a solução do conflito pela  incidência das normas  do Código de Defesa do Consumidor. Esse critério é extremamente relevante, porque princípios e regras de proteção ao consumidor devem ser observados.


O autor exerceu o relevante papel de diretor da instituição financeira ré. E, ao mesmo tempo, tornou-se cliente da mesma, ajustando com ela um contrato de conta-corrente. Evidentemente, não era um cliente (consumidor) comum para o banco, já que estava cercado de outros funcionários, dentre eles a secretária MARCIA FILIPIM.


As provas documental e oral demonstraram de maneira cabal o golpe aplicado por MARCIA FILIPIM. Agindo a partir do laço de confiança que seu cargo de secretária lhe permitia, falsificou documentos para a transferência de recursos da conta-corrente do autor para outras contas. 


Os depoimentos do autor e da informante MARCIA FILIPIM foram ricos em detalhes, servindo para desvendar a fraude praticada pela última. 


O autor explicou que sua posição de diretor exigia uma rotina cheia de atribuições e repleta de compromissos e viagens. Aproveitando-se da dinâmica de movimentação de conta-corrente concebida pelo banco réu, a secretária MARCIA FILIPIM fez inúmeras transferências não autorizadas e que só foram por ele descobertas ao final de um ano aproximadamente. 


Importante destacar que MARCIA FILIPIM criou uma situação de "prestação de serviços" particular para o autor completamente inverossímil, ao tentar justificar a apropriação indevida dos valores. Uma prestação de serviços com preço variável e que, num só mês, representou um total de R$ 10.000,00 nas transferências (mês de fevereiro de 2010 e para Jane Pizzolotti), contrariando sua própria versão. Um rematado absurdo! Ficou evidente a apropriação fraudulenta de recursos, já que ela chegou a trocar nomes de pessoas favorecidas nas transferências, tudo com o intuito de concretizar a transferência entre as contas ? por exemplo, como perguntado na inquirição de MARCIA FILIPIM sobre a transferência de fls. 466 em que ela colocou o nome da favorecida como Maria Isabel Cipovicci (esposa do autor), mas fez a transferência para Jane Pizzolotti (amiga e talvez conivente com a atuação de MARCIA FILIPIM). E outras transferências foram objeto de questionamento em sua inquirição (fls. 307, 476, 501, como exemplos). 


Rejeito a tese de culpa exclusiva do autor no evento danoso. 


A secretária e funcionária do banco réu era, antes de tudo, uma pessoa de confiança desta última parte. A rigor, cabia ao autor aceitar a ajuda da secretária designada pelo banco réu na sua assessoria pessoal. E tem-se como extremamente comum que diretores de empresas recebam auxílio e assessoria de funcionários (secretárias e assistentes) inclusive para lidar com assuntos de interesses particulares. A lógica é simples: pessoas com cargos e responsabilidades corporativas relevantes precisam de tempo disponível para os assuntos da empresa, o que justifica o serviço disponibilizado de secretárias e assistentes também para a esfera privada das mesmas. 


Admitir a tese do banco réu significa atribuir ao autor uma culpa  concorrente  por não perceber o golpe ao longo de um ano. Entendo que a análise deve ser pautada pelas circunstâncias. Está-se diante de um diretor de instituição financeira com inúmeras atribuições diárias e vida profissional voltada para atender os compromissos e interesses da empresa empregadora. Parece razoável que o diretor confie na secretária e funcionária do banco. E o volume de movimentações em sua conta-corrente  o diretor autor possuía salários e ganhos superiores a R$ 40.000,00 - com uma série de transações tornava mais difícil o controle de todas as transferências pelo mesmo. Não se pode culpar o consumidor por acreditar no sistema do banco réu.


O que tornou possível o golpe foi a fragilidade do sistema de movimentação de conta-corrente. A partir de uma autorização genérica, a senhora MARCIA FILIPIM logrou efetuar transferências, cuja confirmação se deram com a própria funcionária. Ou seja, a mesma pessoa que solicitava a operação confirmava sua idoneidade. Uma facilidade extrema para a ação fraudulenta. Tudo era feito por fax e telefone. Diversamente do que sustentado nas alegações finais, não houve qualquer confirmação direta pelo autor ? ao menos, não houve prova deste fato nos autos. E também não houve prova de que o autor tivesse deixado autorizações assinadas em branco ? ao que resulta dos autos, insisto, a senhora MARCIA FILIPIM utilizou-se de um formulário único e assinado, falsificando-o na transmissão por fax ou digitalizada. O banco réu não trouxe para os autos originais que poderiam demonstrar que o autor assinou várias autorizações. 


De qualquer forma, insista-se no ponto da fragilidade do sistema. Toda a dinâmica concebida pela instituição financeira funcionou para o golpe da senhora MARCIA FILIPIM dar certo: (a) a posição de secretária conferida a ela pelo banco réu e (b) a fragilidade do sistema de movimentação de conta-corrente. Aludida senhora MARCIA FILIPIM ou contou com a ajuda de outras pessoas ou chegou a abrir contas de maneira indevida sem que isso tivesse sido constatado previamente pelo banco réu (fls. 1758/1764 - abertura da conta e contratos de Jane Pizzolotti). A investigação dos fatos na esfera criminal deve pesquisar a participação também daquela pessoa, como será ordenado ao final da sentença. 


Observo que o banco réu já sabia da exposição daquela fragilidade do seu sistema interno, tanto que ele mesmo ofereceu uma notícia crime em face de MARCIA FILIPIM. E a instituição financeira optou por não colaborar ainda mais com a instrução processual, ao não trazer para os autos o relatório completo da auditoria interna (fls. 1704/1705) e ao desistir da inquirição da testemunha Gerônimo Ukasinski que trabalhara na auditoria do caso (fls. 1812). O banco chegou a afirmar a inexistência de um relatório interno, conduta completamente dissonante das informações colhidas na instrução  houve sim auditoria, tanto que o procedimento foi confirmado e justificou a indicação da testemunha Gerônimo Ukasinski.


Resultou da instrução, com evidência extrema, a insegurança do sistema de movimentação de conta-corrente do banco réu, o que representou violação de direitos básicos do consumidor autor. 


Na doutrina sobre o Direito do Consumidor, destacam-se as lições dos juristas Herman Benjamim e Sérgio Cavalieri Filho.


O professor Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamim (in "Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor", Saraiva, Coordenador Juarez de Oliveira, 1991, p. 38/46) desenvolveu de maneira pioneira na doutrina a Teoria da Qualidade para justificar a responsabilidade do fornecedor, inclusive no capítulo do fato do produto e do serviço. Há uma obrigação conjunta de qualidade-serviço, a partir da legítima expectativa do consumidor. 


O professor Sérgio Cavalieri Filho (in "Programa de Responsabilidade Civil", Malheiros, 6ª edição, 2005, p. 186/187) coloca em relevo a Teoria da Segurança para informar a responsabilidade do fornecedor, inclusive na incidência do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. E serviço defeituoso será aquele que não oferecer a segurança legitimamente dele esperada. 


No caso sob exame, pode-se dizer que o serviço prestado pelo banco tanto falhou na qualidade e na segurança. Tem-se como legítima a expectativa do consumidor autor de que a movimentação de conta-corrente devesse respeitar sempre a vontade dele enquanto cliente e sem interferências externas de golpistas. Não  poderia ele esperar que uma secretária contratada pelo banco, presumidamente uma pessoa de extrema confiança da instituição financeira e que ali está para auxiliar e assessorar um dirigente da empresa, praticasse atos fraudulentos. Fugia a qualquer expectativa de segurança do autor do sistema de movimentação de sua conta-corrente.

A respeito do tema, confira-se valioso precedente da 3ª. Turma do Superior Tribunal de Justiça, REsp. n. 727.843-SP, relatora a Ministra Nancy Andrighi, julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006, destacando-se:


?Diferenciando-se apenas quanto ao fundamento utilizado para a inversão do ônus da prova (art. 6º, inc. VIII do CDC), aplica-se perfeitamente à hipótese dos autos o precedente supra transcrito, de cujo voto-condutor vale transcrever as seguintes conclusões:

"a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor; 

?b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a 'presunção de culpa' que deseja construir a instituição bancária."

?Nada há que possa distinguir o presente processo da jurisprudência acima colacionada, a qual traz ainda, à liça, a enxurrada de notícias veiculadas pela imprensa a respeito de fraudes e golpes perpetrados contra correntistas e instituições financeiras, sobre os quais inclusive tem se debruçado a Federação Brasileira de Bancos - FEBRABAN na busca da equalização do problema.

?Como solução a esse impasse, ínsito à área de tecnologia da informação e que figura como uma das conseqüências funestas do alvissareiro avanço tecnológico mundial, impõe-se a inderrogável salvaguarda do equilíbrio da relação jurídica estabelecida entre o usuário dos serviços e o banco.

?Para tanto, deve necessariamente recair sobre a instituição detentora e/ou produtora dessas tecnologias o ônus de produzir mecanismos de verificação e controle hábeis a comprovar que as operações foram realizadas pelo correntista, ou sob as ordens deste.

?Assim, embora comprovado o dissídio jurisprudencial com a Quarta Turma do STJ, de cujo precedente paradigma se extrai a orientação consistente na inviabilidade de inversão do ônus da prova em hipóteses como a em apreço, cabendo ao banco demonstrar tão-só que não agiu com culpa, incumbindo, por seu turno, ao correntista, a prova da negligência, imperícia ou imprudência da instituição financeira, tal posicionamento não se coaduna com a mais recente jurisprudência desta Terceira Turma do STJ, da qual se extraem os seguintes fundamentos:

?i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas;

?ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha;

?iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.?

(negrito e grifo nossos).


Também no E. Tribunal de Justiça de São Paulo há precedentes na mesma direção, destacando-se a Apelação n° 7.163.647-2 -, 24ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador Roberto Mac Cracken, julgado em 16.8.2007, com a seguinte ementa:


?INDENIZATÓRIA - PERDAS E DANOS - MÁ PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS BANCÁRIOS - PRESUMIDA A BOA-FÉ DA CONSUMIDORA - INEXISTÊNCIA DE PROVAS PARA O FIM DE AFASTAR TAL PRESUNÇÃO.

?É evidente, com o devido respeito, a possibilidade de falha no serviço bancário, tanto que, infelizmente, ao longo da história, inúmeras fraudes, das mais diversas modalidades, são registradas. Ainda mais, deve ser registrado que a fragilidade e insegurança do sistema bancário, em especial em alguns segmentos de sua atividade, é patente. Pelas provas carreadas, a apelante teve valores indevidamente retirados de sua conta corrente, após ser auxiliado por suposto funcionário do Banco réu. O fato se deu no caixa eletrônico existente no interior do prédio onde se localiza a agência bancária da ré. Ao que tudo indica, ocorreu falha no dever de segurança e vigilância, que impõe o dever de indenizar. Não se pode argumentar em revelação da senha pela correntista, já que inexiste prova neste sentido, bem como, porque, efetivamente, não existem indícios que levem à conclusão que a senha tenha sido obtida com o consenso do consumidor. A questão toma certa gravidade uma vez que o próprio Banco, depois de tomar conhecimento dos fatos, realizou um crédito na conta da apelante, no valor reclamado pela autora, e, posteriormente, promoveu, sponte própria, o estorno de tal valor, cobrando inclusive uma taxa por ter adiantado o valor. Não pode o Banco, unilateralmente, creditar e debitar valores na conte corrente da autora, por seu exclusivo entendimento. Assim, uma vez creditada determinada quantia, ainda que o crédito tenha sido feito peta Instituição Financeira, não pode mais esta, isoladamente, retirar tal valor da conta corrente da apelante. Tal ocorrência só poderia se dar com concordância expressa do cliente ou por determinação judicial, ou, ainda, excepcionalmente, de forma comprovada, por erro operacional (vide: Resolução n° 2878 do Banco Central do Brasil, de 26/7/2001, artigo 16, inciso I, parágrafo 1º, com as alterações contidas na Resolução n° 2892 do Banco Central do Brasil, de 27/9/2001, artigo 1o, inciso IX). Nenhuma das hipóteses acima elencadas ocorreu no caso em exame. Danos material e moral existentes. Indenização devida. Recurso parcialmente provido.?  

(negrito nosso).


E na mesma linha, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo, com as ementas destacadas:

?APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MORAIS CONTRATOS DE EMPRÉSTIMOS NEGATIVAÇÃO INDEVIDA Relação de consumo caracterizada - Inversão do ônus da prova Não demonstrado que os contratos de empréstimos foram celebrados pelo autor - Possibilidade de clonagem do cartão ou da senha, ou do sistema eletrônico ser destravado, possibilitando o uso do cartão sem a respectiva senha, que não podem ser desconsideradas - Responsabilidade objetiva da instituição financeira decorrente do risco integral de sua atividade - Falha no sistema de segurança do banco caracterizada Dano moral puro que é presumível, independendo de comprovação Inteligência do art. 14 do CDC Indenizatória procedente Apelo improvido.?

(Apelação Cível nº 9111268- 28.2008.8.26.0000 , 24ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador SALLES VIEIRA, julgado em 10.11.2011)

=========

"RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL empréstimos e saque indevido na conta corrente da apelada relação de consumo inversão do ônus da prova pela verossimilhança da versão da apelada dever do apelante de demonstrar que não houve movimentação indevida da conta, ônus do qual não se descurou responsabilidade objetiva do prestador de serviço na hipótese dever de zelar pela segurança do serviço prestado danos morais existentes indenização corretamente fixada em R$ 10.000,00 recurso desprovido."

(Apelação Cível nº 0026258- 50.2010.8.26.0114 , 12ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador CASTRO FIGLIOLIA, julgado em 09.11.2011)

=========

"RESPONSABILIDADE CIVIL Conta corrente Indenização. Saques realizados sem conhecimento ou autorização do correntista - Banco-réu não comprovou que os saques foram realizados pelo correntista ou por terceiros por eles autorizados Aplicação do art. 6º, VIII, do CDC - Responsabilidade objetiva do Banco pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24) - Responsabilidade evidenciada Restituição dos valores retirados indevidamente Possibilidade Limitação, contudo, ao valor pedido (R$ 5.598,00), menor que a soma dos saques indevidos (R$ 6.650,00). 

"DANOS MORAIS Saques em conta corrente não reconhecidos pelo correntista Admissibilidade Inscrição da correntista nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito Dano in re ipsa Fixação do valor em R$ 8.000,00 - Admissibilidade."

(Apelação Cível nº 9063611- 27.2007.8.26.0000 , 20ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador ÁLVARO TORRES JÚNIOR, julgado em 07.11.2011)


Aplica-se a súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça:


"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações financeiras. 


Concluindo-se, reconheço o defeito na prestação de serviços e na forma do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, responsabilizando o banco réu pelas perdas e danos experimentados pelo autor. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 


Entendo que todas as operações impugnadas devem ser ressarcidas (fls. 1699/1703 ? tabelas trazida com os nomes das transferências realizadas). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.2.2014, fls. 758) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada transferência). 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Após descobrir o substancial desvio em sua conta-corrente, o autor viu o banco réu negar-se a fazer o ressarcimento e até insinuar que o primeiro mantinha um "caso amoroso" com a secretária. E, neste passo, o autor foi ofendido também em sua honra. E o banco réu agiu com descaso e violação da boa-fé contratual. Ao descobrir a fraude, deveria a instituição financeira, como uma empresa séria, ressarcir de imediato o cliente ? seu antigo diretor. No lugar de assim agir, optou por atribuir a culpa do golpe à vitima, deixando inclusive de colaborar com a instrução processual. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...


?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 

Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 50.000,00  (cinquenta mil  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos e graves. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor terá quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A instituição financeira ré terá mais atenção com as consequências de atos fraudulentos praticados contra seus consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por SÉRGIO ANTÔNIO CIPOVICCI em face do HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO, para condenar o réu ao pagamento de indenização nos seguintes termos:

A) reparação dos danos materiais consistente no ressarcimento de todas  as operações impugnadas devem ser ressarcidas (fls. 1699/1703 ? tabelas trazida com os nomes das transferências realizadas). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.2.2014, fls. 758) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada transferência). 

B) reparação dos danos morais pelo valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.2.2014, fls. 758) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 07.8.2014). 

Considerando-se a sucumbência, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (danos materiais e morais, principal com juros e correção monetária). 


?a taxa de preparo da apelação: R$ 7.041,82. Levou-se em conta o conteúdo econômico aproximado da condenação como base de cálculo. 

P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
