

SENTENÇA

Processo nº:1003943-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Compensação
Embargante:HEAD OFFICE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA e outro
Embargado:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


HEAD OFFICE COMÉRCIO e EDILENE GONÇALVES MARTINS CARDOSO opôs os presentes embargos à execução que lhes move ITAÚ UNIBANCO S/A. Alegam os embargantes, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustentam, em síntese, que o contrato em que se funda a execução, qual seja, a cédula de crédito bancário firmada em  20 de maio de 2010, no valor base de R$ 105.234,15 (cento e cinco mil duzentos e trinta e quatro reais e quinze centavos), reveste-se de abusividade por prever a cobrança de juros acima dos limites legais, a prática de anatocismo e a cobrança de comissão de permanência cumulada com outros encargos. Afirmam, assim, que não se trata de título executivo líquido e certo, sendo, portanto, inexigível. Requerem a procedência dos embargos e a consequente extinção da execução. 
A preliminar arguida pelos embargantes foi afastada e os embargos foram recebidos, porém sem efeito suspensivo (fls. 205). 
Devidamente intimada, a instituição financeira apresentou impugnação (fls. 207/221), sustentando, em suma, a validade das cláusulas contratuais ante a legalidade dos termos contratados. Aduz, ainda, a exigibilidade do crédito cobrado e requer a improcedência dos embargos. 
Sobreveio réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria controvertida é essencialmente de direito e os embargos comportam julgamento antecipado, nos termos do art. 740, parágrafo único do Código de Processo Civil.
Com efeito, não se vislumbra a alegada abusividade no contrato celebrado entre as partes (fls. 44/52). 
Nesse sentido, os juros contratuais foram fixados de acordo com a legislação vigente e não comportam limitação de 12% ao ano, seja com base na Lei de Usura ou com lastro no hoje revogado § 3º do art. 192 da Constituição Federal. 
Deveras, o art. 192, § 3º, da Constituição Federal, revogado pela Emenda Constitucional 40/2003, continha, quando em vigor, norma não auto-aplicável, mas sim de eficácia limitada, condicionada a norma complementar nunca editada, conforme Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. Por sua vez, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não são aplicáveis às instituições financeiras, como, aliás, já reconheceu o C. Supremo Tribunal Federal ao editar a Súmula 596.
Enfim, a matéria de limitação de juros nos contratos bancários é regulada pelo Conselho Monetário Nacional, que através de sua Resolução 1064/85 estabeleceu que nas operações bancárias em geral será aplicada a taxa de juros livremente pactuada pelas partes.
Veja-se que não se pode dizer abusiva a taxa de juros pura e simplesmente em razão de seu percentual, desconsiderando os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como o custo de captação, a taxa de risco, os custos administrativos e tributários e o lucro do banco. Bem assim que o C. Superior Tribunal de Justiça decidiu que a limitação da taxa de juros em face da suposta abusividade somente teria razão diante de uma demonstração cabal da excessividade do lucro da intermediação financeira.
No mais, não se constata a indevida capitalização de juros ou, em outros termos, a prática do anatocismo. Os juros contratados foram pré-fixados e calculados pelo período do empréstimo, sem incidência de juros sobre juros. Por se tratar de contrato com encargos pré-fixados, com prestações fixas e já determinadas de antemão, inexiste qualquer incorporação dos juros no saldo devedor, eis que os encargos incidem unicamente no valor de cada prestação, estabelecidas previamente. 
Sob qualquer aspecto, o E. Superior Tribunal de Justiça vem igualmente sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001 (cf. RESP nº 2.003/0191967-5). O art. 5º da Medida Provisória nº 2.170-36/01 é expresso no sentido de que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. Ainda, esta última Medida Provisória está vigente por força do disposto no art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001. 
No caso dos autos, o contrato foi firmado em data posterior, isto é, em 11 de maio de 2010 (fls. 44), quando já não era mais vedada a capitalização em período inferior a um ano. A propósito, decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça que ?aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da primitiva publicação do artigo 5º da MP nº 1.963-19/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 12 de setembro de 2.001? (RESP nº 629487/RS, 4ª T., Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Igualmente legítima é a cobrança de comissão de permanência a partir do inadimplemento. Nesse sentido, ressalta-se que a parte autora afasta a ocorrência de negociações entre as partes, deixando clara a existência de dívida.
A comissão de permanência é, assim, uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado. Nesse sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não têm os embargantes do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2%, o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ. Mas este decididamente não é o caso dos autos, bastando ler a cláusula 9 do contrato  (fls. 49). A este respeito, confiram-se os seguintes precedentes:
?Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido? (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).
?Agravo Regimental. Recurso especial. Contrato de empréstimo bancário. Comissão de permanência. Limitação ao pacto. 1. A jurisprudência da Corte já assentou ser possível a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com correção monetária nem com os juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa contratada. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AGREsp 609.007/RS, 3ª T., j. 15/04/04, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 24/05/04).
Ressalte-se, neste passo, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal, nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos.
Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
Dessa forma, portanto, reconhecida a legalidade dos valores cobrados, a presente execução deve prosseguir nos termos propostos. 
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os presentes embargos, extinguindo o presente processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, os embargantes arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
Certifique-se o teor da presente sentença nos autos da execução, lá prosseguindo-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
