

SENTENÇA

Processo nº:1003970-31.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:THAIRANA ROCHA DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.


THAIRANA ROCHA DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Causa de pedir: a parte autora vem sendo cobrada por dívida de uma pessoa jurídica criada fraudulentamente por terceiros em seu nome; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida que embase a situação.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos materiais e morais. Além disso, postula o cancelamento da alteração contratual perante a Junta Comercial.
Contestação: argui preliminar de ilegitimidade passiva; no mérito, defende que todos os procedimentos necessários à segurança da contratação foram adotados pela instituição requerida; culpa exclusiva de terceiro; falta de prova dos eventos danosos; ausência dos elementos indispensáveis à sua responsabilização civil; inexistência dos danos materiais e imateriais alegados.
Réplica às fls. 120/138.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, viabilizando o exercício pleno do direito de defesa por parte do réu.
Procede em parte a preliminar arguida pelo requerido, na medida em que o pedido de cancelamento dos registros da(s) sociedade(s) empresária(s) não pode ser deduzido em face do banco (fl. 32, item ?8?). No demais, há legitimidade, porque a instituição financeira se diz credora da autora.
Em abreviada síntese, a demandante se afirma injustiçada com as cobranças contra si efetivadas [extrajudiciais (fl. 63, v.g.) e judiciais (fl. 69, v.g.)]. Afirma não ter qualquer relação jurídica com as empresas ?AAS Mercado LTDA? e ?LEO RO LU Supermercados LTDA?, embora conste da ficha cadastral na JUCESP seu nome como sócia (fls. 71 e 73, respectivamente).
A autora não detém legitimidade para questionar a existência de débitos em face das referidas pessoas jurídicas, contudo o tem para que tais dívidas não lhe sejam opostas.
E nesse ponto, a falta de documentação adequada acompanhando resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira não juntou cópia integral do contrato firmado, tampouco fez prova de haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o negócio jurídico (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, aplicada ao caso por analogia, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Se por um acaso a instituição credora fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa.
De todo o modo, não se pode exigir da parte autora prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira 'probatio diabolica'. Frise-se, a instituição requerida não se desincumbiu do ônus correlato.
Inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial.
Quanto ao objeto da declaração judicial, a peça vestibular tangencia o descumprimento ao art. 286 do CPC, pois não especifica pontualmente quais os contratos ilegitimamente firmados (v. fl. 32, item 7). De todo o modo, com algum esforço é possível extrai os dados dos documentos encartados à proemial (ver fls. 63 e 68).
Prossigo analisando o(s) pedido(s) sucessivo(s).
Inaplicável o art. 42, parágrafo único, do CDC, pois não houve desembolso de valores pelo consumidor (?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?).
Quanto aos danos morais, é inegável a sensação de impotência da autora ao ser submetida às situações narradas na exordial. Cabe ao banco se acercar de cuidados extremos ao conceder um crédito, mormente quando exige garantias de pessoas físicas. A falta de cautela no caso em exame gerou mais que meros dissabores, sendo necessário o acolhimento do pedido indenizatório até como efeito pedagógico.
Contudo, a pretensão inaugural é excessiva e desproporcional, sendo razoável arbitrar o quantum com base em casos similares, como nos de inscrições indevidas junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades que autorizem o afastamento deste magistério jurisprudencial, sobrelevando destacar que o único apontamento em vigor noticiado à fl. 160 foi cedido pelo próprio ora requerido a um Fundo de Investimentos (ver observação do SERASA).
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por THAIRANA ROCHA DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica obrigacional entre as partes e inexigíveis os débitos indicados às fls. 63 e 68 (contratos n° 3416000041760322750; 3416000054640002991; 3416000054650002992 e 3416010797996000152). Confirmo a liminar deferida (fl. 79). Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Diante da maior sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios da parte autora, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, exceto quanto ao pedido destinado à retificação dos registros na Junta Comercial, fazendo-o com esteio no art. 267, inciso VI, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
