

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:1003654-49.2013.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA APARECIDA DOS SANTOS MUNIZ SILVEIRO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
MARIA APARECIDA DOS SANTOS MUNIZ SILVEIRO, qualificado(a), propôs ação declaratória contra BANCO DO BRASIL S/A, igualmente qualificado(a). 
Alega ser servidora pública municipal e ter firmado com o Réu, por situação de necessidade, diversos contratos de crédito consignado, cujas parcelas são descontadas diretamente em sua folha de pagamento, já tendo os valores atingido o percentual acima dos 30% permitidos pela legislação. Aduz que é ilegal o desconto de valores acima de 30% do seu vencimento. Informa que, em razão de tais descontos, está sob situação de penúria. Requer sejam declarados ilegais os descontos, bem como sejam devolvidos os decontos acima de 30% dos meses anteriores. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 47
Citada, a ré contestou a fls. 62/107.
Houve réplica a fls. 112/114.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega ser servidora pública municipal e ter firmado com o Réu, por situação de necessidade, diversos contratos de crédito consignado, cujas parcelas são descontadas diretamente em sua folha de pagamento, já tendo os valores atingido o percentual acima dos 30% permitidos pela legislação. Aduz que é ilegal o desconto de valores acima de 30% do seu vencimento. Informa que, em razão de tais descontos, está sob situação de penúria. Requer sejam declarados ilegais os descontos, bem como sejam devolvidos os descontos acima de 30% dos meses anteriores. 
A ação procede em parte.
Verifica-se que, em razão da contratação de sucessivos empréstimos, a autora tem descontado de sua folha de salário as prestações do empréstimo consignado e, além disso, descontado de sua conta corrente parcelas de outros empréstimos contratados com o requerido. A soma desses descontos mensais ultrapassa o o limite legal de 30% do valor do salário, o que levou a autora a situação de penúria.
A atual situação dos descontos abalam o princípio da dignidade humana, já que eles a privam de um patrimônio mínimo  capaz de garantir sua existência digna. Sobre o tem, leia-se a jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DECISÃO INTERLOCUTÓRIA.RETENÇÃO. POSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO. CRÉDITO CONSIGNADO. CONTRATODE MÚTUO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. POSSIBILIDADE. LIMITAÇÃODA MARGEM DE CONSIGNAÇÃO A 30% DA REMUNERAÇÃO DO DEVEDOR. SUPERENDIVIDAMENTO. PRESERVAÇÃO DO MÍNIMO EXISTENCIAL. 1. Possibilidade de afastamento da regra do art. 542 , § 3º , do CPC ,apenas se demonstrada a viabilidade do recurso especial ("fumus boniiuris") e o perigo de que, com a sua retenção, sobrevenha danoirreparável ou de difícil reparação ao recorrente ("periculum inmora"). 2. Validade da cláusula autorizadora do desconto em folha depagamento das prestações do contrato de empréstimo, não configurandoofensa ao art. 649 do Código de Processo Civil ,3. Os descontos, todavia, não podem ultrapassar 30% (trinta porcento) da remuneração percebida pelo devedor.4. Preservação do mínimo existencial, em consonância com o princípioda dignidade humana.5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ.6. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL AgRg no REsp 1206956 RS 2010/0151668-9)
DECLARATÓRIA. CONTRATOS BANCÁRIOS. CONTA-SALÁRIO. RETENÇÃO DO NUMERÁRIO POR INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DESCONTOS LIMITADOS A 30% SOBRE OS VALORES EXISTENTES EM CONTA. 1- Apelação interposta contra sentença que declarou ilegal a retenção de salário do autor, para pagamento de dívida decorrente de empréstimos bancários. 2- As contratações de empréstimo devem atender à margem de crédito consignável de 30% da remuneração disponível, conforme previsto no artigo 2º , § 2º , I , da Lei Federal n. 10.820 /2003. 3- Apelação do réu parcialmente provida. (TJ-SP - Apelação APL 154207120098260344 SP 0015420-71.2009.8.26.0344)
Sendo assim, é devida igualmente a restituição da quantia de R$ 2.555,37 descontadas da conta da autora além do limite de 30% do seu salário.
Por outro lado, não há se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que foi a própria autora quem autorizou os descontos mensais. O próprio comportamento da vítima foi a causa de seu prejuízo, motivo pelo qual não se deve responsabilizar o réu pelos danos de ordem moral por ela suportados. Confira-se a jurisprudência:
CONTRATO - Empréstimo consignado ~ Pretensão da redução do teto de 50% para 30% e de que os descontos incidam sobre o salário líquido, e não sobre o bruto - Possibilidade, sob pena de se inviabilizar a subsistência do devedor e de sua família - Pedidos parcialmente procedentes - Recurso do autor provido em parte para esse fim. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Utilização de créditos salariais do autor para quitação de dívidas pendentes com o banco -Existência de autorização expressa do cliente - Estipulação invalidada apenas judicialmente - Dever de reparar não configurado, na espécie - Pedidos parcialmente procedentes. (TJ-SP - Apelação APL 157422820088260344 SP 0015742-28.2008.8.26.0344)

Impossível o confisco da totalidade dos vencimentos para o pagamento dos empréstimos que foram contraídos, tais descontos devem ficar restritos a 30% do valor depositado na conta corrente a título de vencimentos e proventos. Descontos que devem ser limitados ao máximo de 30% dos proventos do autor, para que não ocorra violação aos princípios da dignidade humana e do mínimo existencial. Jurisprudência dominante neste Tribunal e nos Superiores, restringindo tais consignações ao máximo de 30% do valor líquido a ser creditado a título de vencimentos e proventos. 2. Dano moral não configurado, pois, foi o próprio autor quem deu causa ao evento danoso com o seu comportamento. Empréstimos realizados com a ré, mediante o desconto em conta que recebe os seus salários. 3. Levando em consideração o poder econômico da ré, a natureza da lide e a gravidade do possível dano a ser causado na hipótese de descumprimento da medida, o valor da multa diária fixado nos autos mostra-se razoável e proporcional, representando para ré uma efetiva coação ao cumprimento da ordem. 3. Recurso ao qual se nega provimento. (TJ-RJ - APELACAO APL 460114120078190001 RJ 0046011-41.2007.8.19.0001)
Em suma, deve-se limitar os descontos mensais ao patamar de 30% do valor de seus vencimentos, sem, contudo condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar que o réu limite os descontos mensais a 30% dos vencimentos percebidos pela autora e para condenar o réu a restituí-la a quantia de R$ 2.555,37. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir da data do desconto. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de outubro de 2013.
