

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003075-39.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jozimeire Santos de Lima
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S.A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

JOZIMEIRE SANTOS DE LIMA ajuizou a presente ação de indenizção cc obrigaçaõ de fazer em face de ITAÚ UNIBANCO S/A narrando, em apertada síntese, que por falha do réu dois cheques da autora (SA-000006 e SA-000005) foram extraviados, apropriados por terceiro que os emitiu nos valores de R$ 340,00 e R$ 120,00. O primeiro título foi devolvido por falta de saldo e o nome da autora foi inscrito no CCF. Requer seja o réu condenado a pagar-lhe indenização por dano moral e obrigado a excluir seu nome do CCF. Juntou documentos.
Citado (fls. 34), o réu não se manifestou (certidão de fls. 35). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, II, do CPC, e com a ausência de contestação presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora, notadamente que por falha do réu dois cheques da autora (SA-000006 e SA-000005) foram extraviados, apropriados por terceiro que os emitiu nos valores de R$ 340,00 e R$ 120,00. com o primeiro título tendo sido devolvido por falta de saldo, o que deu causa à inscrição do nome da autora no CCF.
O dano moral efetivamente existe, pois mesmo o bom nome da autora foi efetivamente conspurcado ao lhe ter sido atribuída a pecha de mau pagador por meio de devolução de títulos que não emitiu.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
É dever do réu, ainda, providenciar o necessário para a exclusão dos dados da autora do CCF no que pertine aos cheques SA-000006 e SA-000005, nos valores de R$ 340,00 e R$ 120,00.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por JOZIMEIRE SANTOS DE LIMA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A para (1) condenar o réu a indenizar a autora pelos danos morais sofridos no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais); o valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação; (2) Obrigar o réu a providenciar o necessário para a exclusão dos dados da autora do CCF no que pertine aos cheques SA-000006 e SA-000005, nos valores de R$ 340,00 e R$ 120,00 em 5 dias sob pena de incidência de multa de R$ 200,00 por dia de atraso a partir do sexto dia até o teto de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valores atualizados pela tabela prática do TJSP a partir desta data (sem incidência de juros de mora). O réu arcará com custas, despesas e honorários do patrono da parte autora que fixo em 10% sobre o valor atual da condenação (item 1). 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
