

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1003449-28.2014.8.26.0011
Requerente:Renato Alexandre Cusciano, 295.895.018-26
Adv. Dr(a).:Renato Alexandre Cusciano, 235146/SP
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposta Sra.:Isabella de Carvalho Marano, RG. 39.106.736-9
Adv. Dr(a).:Luciana Nunes Ferreira, OAB/SP: 333.654
Data Audiencia:27 de maio de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 27 de maio de 2014, às 15:28, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão do atraso do vôo que o transportaria e Porto Alegre para São Paulo na ocasião. A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que o vôo foi cancelado em razão da necessidade de manutenção da aeronave. Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. Porém, ela não demonstrou as justificativas mencionadas na contestação, o que nos evidencia que ela realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia.  As provas dessas alegações cabiam a ela ante a inversão do ônus aqui decretada. Cabia-lhe também comprovar que o autor foi previamente informado de que o atraso ocorreria e que ele poderia embarcar em outro vôo. Contudo, esta prova também não foi produzida pela ré em juízo, o que nos faz evidenciar a violação ao art. 6,III do CDC e a não observância do art. 46 do mesmo diploma legal. No mais, a prova da força maior e das excludentes do § 3º do art. 14, do CDC eram essenciais para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva., o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68). A ré ainda não nos demonstrou que tentou minimizar os transtornos sofridos pelo autor, quando deixou de provar que a ele foi oferecido um outro vôo para o seu destino ou alimentação enquanto aguardava a solução do problema. Todas essas evidências nos demonstram o descaso da ré na hipótese e nos mostra o total desrespeito com o consumidor além de nos atestar a violação do princípio da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF). Além disso, elas comprovam a ineficiência dos serviços da empresa ré e nos permitem concluir pela hipótese do art. 14 do CDC, afim de que ela seja condenada a indenizar o autor dos danos materiais (fls. 26), já que ele teve que arcar com os custos de sua refeição. Não há dúvidas de que o transtorno foi incomum, já que o autor não pôde embarcar como desejava. Entretanto, o autor não nos demonstra os compromissos que alega ter perdido em razão deste atraso, nem mesmo outras consequencias graves deste evento. Isso era essencial para que pudéssemos concluir que ele faz jus à indenização tão elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. Portanto, entendo razoável que a ré seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$2.000,00, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da empresa e evitar a ocorrência de casos análogos.Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autora a quantia de R$34,01, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (junho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar ao autora a quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
