

C O N C L U S Ã O

Em   14.07.14                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DECISÃO

Processo Digital nº:1003646-95.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:MARCIO CAMPOS CASTANHEIRA
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro




Vistos.



Márcio Campos Castanheira, qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de  Banco Itaucard Financeira  S.A e  Banco Itaú Unibanco S.A,  igualmente  qualificadas nos autos, aduzindo em síntese que  na data de  24 de maio de  2013,  após retornar de uma viagem  a trabalho para o Município de Belo Horizonte,  notou que seus cartões de créditos Itaucard Visa Platinum  e Máster Card Platinum não estavam  em sua carteira ou bolsos.  Assim, verificando o extravio ou furto dos mesmos entrou em contrato com o SAC da co-ré Itaucard  e solicitou o bloqueio imediato. Todavia,  no dia 26 de maio de  2013,  ao receber o e-mail dão Banco Itaucard,  notou diversos lançamentos efetuados em seus cartões de crédito que somam mais de R$  18.000,00 (dezoito mil reais),  referentes a movimentações efetuadas no dia em que houve comunicação da perda.  Que entrou em contato imediatamente  com a ré e em resposta , tomou conhecimento de que os cartões estavam bloqueados no sistema e que não deveria ocorrer os débitos das compras.  Que diligenciou junto a   gerente de sua conta pessoalmente, solicitando inclusive redução do limite de cheque especial e dos cartões, até que obteve resposta de que  após a analise foi identificado que  as operações  não autorizadas foram realizadas mediante uso de senha pessoal e cartão, de sorte que seriam lançadas  na próxima fatura.  Assim,   com vista a  evitar a negativação  de seu nome,  resgatou uma aplicação que mantinha junto ao Itaú Uniclass VGBL na soma de R$  18.000,00 (dezoito mil reais).  Desta feita, tecendo considerações acerca da aplicabilidae do Código de Defesa do Consumidor à hipótese,  de que as compras sequer enquadram-se em seu perfil, foram realizadas na madrugada, em pouco espaço de tempo e em municípios distintos do Estado de Minas Gerais,  dos transtornos materiais e morais que a conduta das rés estão a  lhes causar,  inclusive porque devido aos fatos precisou adiar seu casamento que estava programado para o dia 15 de agosto de  2013,  para  24 de outubro de  2013,  que precisou  resgatar aplicação para não ter o seu nome negativado e com isso não conseguira fechar contratos para sua festa de casamento,   requer a condenação da parte ré no pagamento de indenização a título de danos morais em valor não inferior ao dobro do montante que precisou resgatar de sua aplicação no VGBL, ou seja,  R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais),  bem  ainda  danos de ordem material consistente em danos emergente decorrentes do pagamento das operações não reconhecidas qual seja,  R$ 18.042,00 (dezoito mil e quarenta e dois reais), o que deverá inclusive ocorre em dobro,   e lucros cessantes, consistente  no rendimento que sua aplicação teria se não tivesse sido resgatada o que deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença. Tudo acrescido de 20% sobre o valor atribuído a causa, que diz respeito aos honorários advocatícios que despendeu para contratação de patrono para a propositura da demanda. Requereu,  ao final,  a condenação da parte  ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
Citadas, as rés ofertou contestação,  com preliminar de ilegitimidade passiva do Itaú Unibanco S.A, para no mérito,    defendendo a regularidade  do débito e  que as operações não reconhecidas pela parte autora se por ela não realizadas, decorreram de sua própria omissão, qual seja, inercia quanto a troca de senha e bloqueio de cartão. Que as operações foram realizadas pela manha e o bloqueio apenas ocorreu   as 19h49min.  Defendeu a confiabilidade do sistema,  em  especial  de que a utilização dos cartões somente é possível, mediante uso de senha pessoal.  Refuta, pois, o pleito de indenização a título de danos materiais, uma vez que  as transações foram legitimas e que os fatos narrados nos autos não são causas aptas a dar ensejo a indenização no aspecto moral. Subsidiariamente, aguarda, pelo arbitramento de danos morais em valo razoável, a fim de evitar o enriquecimento indevido.
Houve réplica.
Instadas as partes  a especificarem provas, postulou a parte ré pela produção de prova oral, ao passo que a parte  autora quedou-se.
É o relatório.
Fundamento  e DECIDO
O  feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar  de ilegitimidade passiva do Banco Itaú Unibanco não procede,  uma vez que a relação de direito material  da qual a parte autora busca extrair danos de ordem moral e material foi travada não só com a Instituição Financeira  Banco Itaucard S.A, mas também com a Instituição Financeira  Banco Itaú Unibanco.
Logo,  é a  Instituição Financeira  Banco Itaú Unibanco  titular da pretensão que resiste à pretensão da autora.
Superada tal questão, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Destarte,     sabe-se que, ao  negar  a inexistência de relação jurídica  apta  a justificar  a cobrança  em fatura  de cartões de crédito de  compras  que perfazem  a soma  total de R$  18.042,00 (dezoito mil e quarenta e dois reais),    junto aos  cartões máster e cartão visa,   administrados pelas rés,  o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa.
Mais que isso,  as  rés limitaram-se a defender a legitimidade das operações, todavia, ao argumento da segurança do sistema, todavia, deixaram de  explicar como foi possível a realização de tais compras em pouco  espaço de tempo em municípios distantes. 
Outrossim, a análise das demais faturas do autor firmam que as compras e seus respectivos valores fogem  extremamente ao seu perfil, o que por si só, mesmo sem o aviso do autor de extravio/furto dos cartões, até porque, por obvio por ele somente foi  notado  quando retornou a São Paulo,   justificariam seu bloqueio ou no mínimo consulta ao autor acerca da regularidade das operações, o que não foi feito.
Enfim,  a parte ré pretendeu fazer crer que a culpa pelas compras efetuadas por terceiros foi da autora, porque não procedeu ao cancelamento do cartão, ocorre que   por certo as operações foram efetivadas em momento em que a parte autora não tinha notado o extravio dos cartões, todavia, referida circunstância,  à luz da divergência de perfil, valores de compras,  sequencia em que efetivadas, localidades em que efetivadas,  por si só justificariam a parte ré a proceder o bloqueio das operações, o que não foi realizado.
Ora,  a parte   requerida  limita-se  a aduzir que  foi a autora quem  agiu com negligência,  ao permitir  com que terceiros se utilizassem de seu cartão, o qual inclusive apenas verifica-se mediante senha pessoal e ninguém está a questionar isso, ou seja, uso de cartão mediante senha pessoal,  acontece que perfeitamente crível nos autos que   os falsários de algum modo tenham tido acesso a senha do autor,  frise-se, a sua revelia.
Repita-se, sequer  a alegação, tampouco a comprovação de que as compras  questionadas nas faturas estavam dentro do perfil da parte autora, restou demonstrado nos autos, uma vez que a contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
Mais que isso,   a   relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidor e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da   regularidade dos  lançamentos,  pois não poderia se exigir da autora  a demonstração de fato negativo, o que não ocorreu. 
E nem se alegue que outro seria o momento processual oportuno que não o da contestação, porquanto cuidando-se de prova pré-constituída e documental, consistente nas faturas anteriores ou mesmo a degravação de imagens,  ou exigência de uso dos cartões mediante documentos pessoais,   deveriam  vir aos autos na primeira manifestação da ré, o que não ocorreu.
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que da legitimidade  dos lançamentos efetivados nas faturas dos cartões de crédito ou ainda de que a autora tivesse para eles concorridos, o que não ocorreu.
Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao  ?vulnerável e leigo?  consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Não bastasse,    as rés  tinham a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos  em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito. 
Disto resulta que a utilização do cartão de  crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais. A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão das rés que também nada conferem nem exigem  e simplesmente liberam  os  crédito  aos estabelecimentos comerciais, sendo certo que isto ocorreu, quando o autor inclusive já havia  bloqueado os cartões comunicando-lhes o extravio/furto,   implicam na responsabilidade civil das empresas, as quais devem suportar com exclusividade os riscos de sua atuações negligentes e omissas. 
Obtempere-se que a prova dos autos é farta de que o autor no dia das operações questionadas, ainda que na parte da noite,  por volta das 19h00 entrou em contato com  o serviço de atendimento ao consumidor e noticiou acerca do extravio dos cartões, requerendo seus bloqueios. 
Igualmente,  no primeiro dia útil subsequente ao tomar conhecimento das compras e operações não reconhecidas, entrou em contado com o Banco  Itaú Unibanco, inclusive via e-mail,  informado acerca do não reconhecimento das compras. Porém, ainda, assim, houve liberação dos créditos, as empresas ou terceiros favorecidos.
Pois bem,   se assim agiram as rés e ainda por ocasião da contestação deixaram de trazer aos autos prova de que por  ocasião das liberações dos  créditos,  as tenham precedido após  conferência da compra com os documentos da parte autora,  devem, arcar com os ônus e custos de suas condutas desidiosas.
Não lhes socorrendo a tese de que a ação de terceiros excluiria as suas responsabilidades, visto que foram  omissas.
Logo,   diante da ausência de prova da legitimidade dos  lançamentos efetuados nas faturas dos cartões de crédito, no montante de R4  18.042,00 (dezoito mil e quarenta e dois reais),   ao contrário, verificando-se à saciedade terem sido efetivados por terceiras pessoas,   dúvidas inexistem  de que a cobrança de respectivos valores foram indevidos, de sorte que faz jus a parte autora a repetição do indébito, a título de danos materiais. 
Atente-se, ainda, que não comprovada a má-fé da parte requerida, a devolução do valor deve-se operar de forma simples e não em dobro.
A prova dos autos também é segura, até porque não houve  impugnação específica a este respeito, o que tornou incontroverso,  que para saldar as faturas dos cartões de crédito a  parte a autora necessitou resgatar aplicação em  investimento mantido junto ao Banco Itaú Unibanco, VGBL,  na soma de R$  18.000,00 (dezoito mil reais), no dia  10 de junho de  2013 (fls.  82).
Assim,  devem as rés indenizarem  a parte autora acerca do montante que a parte autora deixou de ganhar, se tivesse mantido referida soma na aplicação,  a partir da data mencionada, até a data em que restituída à autora, a soma de R$  18.000,00 (dezoito mil reais), quando então volta a ter disponibilidade sobre o seu capital,  para   inclusive novamente   aplicá-lo no fundo mencionado, podendo usufruir dai os frutos.
A pretensão indenizatória de cunho material, além da impossibilidade de restituição em dobro do valor pago pelas  operações não reconhecidas, também comporta reparos ao buscar,  o autor, indenização acerca de gastos com a contratação de advogados na ordem de  20% sobre o valor atribuído à causa, uma vez que prova  quanto ao referido prejuízo não logrou êxito a parte autora em demonstrar.
Atente-se que  os termos da contratação do advogado da parte autora não vieram  aos autos, tampouco de que perante ele pagou ou assumiu pagamento de montante na ordem de  20% sobre o valor atribuído à causa.
Nesta seara, como ao autor compete a prova dos fatos constitutivos de seu direito,  nada  havendo nos autos  naquele sentido, o pedido não pode ser acolhido.
Lado outro,   não restam dúvidas de que a cobrança em questão e a recusa da parte ré em ressarcir a parte  autora, ora consumidora,  em vultuosa soma, qual seja,  R$  18.042,00 (dezoito mil e quarenta e dois centavos),  da peregrinação experimentada pela parte autora com vistas a não precisar pagar referida quantia, diga-se, sem êxito, necessitando inclusive em realizar resgate de aplicação,  bem ainda despender da  referida soma,   tudo nas vésperas de seu casamento, o qual inclusive necessitou adiar,  a toda evidencia lhe trouxe consequências que  em muito ultrapassam  a esfera  dos meros aborrecimentos e dão azo a indenização no aspecto moral.
Logo,  a   condenação da parte  requerida nos danos de ordem moral que o autora alega ter suportado são medidas de rigor.
Estão,  assim,   presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Igualmente   que  referidos lançamentos e cobranças   implicaram em insegurança, situação essa que não aconteceria se a parte requerida tivesse sido diligente. 
Enfim,  importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
Não havendo, pois, dúvida quanto à necessidade de indenização, passo, agora, à análise do  quantum devido.
É cediço que o arbitramento do valor da indenização por  dano moral se constitui em um dos mais árduos encargos no ofício de um magistrado. 
A este respeito, considero de bom alvitre a transcrição do seguinte entendimento jurisprudencial: 
"A indenização por dano moral  é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa." (TJSP, AC nº 198.945-1/7, Rel. Des. Cezar Peluso, RT 706/67). 
Ou seja, tratando-se de dano moral, o conceito de ressarcimento abrange duas vertentes: uma de caráter punitivo, visando apenar o causador do dano, pela ofensa que praticou; outra, de caráter compensatório, para que se proporcione à vítima algum bem em contrapartida á lesão por ela sofrida. 
A este respeito, eis a lição do ilustre magistrado paranaense Clayton Reis:  "O magistrado sensível, perspicaz e atento aos mecanismos do direito e da pessoa humana, avaliará as circunstâncias do caso e arbitrará os valores compatíveis com cada situação. Esse processo de estimação dos danos extrapatrimoniais, decorre do arbítrio do Juiz. O arcabouço do seu raciocínio na aferição dos elementos que concorreram para o dano, e sua repercussão na intimidade da vítima, serão semelhantes aos critérios adotados para a fixação da dosimetria da pena criminal, constante no art. 59 do Código Penal" (in "Avaliação do dano moral ", Rio de Janeiro: Ed. Forense, 1998, pág. 64). 
Diante  disso,   temos que o   quantum indenizatório do danos morais deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  o grau de escolaridade do autor,  os valores das transações e todas as consequências que o não cancelamento das mesmas trouxeram à parte autora,   nos termos em que alhures mencionado,   arbitra-se o    dano moral em   R$ 14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais), ou seja,  o equivalente  a 20 (vinte) salários mínimos.
Atente-se que o valor alhures mencionado é o suficiente a reparar o dano experimentado pela autora  e não o montante  por ela buscado, sob pena de caracterização de  enriquecimento indevido.
Diante  do exposto,  julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida por  Márcio Campos Castanheira,   para o fim de condenar a parte ré,  Banco Itaucard Financeira   S.A e  Banco Itaú Unibanco, solidariamente,  a pagarem  a autora: a) a título de danos materiais a quantia de R$  18.042,00 (dezoito mil e quarenta e dois reais),  atualizada monetariamente,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,    a partir do ajuizamento da ação, acrescida de juros   de 1% ao mês a partir da citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento; b) a  remuneração que o capital de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) resgatado em  10/06/2013,  junto ao produto Itaú Uniclass VGBL Turbo Rf (fls.  82),  lhe traria,  até a data em que  restituído o valor principal de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais),  a ser apurado em fase de cumprimento de sentença,  b) a soma de R$  14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais),     a título de danos morais,   atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da presente data  (Súmula,  362 STJ)  e   acrescida de juros de mora de  1%  ao  mês  a partir da citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em consequência, RESOLVO  o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Diante dos termos da Súmula  326, STJ e à luz do princípio da causalidade,  minima a sucumbência da parte autora quanto aos danos de ordem material,   arcará a parte  requerida  com as custas e despesas processuais, bem ainda  com honorários advocatícios fixados em favor do D. Patrono da parte autora arbitrados em 20%  do valor total da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo,  ds.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito 








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
