

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003766-50.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empréstimo consignado
Requerente:THIAGO TRIDICO
Requerido:BANCO DO BRASIL S. A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

THIAGO TRÍDICO propôs ação revisional de contratos com pedido de tutela antecipada contra o BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que é funcionário público estadual e celebrou com o banco réu empréstimo, cujas parcelas são descontadas da sua conta corrente. Todavia, encontra-se a beira do caos financeiro, pois embora esteja sendo debitada da sua conta corrente a quantia de R$ 1.549,00, possui rendimentos líquidos de R$ 3.461,80. Tentou resolver administrativamente o problema, mas não obteve êxito. Requereu a tutela antecipada para suspensão dos descontos ou limitação a 30% dos seus rendimentos líquidos e, ao final, a procedência da ação, tornando definitiva a tutela antecipada. Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi deferida (fls. 16/17).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 28/38), alegando, em suma, que os valores debitados da conta corrente do autor não são apropriações indevidas, ou ilegais, eis que derivadas de compensação de débito confesso pelo autor, junto ao réu. O contrato foi firmado livremente pelas partes. O banco nunca obstou ou impediu o recebimento pelo autor das verbas creditadas na sua conta corrente em decorrência do seu salário, sendo que o próprio autor foi quem contrai obrigações que superaram seus ganhos e nem teve a cautela de tentar equilibrar suas finanças procurando a instituição ré e buscando a renegociação da dívida. Impugnou o pleito revisional. Fez alusão ao Decreto Estadual 51.314/2006, postulando em caso de procedência da ação, que os descontos sejam limitados em 50%. Juntou documentos. 
Não houve réplica (certidão de fls. 46).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, considerando que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro norte, desnecessária a produção de outras provas, tendo em conta o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada, ficando, portanto, indeferida a produção de outras provas deduzida pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
O pedido é procedente.
Com efeito, restou documentalmente demonstrado que o autor firmou contrato de empréstimo com o réu pagamento mediante débito em sua conta corrente (fls. 10/12), de modo que é direito da instituição financeira cobrar as parcelas ajustadas extra ou judicialmente.   
Todavia, consoante se verifica dos documentos juntados com a inicial, o autor, sargento da polícia militar, recebe seu salário por meio de depósito em conta corrente realizado em agência do réu, nº 4093-2, conta 32349-7 (fls. 13/15), sendo que nesta conta ocorrem os descontos das parcelas do empréstimo de R$ 1.549,31. 
Desta feita, considerando que o último salário líquido do autor (total de rendimentos com dedução do IR) comprovado nos autos foi de R$ 4.018,18 (fls. 15), nota-se que, havendo desconto de parcela do empréstimo, se dará retenção de mais 30% do salário líquido do autor (aproximadamente 38,55%) pelo réu para amortização da dívida. 
No entanto, como já mencionado na decisão que concedeu a tutela antecipada, não pode a instituição financeira se apropriar de percentual considerável de salário ou proventos de aposentadoria necessários ao sustento do cidadão, revestindo tal conduta de manifesta ilegalidade por implicar constrição indireta de bem impenhorável (art. 649, inciso IV, do CPC e artigo 7º, X, da CF). 
Nesse diapasão, impõe-se que a retenção para pagamento do empréstimo firmado entre as partes incida em, no máximo, 30% dos rendimentos líquidos do autor, repita-se - total de rendimento menos IR.
A par disso, absolutamente irrelevante que a forma de pagamento das contraprestações ajustadas no contrato de empréstimo não seja mediante desconto em folha de pagamento, mas sim por meio de débito em conta corrente, já que é nesta conta que o consumidor recebe seu salário, estando da mesma forma privado de usufruir do valor do seu salário líquido diante da acima citada conduta praticada pelo banco réu.
Da mesma forma, incabível na hipótese a aplicação do Decreto Estadual nº 51.314/2006 seja porque o desconto das prestação do empréstimo não é feito diretamente em folha de pagamento, seja porque ainda que o fosse seria aplicado o disposto na Lei Federal nº 10.820/2003, que prevalece sobre o aludido Decreto.
Nesse sentido se posiciona a jurisprudência:
EMENTA CONTRATO BANCÁRIO LIMITAÇÃO DO PERCENTUAL DE DÉBITO EM CONTA CORRENTE APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR POSSIBILIDADE DE REVISÃO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS IMPOSSIBILIDADE DA COBRANÇA DE PERCENTUAL SUPERIOR A 30%
- De acordo com o enunciado da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, é aplicável o Código de Defesa do Consumidor nos contratos firmados entre instituições financeiras e os clientes bancários;
- Nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que impliquem renúncia ou disposição de direitos e aquelas que representam vantagem excessiva ao fornecedor ou onerosidade excessiva ao consumidor, acarretando o desequilíbrio entre as partes contratantes. A cláusula que autoriza o desconto de empréstimo diretamente do salário do cliente é abusiva e importa em desvantagem exagerada para o consumidor;
- O banco se utiliza da hipossuficiência do correntista no momento da contratação e impõe aos consumidores condições abusivas no que concerne aos valores das prestações, mas sem promover a consignação em seus vencimentos (que tem natureza alimentar e impenhorável), mas sim, realizando transação com débito na conta corrente na qual o consumidor apenas tem creditado o valor de seus vencimentos, mensais como meio de burlar a limitação legal aos contratos na modalidade consignada.
- Oportuno salientar que, apesar da limitação prevista no art. 6º do Decreto Estadual nº 51.314/2006, esta não se aplica ao presente, vez que referido texto legal versa sobre empréstimo consignado em folha de pagamento e NÃO acerca de empréstimo com débito em conta (hipótese dos autos).
- Tendo em vista que o lançamento do débito em percentual elevado pode caracterizar confisco de valor não condizente com a natureza impenhorável do salário artigo 649, IV, do Código de Processo Civil, pois destinado ao sustento do devedor e sua família, atendendo aos princípios basilares da Carta Magna, não há como afastar a limitação imposta ao Banco pelo juízo de Primeira Instância (30%) (TJSP Apelação n° 0012425-13.2009.8.26.0562, 20ª Câmara de Direito Privado Rel. Maria Lúcia Pizzotti, Data do Julgamento: 10/02/2014);
CONTA CORRENTE - VENCIMENTOS ? FUNCIONÁRIO PÚBLICO - RETENÇÃO DE SALDO PARA AMORTIZAÇÃO DE DÉBITO RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO DE CHEQUE ESPECIAL - INADMISSIBILIDADE - É ilegal a retenção dos vencimentos na conta corrente do consumidor, para o fim de pagamento de débito existente junto à instituição financeira, acaso não exista cláusula expressa presente no débito ou desconto. Possibilidade, em casos excepcionais, da retenção em percentual de 30% do salário - Medida tomada que impede o correntista, devedor e consumidor, de discutir eventuais ilegalidades em ação própria, além de contornar a não incidência da penhora sobre salário - Art. 649, IV do CPC, art. 7°, inciso X, da CF, e arts. 39, V, 42, 51, IV e 51, § 1°, II, do CDC ? Apelo provido. INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - OCORRÊNCIA RESPONSABILIDADE - VALOR -Responsabilidade do banco caracterizada - Autor que não conseguiu efetuar o pagamento de suas obrigações, em face da errônea conduta do réu - Ainda que não houvesse comprovação, o dano moral puro é presumível (...)- Apelo provido (TJSP Apelação n° 991050275748 24ª Câmara de Direito Privado Rel. Salles Vieira Data do Julgamento: 04/02/2010);
MEDIDA CAUTELAR - Débitos em conta corrente onde o salário é depositado - Empréstimo contraído pela correntista - Possibilidade de débitos, desde que preservada a disponibilidade de 70% do salário mensal - Recurso provido, em parte.(TJSP Agravo de Instrumento n° 7.326.802-7 11ª Câmara de Direito Privado Relator Gil Coelho Data do Julgamento: 23/04/2009).
?(...)
Ademais, a retenção de percentual de salário acima de 30% efetivamente afronta aos dispostos nos artigos 7º, inciso X, da Carta Magna, e 649, inciso IV, do Código de Processo Civil.
De mais a mais, diante do princípio da hierarquia das normas, considerando que os descontos na margem superior comprometeriam a sobrevivência do autor, a Lei n. 10.820/2003 deveria mesmo prevalecer sobre o Decreto Estadual n. 51.314/06 (TJSP, Apelação nº 0001204-39.2009.8.26.0366, Relator Melo Colombi, j, 12/12/2012). 
Logo, a ação é procedente para, confirmando a tutela antecipada, limitar os descontos ao percentual de 30% dos rendimentos líquidos do autor. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de limitar o valor das parcelas do empréstimo de fls. 10/12 em 30% do rendimento líquido do autor, extinguindo-se o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela antecipada.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
