

CONCLUSÃO
Aos 6 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 5 Vara Cível, Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI. Eu, (                          ), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1003644-40.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:GOLD NIGERIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA
Requerido:JUDITH BECK DE MORAIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.




GOLD NIGERIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA, qualificada nos autos, ingressou com Ação de Cobrança em face de JUDITH BECK DE MORAIS, também qualificada nos autos, alegando ser credora da ré no valor de R$23.542,64 em virtude de multa que pagou em execução fiscal anterior à compra de imóvel. Dando valor à causa, juntou  documentos.
Citada, a ré apresentou sua defesa, na qual alegou que a execução estava em nome de Espólio de Amaro Romão de Moraes e que a dívida fiscal era relativa a área maior que a vendida pela ré. Alegou que a execução estava arquivada desde 11/06/02 e a dívida estava prescrita. 
Manifestou-se a parte autora em réplica.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, vez que a ré herdou o bem do espólio devedor e foi ela quem vendeu o mesmo à autora quando o débito já existia, ainda que ela dele não tivesse conhecimento.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas além da documental já carreada pelas partes.
A autora alega ter quitado multa existente em relação ao imóvel, caracterizadora de evicção.
Ocorre que não trouxe a autora qualquer prova da alegada evicção.
Com efeito, a requerente não trouxe qualquer documento relativo ao processo que teria gerado o débito nem prova de que este estaria a impedir a concessão do habite-se, documento que certamente possui.
Deste modo, não há como considerar que a mera existência de multa em relação ao imóvel possa caracterizar evicção, uma vez que não o tornou impróprio ao fim a que se destinava.
A execução estava em nome do espólio de quem a ré herdou o bem, inexistindo qualquer prova de que a ré tivesse conhecimento da mesma e da multa aplicada.
Tanto não tinha que certidões foram emitidas onde nada constava.
Trouxe a ré prova de que a execução estava arquivada desde 11/06/02, mas o arquivamento foi feito nos termos do artigo 40 da Lei 6830/80, pela não localização do devedor ou de bens penhoráveis, restando suspensa a prescrição.
Ciente ou não do processo, o fato é que multa fôra aplicada no imóvel e teria que ser quitada, o que foi feito pela autora, constando da cláusula 4.4 do contrato celebrado que se fosse verificada ação judicial em face dos antecessores proprietários do imóvel, restava autorizada a amortização dos débitos no valor devido.
Já quitado o preço, resta à ré restiuir à autora o valor por ela pago.
Desnecessário que a autora trouxesse cópia de todo o processo judicial aqui, sendo suficiente a prova da existência da ação e o pagamento.
Alega a ré que a multa refere-se a área maior do que a que vendeu à autora, mas não há nos autos prova disso, não se referindo a multa à metragem do terreno.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar a requerida a pagar-lhe o valor de R$23.542,64, atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)

DATA
Em 6 de maio de 2014 recebi estes autos em Cartório, com a(o) _____________supra.Eu, ______ ( _____), subscrevi.
