

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:1003036-07.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Felix Santos Santana
Requerido:TNL PCS S/A OI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais movida por FERNANDA FELIX SANTOS SANTANA em face de TNL PCS S.A (OI).
Alega a autora que ao tentar adquirir um aparelho de celular Iphone 4S e um plano pós-pago na operadora ré, foi surpreendida com a informação de que não podia contratar com a ré em razão de constar em seu nome uma conta de telefone no valor de R$ 47,71 em atraso.
Referida conta se refere a linha pós-paga de nº (033) 8813-1531, com endereço para envio de contas de telefone e do cliente situado em Governador Valadares, Minas Gerais.
Afirma a autora que jamais contratou tal plano, bem como não possui qualquer vínculo em Minas Gerais, sendo vítima de fraude.
Diz a autora que levou a situação à ré, mas este contato restou infrutífero.
Invoca a autora a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Pretende a autora a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento à autora de danos materiais, de R$ 95,42, correspondente ao dobro da quantia cobrada indeviamente pela ré, bem como para condenar a ré ao pagamento de danos morais a ser arbitrado pelo juízo.
Requer ainda a declaração de inexigibilidade do débito.
A ré, regularmente citada, apresentou contestação. Nesta, sustenta a ré a inexistência de fraude, tendo a autora solicitado as linhas (11) 98097-4404 e (33) 8813-1531.
Subsidiariamente, defende a ré que no caso de existência de fraude, ambas as partes foram vítimas de ato cometido por terceiros. Assim, a culpa seria exclusiva de terceiro, sendo uma causa excludente da responsabilidade civil da ré.
Aduz a ré que não houve cobrança indevida a ensejar a devolução em dobro.
Requer a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 109/123.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário considerar que ao caso em tela deve ser aplicado Código de Defesa do Consumidor. De fato há uma relação de consumo entre ré e autora, sendo a autora consumidora por equiparação, visto que foi vítima de ato decorrente da atividade de fornecimento de serviços e produtos do réu. Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Em decorrência, aplicável a regra de inversão do ônus da prova.
A ré impugna a alegação de fraude feita pela autora, afirmando que o contratação foi por ela firmada após cuidadosa análise dos documentos. 
Diz a ré, que a contratação é regular. Porém, não traz aos autos qualquer documento capaz de comprovar a regularidade da contratação em questão.
Como se sabe, não tem a autora como fazer prova de fato negativo, ou seja, que nunca contratou com a ré.
Não bastasse isso, em face da inversão probatória decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, era ônus da ré comprovar a regular contratação, feita com cautela, haja vista ser notório o número de fraudes aplicadas no mercado com documentos de terceiros.
Todavia, embora a ré alegue a regular contratação nada prova. Ora, o momento adequado para juntar documentos que já existiam quando da propositura da ação é, para a ré, o da apresentação da contestação. Porém, nessa oportunidade, nenhum documento foi juntado - sequer o contrato que teria dado origem ao débito é acostado aos autos. Ora, se nem o contrato é juntado, muito menos cópia dos documentos que comprovam que os dados fornecidos foram checados, para garantia da segurança do consumidor.
Não há qualquer elemento que indique que a contratação ocorreu. Cabia a ré juntar os documentos que comprovassem a origem do débito. Mas não o fez. Limitou-se a alegar que o débito existe, juntando prints (fls. 95/98) de telas do seu sistema interno (e portanto unilateralmente produzido) que apenas aponta para a existência do débito sem justificar ou comprovar sua origem.
Ora, a que se refere o débito? Como foi contraído? Como a autora responsabilizou-se por tal contratação?
Não há nenhum documento que assim comprove. Na verdade, não há nada. Nem haveria outra oportunidade para produzir tal prova, visto que tal documento deveria acompanhar a contestação, e não poderia ser juntado em outro momento por não se tratar de documento novo.
Logo, resta evidente que não há prova da contratação. Em razão de tanto, correto concluir que não houve contratação, inexistindo o débito.
Não vislumbro dano moral. O fato da autora não poder comprar produtos e serviços da ré em virtude da existência de contas indevidas e pendentes junto à ré em nome da autora é evidente aborrecimento Porém, não entendo que tal aborrecimento caracterize dano moral indenizável.
A propósito:
?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil. 7ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 80).
Acrescente-se ainda que a cobrança indevida, por si só, não enseja indenização a título de danos morais. Frise-se que, no caso, não houve inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Nesse sentido, entende a jursiprudência: 
"DANO MORAL - Indenização - Cobrança indevida - Parcelamento da dívida não reconhecido pelo credor - Ausência de provas da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito - Mero dissabor que não pode ser alçado ao patamar de dano extrapatrímonial Ação improcedente - Recurso provido." (38ª câmara D. Privado, Apelação cível n° 990.10.267873-3, Rei. Des. Maia da Rocha, j. 15.09.2010, v.u.).
"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM CANCELAMENTO DE DÍVIDA. SUSPEITA DE FRAUDE. USO DE DOCUMENTAÇÃO DA AUTORA. COBRANÇAS INDEVIDAS NAS FATURAS ENCAMINHADAS À AUTORA PARA PAGAMENTO. ESTORNO DOS VALORES COBRADOS INDEVIDAMENTE. AUSÊNCIA DE NEGATIVAÇÃO. INOCORRÊNCIA DE DANO. A SITUAÇÃO POR QUE PASSOU A AUTORA PODE SER CONSIDERADA COMO UM MERO DISSABOR DO COTIDIANO, E QUE NÃO TEM O CONDÃO DE GERAR A INDENIZAÇÃO PLEITEADA. SÚMULA Nº 75, DO TJ/RJ. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. RECURSO A QUE SE NEGA SEGUIMENTO NA FORMA DO ART. 557, CAPUT, DO CPC" (TJRJ - 2009.001.23574 -APELACAO. DES. CLEBER GHELFENSTEIN - Julga mento: 15/05/2009 - DECIMA QUARTA CÂMARA CIVEL).
Outrossim, não merece prosperar o pedido da autora de condenação da ré à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado em favor da requerente.
Ora, a repetição de indébito se dá quando há a cobrança indevida e o pagamento  do valor é efetuado. No caso dos autos, isso não ocorreu, tendo em vista que não consta dos autos a juntada de qualquer comprovante de pagamento pela autora da quantia de R$ 47,71.
É de rigor a parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
