

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003294-46.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Janaína Leite Freire de Queiroga
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente.
Alegou a parte autora que sofreu danos morais e materiais, porquanto a ré cancelou o seu voo, não tendo procedido à sua acomodação em outro voo a tempo de chegar à audiência previamente designada.  
Pois bem.
Alega a autora que adquiriu passagens aéreas de ida e volta com destino à Cidade de Pombal/ PB, onde deveria comparecer para uma audiência, além de pretender visitar parentes, tendo o voo sido cancelado.
Ora, da contestação ofertada pela ré, verifica-se que não há impugnação especificada aos fatos alegados pela autora, os quais se tornaram incontroversos.
Vale salientar que em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o voo em que viajaria a requerente foi cancelado, não tendo ela sido acomodada em novo voo a tempo de comparecer para seu compromisso. 
Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual manutenção de aeronave ? que sequer foi demonstrada ? circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. 
No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que manutenções em aeronaves não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. 
Assim, evidente o defeito no serviço prestado, na medida em que a ré não logrou efetuar o transporte da autora na data e ao destino pretendidos, apesar de pago o preço da passagem.
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00. 
Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Por fim, os danos materiais pretendidos pela autora, de correntes das despesas comprovadas os autos merecem ser ressarcidos, porquanto decorreram do mau serviço prestado pelo réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JANAINA LEITE FREIRE DE QUEIROGA, de maneira a condenar AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S.A. a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condená-la a restituir à autora o valor de R$ 3.405,19, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
