

SENTENÇA

Processo nº:1003020-73.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANA GARCIA DA SILVA FRANCISCO
Requerido:Via Varejo S/A e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É fato noticiado pela imprensa que as lojas varejistas que vendem seguros, tais como de garantia estendida, de vida e prestamista, foram alvo de processo pelo Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor (DPDC), por venda casada de seguros, situação que se amolda àquela relatada pela autora.
E tão grave é a situação que o Conselho Nacional de Seguros Privados expediu normas a respeito(CNSP), que deveriam vigorar a partir do próximo dia 25, definindo regras sobre a responsabilidade do varejo e seguradoras na venda de seguros.
Ademais, se trata de relação de consumo e, diante de tudo isso, era das rés o ônus de provar que não houve a venda casada, que salta aos olhos.
Sem tal prova, não se pode desprezar a versão da consumidora.
Isso não implica, porém, em rescindir o contrato de compra e venda da televisão, pois o acessório, que são os seguros, não implicam em vício daquele produto, cujo preço ficou bastante razoável, conforme se observa pela documentação que instrui a inicial.
Implica, porém, em desconstituir os contratos de seguro, com o desconto do valor respectivo do total financiado.
E a vendedora responde solidariamente com as seguradoras por essa desconstituição e suas consequências, porque participou ativamente da relação de consumo.
Conforme se observa no documento de pag. 16, a venda foi financiada em 18 parcelas de R$ 175,00, incluídos no valor de cada parcela R$ 27,31 de prêmio pela garantia estendida (pag. 19) e R$ 7,47 de prêmio pelo seguro de vida (pag. 23).
Diante disso, o carnê deve ser reemitido, de maneira a que o valor das parcelas mensais, com a exclusão dos seguros, seja reduzido a R$ 140,22.
A autora terá direito à repetição em dobro das diferenças de R$ 7,47, em relação às rés Via Varejo e Mapfre, solidiariamente, e de R$ 27,31, em relação às rés Via Varejo e Itaú Seguros, solidariamente, no tocante às parcelas pagas do carnê antes de sua reemissão, conforme acima determinado.
A restituição em dobro se justifica porque se aplica a este caso o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, caracterizando-se, ademais, neste caso, a má fé do vendedor ao empurrar a venda casada à autora.
E os valores que a autora pagar até a reemissão do carnê deverão ser restituídos também em dobro. Todavia, não se aplicará a repetição em dobro, mas em sua forma simples, a parcelas cujo pagamento a autora eventualmente venha a adiantar para buscar ganho que, nesse caso, se tornaria ilícito.
O ocorrido, porém, não enseja reparação por dano moral, pois a venda casada não foi um fato qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao aborrecimento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir os contratos de seguro de garantia estendida e de vida protegida & premiada  celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar a ré Via Varejo S/A a reemitir o carnê de pagamentos, mantido o total de parcelas, mas reduzido o valor das parcelas vincendas a R$ 140,22 (cento e quarenta reais e vinte e dois centavos);
c.)condenar as rés Via Varejo S/A e Itau Seguros S/A, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia correspondente ao dobro do valor mensal de R$ 27,31, no tocante às parcelas pagas do carnê antes de sua reemissão, conforme acima determinado, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.;
d.)condenar as rés Via Varejo S/A e Mapfre Affinity Seguradora S/A, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia correspondente ao dobro do valor mensal de R$ 7,47, no tocante às parcelas pagas do carnê antes de sua reemissão, conforme acima determinado, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Conforme acima foi determinado, não se aplicará a repetição em dobro, mas em sua forma simples, a parcelas cujo pagamento a autora eventualmente venha a adiantar para buscar ganho que, nesse caso, se tornaria ilícito.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
