

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003953-43.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:REGIA APARECIDA FERREIRA DE JESUS
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste e outro, Nobre Seguradora


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Regia Aparecida Ferreira de Jesus ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Transcooper (Garagem Associação Paulistana de Condutores de Transporte Complementar da ZL ? Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste) e Antonio Manoel do Vale, (excluído da lide a fls. 61), anotando-se denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil S.A.), aduzindo, em síntese, que no dia, local e hora indicados à inicial, quando transportada por veículo da ré, veio a sofrer lesões corporais decorrente de acidente de trânsito, ao passo que o motorista da ré teria perdido a direção do veículo, chocando-se com uma residência. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou indenização pelos danos materiais, consubstanciados no importe de 300 vezes o valor da passagem e pelos danos morais suportados, estimados em 50 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 01/34).

 Citada a parte requerida apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em denunciação da lide, ilegitimidade de parte passiva, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, confessou a ocorrência do acidente, atribuindo culpa a terceiro motociclista que teria ''fechado'' o coletivo. Bateu-se pela sua exoneração de responsabilidade, e impugnou o valor indenizatório pretendido, (fls. 40/46, com documentos).

 Por meio da decisão de fls. 61, foi acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte do sócio da ré e deferida a denunciação da lide.

A seguradora foi citada e, aceitando a litisdenunciação, apresentou contestação. Sem preliminares, traçou considerações acerca dos limites do contrato de seguro e impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 73/87, com documentos). 

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Não há falar-se em colheita de prova oral, ao passo que a dinâmica do acidente é incontroversa e o enfrentamento da responsabilidade civil, a partir de pretensa culpa de terceiro que teria obstado o curso do ônibus, dando causa ao acidente, é questão meramente de direito.
A pretensão está centrada no pleito de indenização por danos puramente morais, portanto, inexistindo qualquer pedido de pensionamento e de específica aferição de danos estéticos, não há falar-se em necessidade de prova pericial. A propósito, reforçando a desnecessidade de realização de prova pericial, emerge dos autos que os danos foram leves e sem maiores consequências físicas

Estabelecidas estas premissas, a ação procede em parte.

 A hipótese dos autos trata de obrigação de resultado, cabendo ao transportador conduzir o usúário incólume ao seu destino, o que não ocorreu.

Com efeito, ainda que o acidente tenha sido causado por fato de terceiro, no caso, ''fechada'' de um motociclista, a hipótese deriva de risco normal da atividade de transporte. Portanto, trata-se de fato previsto e que poderia ter sido prevenido, não bastando ao rompimento do nexo de causalidade, descaracterizando, pois, pretensa ocorrência de caso fortuito ou de força maior.

Ainda sob esta vertente, restou incontroverso que o dano ao usuário ocorreu no curso do transporte e, de outro lado, não há que se reconhecer eventual culpa exclusiva da vítima, (sequer cogitada), e, tampouco, de caso fortuito ou força maior, conforme já sublinhado.

A propósito, tratando-se de contrato de transporte e mais, decorrente de atividade que deriva do art. 37, par. 6o, CPC., a empresa ré responde, de forma objetiva, pelos danos causados. 

 Ou seja, o reconhecimento da culpa de terceiro, além de não se tratar de hipótese de caso fortuito ou de força maior, de per si, no caso dos autos, não afasta a responsabilidade do transportador.

 Neste sentido, confira-se caso análogo que foi objeto da Apel. Apelação nº 0181246-71.2010.8.26.0100, rel. Des. Hélio Nogueira, j. 17/07/2014, C. 22a. Câmara de Direito Privado.

 Ação indenizatória c.c. pedido de compensação por danos morais. Contrato de transporte. Acidente ocorrido no interior de coletivo. Freada brusca que arremessa o autor para fora do ônibus, causando-lhe danos. Responsabilidade objetiva. Art. 37, §6º, do CF c.c. art. 22, parágrafo único, e art. 14, do CDC. Pedido de danos materiais no importe de trezentas vezes o valor da passagem. Inexistência de provas de danos materiais em tal monta. Impossibilidade de indenizar dano hipotético. Pleito acolhido, em parte, a fim de condenar a ré ao ressarcimento do valor da passagem, devidamente atualizado desde o desembolso e com juros de mora a partir da citação, ante o inequívoco inadimplemento contratual. Obrigação de resultado. Danos morais. Ocorrência. Valor reduzido, a fim de evitar enriquecimento sem causa. Juros de mora e correção monetária a contar da data do arbitramento no acórdão. Súmula 362 do C. STJ. Sucumbência recíproca mantida, ante o decaimento parcial, mas não ínfimo, do pedido do autor. Recurso do autor provido em parte. Recurso da ré provido.
 Também é do corpo do V. Julgado, o apontamento da posição do E. Tribunal.

?Com efeito, cabe a transportadora o dever legal de conduzir o passageiro incólume até o seu destino. É hipótese, pois, da denominada obrigação de resultado, sendo certo que a causa da referida lesão está atrelada ao ato de transportar. Nessa linha, tendo o apelante suportado lesões físicas no decorrer da execução do contrato de transporte, evidencia-se o inadimplemento absoluto da aludida obrigação de incolumidade. Essa obrigação elementar descumprida faz gerar o dever de reparar os danos sofridos pelo apelante, quer materiais, quer morais, o que vem da régua da responsabilidade civil objetiva. Crave-se que a apelada atua na qualidade de prestadora de serviço público, do que emerge sua responsabilidade civil objetiva pelos danos que seus agentes causarem a terceiros. Tal decorre da incidência do art. 37, § 6º, da CF c.c. os arts. 14 e 22, § único, do CDC?. (Apelação nº 9000023-56.2010.8.26.0577, E. 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rômolo Russo, j. 10.02.2014).

 ?No mais, sendo o serviço prestado pela ré (transporte de passageiros), releva destacar o risco de sua própria atividade. Se a ré obtém lucros provenientes da atividade, decerto responde pelos  prejuízos que causar às coisas e pessoas transportadas. Na espécie, a responsabilidade da ré, além de ser objetiva, decorre do risco da própria atividade, risco consagrado também pela doutrina nacional para assegurar a reparação de prejuízos que possa causar aos usuários dos seus serviços. Está consolidado o entendimento no sentido de que a responsabilidade civil do transportador em relação aos transportados é objetiva, fundada na teoria do risco da atividade?. (Apelação nº 9192947-16.2009.8.26.0000, E. 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 03.04.2013).

 ?Obrigação do transportador garantir a incolumidade dos  transportados e tomar todas as cautelas, bem como arcar com prejuízos oriundos de acidentes causados por terceiros e fortuitos internos, porque não são alheios à organização de seu empreendimento Danos morais configurados, à luz do substrato probatório (evidentes, diante da fratura, afora o trauma psicológico ínsito à participação no acidente) Quantum indenitário moral corretamente arbitrado na origem em R$ 5.100,00?. (Apelação nº 0253979-40.2007.8.26.0100, E. 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fernandes Lobo, j. 13.02.2014).

 Fixada a responsabilidade da ré e nexo de causalidade, passo à aferição dos danos.

O dano material corresponde ao valor da passagem, (R$ 3,00), corrigido desde o desembolso e com juros legais da citação, ao passo que o contrato não foi adimplido.

Não há falar-se em indenização no importe de trezentas vezes o valor da passagem, na medida que se trata de dano absolutamente hipotético e sem qualquer fundamentação plausível.

Por fim, é de se acolher o pedido de indenização por dano moral, contudo, não no valor pleiteado.

A autora, em razão do acidente, sofreu lesões leves, ficando afastada do trabalho por dois dias, com substancial alteração de rotina.

Evidente, ademais, que padeceu das dores e desconfortos daí derivados, sem embargo do abalo psicológico inerente à espécie, (angústia, aflição e medo).

 À luz do exposto, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia que se revela suficiente a reparar o mal causado, sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Passo à lide secundária.

A este propósito, tendo em vista que o contrato de seguro, em vigor à época do acidente, contempla o sinistro objeto da presente indenização, (danos materiais e morais a terceiro), mostra-se forçosa a procedência da denunciação, limitada ao teto da cobertura contratual.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação o que faço para condenar a ré a pagar à autora:


- R$ 3,00, a título de danos materiais, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

- R$ 3.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do acidente, (STJ-54);

Dou por recíproca a sucumbência, arcando cada parte com as custas processuais e honorários de seus Patronos.

Em relação à lide secundária, julgo-a procedente, o que faço para condenar a seguradora ao reembolso do valor indenizatório, na forma da condenação e até o limite da cobertura contratual. Aceita a denunciação, descabe condenação sucumbencial em desfavor da denunciada.

       PRIC.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 100,70.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
