

SENTENÇA

Processo nº:1003248-63.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ADAO VILAR ANGELO e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. ADAO VILAR ANGELO, ANTONIO RICARDO ANGELO e TATIANA MARANHA VILAR ANGELO ajuizaram ação contra TAM - Linhas Aéreas S/A. Alegam que, em 11/12/2012,  o autor Adão ligou para a empresa ré com o intuito de adquirir duas passagens aéreas de ida e volta para o Pará. As passagens  custaram R$ 1772,10, valor parcelado em 4 vezes no cartão de crédito de  autor Antônio. Ao receber e-mail de confirmação da ré, constataram que as passagens eram apenas de ida. A empresa reconheceu a falha e solicitou que os autores aguardassem contato para solução do problema. Após inúmeras tentativas de solucionar a questão, e não obtendo êxito, os autores foram obrigados a adquirir novas passagens em companhia aérea diversa. Em reclamação formulada ao Procon, a empresa ré se comprometeu a reembolsar o valor de R$ 1405,48 aos autores, que recusaram a oferta por se tratar de quantia inferior a devida. Requereram a devolução integral do valor pago e indenização por danos morais.
Foi deferida Justiça Gratuita aos autores (fls.65).
A empresa ré contestou (fls. 70). Argumentou que não foi apresentado documento essencial à propositura da ação. Aduziu que as passagens foram emitidas com base nas informações prestadas pelos próprios autores, não tendo havido falha de sua parte. Ao solicitar o reembolso do bilhete adquirido, os autores devem respeitar as regras tarifárias da empresa referentes ao cancelamento do bilhete. O valor devido corresponde a 50% do valor do bilhete. As taxas foram informadas aos autores no momento da compra. São inexistentes os danos materiais, vez que não houve perda patrimonial por culpa da ré. Igualmente incabível o pedido de indenização por danos morais.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 107).
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
Os autores alegam que compraram da ré passagens para Belém, pagaram, mas apenas foram emitidas passagens para a ida, embora houvessem solicitado ida e volta. Pediram o cancelamento da compra, mas a ré quis cobrar pelo cancelamento, recusando-se a devolver o valor pago integralmente.
A compra das passagens foi feita pelo telefone. A ré não apresentou a gravação da ligação feita pelos autores, a fim de demonstrar que não foram solicitadas passagens de ida e volta, mas apenas de ida.
Por qual razão os autores mentiriam a respeito da compra de bilhetes de ida e volta? Tão logo foi constatado o erro os autores foram ao PROCON para tentar resolver o problema. A compra das passagens foi feita em 11 de dezembro de 2012, em 18 de dezembro, após haver reclamado diretamente à ré e não ter obtido resposta, o autor Adão foi ao PROCON. Se a ré houvesse, naquela data, cancelado a compra com a restituição dos valores pagos, poderia ter vendido as passagens sem qualquer prejuízo. 
É verdade que os autores adquiriram passagens que não poderiam ser canceladas sem o pagamento de percentual sobre o valor pago. Trata-se de regra tarifária da ré que não pode ser aplicada, porém, em caso de falha na prestação de serviços.
Os autores comprovaram que planejavam viagem para Belém no mês de janeiro de 2013, férias para muitos. Natural que fossem comprar as passagens de ida e volta, como alegaram. Há verossimilhança nas alegações dos autores, o que autoriza a inversão do ônus da prova de acordo com o Código de Defesa dos Consumidores.
Nesse cenário, cabia à ré fazer prova de que o erro foi dos autores. Em compras realizadas por meio telefônico os prestadores de serviços devem prestar redobrada atenção, confirmando dados e detalhes do negócio, a fim de comprovar, se necessário, que prestaram informações precisas ao consumidor. 
Sem tal prova a ré deve ser condenada a restituir integralmente o que os autores pagaram pelas passagens emitidas em desconformidade com o pedido formulado.
Indenização por danos morais não é devida.
Os autores reajustaram as condições de sua viagem mas não a perderam. Não houve sofrimento, humilhação, constrangimento, nada que justifique a indenização por danos morais. Percalços tais como os ocorridos são normais na vida moderna, e devem ser suportados e superados.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 1772,10, corrigidos a partir do recebimento e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de abril de 2014.
