

SENTENÇA

Processo nº:1003302-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANA LUCIA APARECIDA DE JESUS
Requerido:Banco Itau S.A


Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
Ana Lucia Aparecida de Jesus, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais contra  Banco Itaú S/A, aduzindo em síntese, que:
1.A ré indicou o nome da autora para ser inserido nos bancos de dados de inadimplentes, por dívida no valor de R$391,00, todavia a autora não deve tal valor ao banco;
2.Alegou que o banco não tem título executivo contra a autora e que o apontamento do seu nome ao banco de dados constitui ato ilícito, uma vez que o autor sofreu abalo moral com a negativação indevida.
Pediu a declaração de inexistência do débito, a condenação da ré na exclusão do nome da autora dos banco sd e dados e no pagamento de indenização pelo dano moral. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 9/12).
À fl. 18 foi deferida a gratuidade e indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Contestação da ré alegando que o mesmo advogado já distribuiu várias ações da mesma natureza contra a ré, alegando os mesmos fatos, sendo que os valores objetos de negativações são realmente devidos ao banco, e que no caso da autora ela possui conta na agência bancária 0237, conta corrente número 46003-5, e que o valor da dívida está fundamentado em movimentação bancária realizada pela autora.
Alegou que em razão da existência da dívida, o banco agiu no exercício regular de seu direito e não há abalo moral a ser indenizado.
Réplica (fls. 122/124), onde a autora alegou:
1.Que tem direito à inversão do Ônus da prova por se tratar de relação de consumo;
2.É da ré o dever de provar que é credora da autora;
3.Não há prova da dívida;
4.Impugnou os documentos de fls. 92/104 por serem declarações unilaterais e apócrifas;
5.A mera inclusão do nome da autora em banco de dados já configura dano moral;
6.Não possui outras restrições nos bancos de dados.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O debate jurídico travado entre as partes já pode ser resolvido de plano, sem necessidade de dilação probatória, e passo a julgar a lide antecipadamente, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O CPC, art. 302, dispõe que presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, e no caos concreto, a ré alegou que  autora ela possui conta na agência bancária 0237, conta corrente número 46003-5, e que o valor da dívida está fundamentado em movimentação bancária realizada pela autora.
A autora não impugnou a alegação da ré de que possui conta corrente no banco, na agência número 0237, e que sua conta corrente tem o número 46003-5, e que o valor da dívida está fundamentado em movimentação bancária realizada pela autora.
O Código de Defesa do Consumidor é um diploma legal super avançado, que visa a proteger o consumidor em relação com os fornecedores, que muitas vezes são corporações empresariais internacionais, e o consumidor torna-se extremamente vulnerável em relação ao fornecedor.
Todavia, o mesmo diploma consumerista não pode servir de escudo para a prática da má-fé, como é o caso dos autos, em que a autora não negou ser correntista do banco e nem alegou que foi vítima de fraude ou algo semelhante, simplesmente ficou esperando o banco provar que ela é devedora.
Ora, isso é má-fé, e a má-fé não é tutelada pelo direito.
A inversão do ônus da prova é procedimento que visa proteger o consumidor que é vulnerável frente aos grandes conglomerados econômcios, e o texto legal não pode ser usado como escudo para a prática de atos ilegais, de extrema má-fé, consistnete em ficar silente, esperando que a parte contrári prove que é credora, e é exatamente isso que está ocorrendo no caso concreto.
Uma coisa é alegar que não deve, outra, bem diferente, é alegar que não há prova de que deve. A segunda afirmativa é conduta maliciosa, é má-fé, e não é tutelada pelo Direito.
O banco alegou que a autora é correntista e que o débito que motivou a inserção de seu nome no banco de dados foram suas movimentações bancárias, o que não foi impugnado.
Nessa medida, com fulcro no art. 302 do CPC, reconheço que o débito que motivou a inserção do nome da autora no banco de dados foram suas movimentações bancárias, e a pretensão de ver declarada a inexistência da dívida é improcedente, e pro consequência é improcedente também o pedido de condenação na indenização por danos morais.
É nítida a litigância de má-fé da autora e de seu advogado, e o comportamento de ambos se amolda ao art. 17, inciso II, do CPC, porque a ação foi distribuída alterando a verdade dos fatos.
Explico, o silêncio também tem significado e o fato de a autora omitir na inical que é correntista do banco já é um silêncio doloso, de má-fé, e tal comportamento se amolda ao dispositivo supra mencionado.
Como a autora é devedora e seu nome foi inserido de forma legítima no banco de dados, excluir seu nome do banco de dados por meio de decisão judicial, induzindo o Juiz em erro, é má-fé, que se amolda ao dispostio no art. 17, inciso III, do CPC, porque a autora e seu advogado usaram do processo para conseguirem objetivo ilegal.
Diante disso, o caso é de condenar a autora e seu advogado nas sanções da litigância de má-fé, e a condenação solidária do advogado se justifica porque ele sabia da realidade fática, tanto que a petição omitindo dados e esquivando-se do enfrentamento das alegações da contestação demonstra que o causídico agiu também de má-fé.
Portanto, tanto a autora quanto o advogado devem ser condenados nas sanções da litigância de má-fé.
Como a autora e seu advogado ajuizaram a ação com objetivo contrário à lei, não é caso de continuarem litigando amparados pelos benefícios da gratuidade da justiça, razão pela qual o caso é de revogação da gratuidade.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Improcedente a pretensão da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a autora Ana Lucia Aparecida de Jesus e seu advogado Dr Cyrilo Luciano Gomes, OAB/SP número 36125, solidariamente, por litigância de má-fé, com fundamento no art. 17, incisos II e III, do CPC e aplico a ambos a sanção prevista no art. 18, parágrafo 2o, do CPC, fixo a indenização a ser paga à parte contrária no valor de R$1.000,00 (hum mil reais) já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a Tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
E pela litigância de má-fé, revogo a gratuidade da justiça concedida à fl. 13.
P.R.I.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
