

SENTENÇA

Processo nº:1003167-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SÉRGIO ROBERTO PEREIRA DA SILVA
Requerido:GOLDEN CROSS


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória com pedido de tutela antecipada movida por SERGIO ROBERTO PEREIRA DA SILVA em face de GOLDEN CROSS, sob a alegação de que o autor é portador de lesões coronárias obstrutivas e que necessita submeter-se a procedimento médico para a realização de angioplastia coronária, mediante com a colocação de 3 stents com eluição de everolimus, conforme prescrição médica. Ocorre que a ré recusou-se a efetuar à cobertura do tratamento, sob a alegação de restrição contratual. Pretende com esta ação a liberação do material necessário ao procedimento, inclusive em caráter antecipatório,  bem como o custeio integral do tratamento,  invocando para si a proteção da legislação consumerista. 

Citada, a ré não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Primeiramente, o entendimento deste Juízo norteia-se pela premissa de que a citação efetivada no local do domicílio do réu não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e ali recebida. Presume-se que o ato foi efetivado.
O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do Trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos. 
Nesse particular, em casos de citando residente em prédio de condomínio, por exemplo, tem-se admitido a citação entregue na respectiva portaria, pois a jurisprudência aceita a citação por AR, quando a mesma é recebida por funcionário ou porteiro do prédio, pois a regra geral é a de que foi autorizado, pelos condomínios, a receber correspondências. Até mesmo a citação recebida por terceira pessoa, caso dos autos, mas na residência ou domicílio do citando, não retira a eficácia do ato.
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.
Veja-se, a propósito, o Agravo de Instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

Ademais, não prevalece, no caso dos autos, a exclusão de cobertura de materiais de qualquer natureza, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a ré.

A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde, com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Assim, indubitável a obrigação que a ré no sentido de cobrir o valor da cirurgia de angioplastia com a colocação dos stents pleiteada pelo autor, sendo a recusa injustificável e ilegal.  Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de material necessário para a realização de angioplastia transluminal percutânea com implante de stent - Indenização por danos materiais e morais - Procedência parcial da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade ? Possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor a contratos de plano de saúde e de seguro saúde celebrados anteriormente a sua vigência - Posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Restrição de direito inerente ao contrato que pretende proteger a saúde do consumidor - Negativa de cobertura de stent que é abusiva - Prótese inerente à eficácia do ato cirúrgico - Ressarcimento devido - Dano moral configurado - Jurisprudência do referido tribunal - Aplicação da Súmula 93 deste Egrégio Tribunal ? Sentença mantida - Recurso desprovido Apelação : 0197100-42.2009.8.26.0100 ? Rel. Juiz Dr. Gilson Delgado Miranda, grifo nosso.


Diante do exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarando nula e ineficaz a cláusula do contrato que exclui de cobertura a utilização do material para a realização de  angioplastia, por entender abusiva 2) CONDENAR a ré ao custeio de todas as despesas decorrentes do tratamento médico, ambulatorial e hospitalar necessário ao autor, especialmente a colocação dos stents referidos na preambular, até a finalização de seu tratamento médico. 

Considere-se o valor atualizado da causa para fins recursais.

A ré arcará com as custas processuais, inclusive honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
