

SENTENÇA

Processo nº:1003710-02.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:MARIA INES DA SILVA LIMA
Requerido:ODONTOPREV S/A
                                            C O N C L U S Ã O
Em 16/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos movida por MARIA INÊS DA SILVA LIMA em face de ODONTOPREV S/A na qual a autora pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais por conta de vício nas informações do contrato celebrado entre as partes, o que motivou a recusa de atendimento ao marido da requerente e dependente contratual.
A inicial veio acompanhada de documentos e a ré, citada, contestou a fls.32/42 afirmando a regularidade de seu procedimento eis que o ajuste previa o regime de coparticipação e a autora se recusou a arcar com os valores devidos. 
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré não trouxe aos autos documento algum para comprovar que a autora, consumidora, foi previamente informada de que haveria a necessidade de coparticipação para a realização de prótese dentária, uma vez decorrido o prazo de carência. 
Segundo a inicial, a cobertura integral para prótese dentária foi a razão determinante para que a autora firmasse o contrato de assistência odontológica e, portanto, diante desta afirmação, incumbia à ré demonstrar que a autora foi previa e devidamente informada de que a cobertura era apenas parcial, o que não aconteceu.
O documento de fls.10, ao tratar especificamente da prótese odontológica, se limitou a exigir a carência de 180 dias, mencionando tão somente que haveria coparticipação ?conforme discriminado no item 1 desta proposta?. Contudo, o item 1 do referido documento diz respeito apenas aos dados da contratante e não há em tal proposta NENHUM esclarecimento acerca da coparticipação para a realização de próteses, o que era condição essencial para a celebração do ajuste.
Portanto, ainda que não tenha havido má-fé da requerida, houve inegável vício nas informações prestadas ao consumidor, que confiou nas informações recebidas e, apesar de ter efetuado todos os pagamentos, por falha nas informações, ficou privado do tratamento que era indispensável à manutenção da saúde de seu dependente.
A privação do tratamento odontológico provocado pelas deficientes informações prestadas pela requerida é fato que causou transtornos e dissabores à requerente e a seu dependente que superam o mero dissabor cotidiano, eis que, caso o dependente pretenda efetuar o tratamento ele deverá arcar com o pagamento do mesmo ou deverá contratar outro plano, sujeitando-se até mesmo a novo período de carência.
Por tais razões, é devido o pagamento da indenização por danos morais reclamada na inicial.
Contudo, o valor postulado se mostra exagerado porque a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser proporcional ao gravame causado. 
Assim, fixo em dois mil e quinhentos reais o valor da indenização por danos morais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora dois mil e quinhentos reais a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação. 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$100,70, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   um    volume).
P.R.Int.
São Paulo, 16 de maio de 2014. 
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
