

CONCLUSÃO
      Em 23 de maio de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:1003316-92.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA JOSÉ DA SILVA PAVANELLI
Requerido:NEW MÓVÉIS MODULADOS



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, no endereço constante da Receita Federal que ora junto, na pessoa do Sr. Rogério Navarro (fls. 29), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão dos contratos mencionados na incial e a condenação do réu ao pagamento a título de indenização por danos materiais e morais. 
Veja-se que a autora, depois de ter programado a aquisição de seus móveis desde setembro de 2013, viu-se impossibilitada de obtê-los por conduta negligente do requerido, que descumpriu os contratos.  É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
               Contudo, a conduta do requerido não deu causa a mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora, o descaso da ré em solucionar o problema e a falta de montagem dos móveis trouxeram-lhe nervosismo, angústia que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
               A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grave falha, pois deixou de montar móveis essenciais ao cotidiano. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 8.000,00, equivalente a aproximadamente o dobro do valor já pago, é justa e suficiente. 
             Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de desconstituir os contratos celebrado entre as partes (nº 1018 ? fls. 07 e nº 1026 ? fls. 09), condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 3.901,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2013 (fls. 07), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação e ao pagamento no valor de R$ 7.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula, 362 do STJ). Fica autorizado o réu a retirar os móveis da residência da autora, no prazo de 20 dias, mediante agendamento prévio de 48 horas, sob pena de perda deste direito. Compete à ré a devolução dos títulos entregue à autora para pagamento do contrato, ou suas respectivas cartas de anuência, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$150,00, limitada a R$3.000,00 e de ressarcimento à autora das quantias por ela despendidas em relação à eventual apresentação ou protesto destes títulos por terceiros.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 357,03 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
