

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1003382-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ital-Isolamentos Termicos e Acusticos e Serviços Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku

Vistos.
ITAL ISOLAMENTOS TÉRMICOS EACÚSTICOS E SERVIÇOS LTDA moveu a presente ação indenizatória contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. alegando que contratou a ré para os serviços de administração de cobrança de títulos de crédito de clientes da autora. A partir da efetivação de uma venda pela requerente, são emitidas Notas Fiscais e faturas para cobrança bancária dos valores devidos pelos clientes, daí  são encaminhadas eletronicamente informações necessárias à instituição financeira, a qual fica responsável  pela emissão de boletos bancários representativos de  duplicatas e notas fiscais e o encaminhamento ao cliente  para os devidos pagamentos. Ocorre que, quando da compra realizada pela BEMO DO BRASIL SISTEMAS METÁLICOS LTDA, no valor  de R$ 34.675,20,notando que não havia recebido a quantia devida contatou o cliente e descobriu que o título havia sido pago normalmente, mas o banco não transferiu ao requerente tal quantia. Após tentativa frustrada de resolução extrajudicial do problema, por meio do presente feito, pleiteia indenização por danos materiais e morais. 
Tutela antecipada foi deferida para que o réu deposite em juízo o valor de R$25.450,00. 
Citada, a ré contestou (fls. 77/82), alegando que, quando solicitado pela autora, lhe forneceu todas as informações pertinentes aos pagamentos recebidos. Rechaça a existência de ato ilícito por sua parte e a aplicação da inversão do ônus da prova ao presente caso, motivo pelo qual sustenta a improcedência dos pedidos indenizatórios.  
Réplica às fls. 90/99.
É o relatório.
Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
A ré não trouxe qualquer argumento relevante em sua contestação a afastar o acolhimento do pleito de danos materiais. Afirmou de maneira genérica que: ?quando solicitado pela autora, lhe forneceu todas as informações pertinentes aos pagamentos recebidos?, mas em momento algum negou a contratação do serviço de cobrança dos clientes e da autora ou mesmo refutou o defeito na prestação do serviço no que tange especificamente ao caso da cobrança do cliente ?BEMO?.
Ao contrário, conforme documentos de fls. 38/49, a contração pela autora dos serviços em discussão está suficientemente comprovada nos autos, bem como o pagamento por parte do cliente da autora ? empresa  ?BEMO? ? pelos serviços prestados pela autora. 
A ré, por outro lado, não se desincumbiu do ônus de comprovar que efetivamente transferiu a quantia paga pela empresa cliente à autora, destarte impõe-se a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 25.450,00 (vinte cinco mil, quatro centos e cinquenta reais), tornando, assim, definitiva a tutela antecipada de fl. 53.
Por outro lado, apesar de a autora afirmar que perdeu o cliente e foi obrigada a contrair empréstimos por conta do ato ilícito da ré, no que tange ao pleito de dano moral, por se tratar de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. 
Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que efetivamente perdeu clientes, quer seja por e-mails ou qualquer outra prova documental, ou de que teve as suas atividades efetivamente afetadas em virtude da conduta da ré, ônus do qual não se desincumbiu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fl. 53,  para condenar a ré ao pagamento de R$ 25.450,00 (vinte cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação (o que acrescer ao já depositado), sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.





São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
