

CONCLUSÃO

Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:1003500-44.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:ZINZANE COMÉRCIO E CONFECÇÃO DE VESTUÁRIO LTDA.
ImpetradoLitisconsorte Passivo:Secretário da Secretaria de Estado da Fazenda do Estado de São Paulo e outro, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.
ZINZANE COMÉRCIO E CONFECÇÃO DE VESTUÁRIO LTDA., qualificada nos autos, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA em face de ato do SECRETÁRIO DA SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Narra ser pessoa jurídica, cuja matriz encontra-se situada no Estado do Rio de Janeiro, e conta com 77 filiais. Afirma que realiza diversas operações de transferência de mercadorias entre matriz e filiais e entre as próprias filiais, operações sobre as quais não há incidência de ICMS, posto não se tratar de circulação de mercadorias. Alega que, em afronta à jurisprudência pacificada e sumulada do STJ, o impetrado considera a filial como estabelecimento autônomo, e, como tal, passível de tributação as operações entre elas, ato que reputa ilegal. Pede seja concedida a segurança no sentido de que não tenha lavrado contra si auto de infração e imposição de multa, bem como não tenha mercadorias em trânsito retidas, ou apreendidas, por não destacar o ICMS em suas notas fiscais eletrônicas.
A impetrada prestou informações (fls. 42/61). Agitou preliminar de ilegitimidade passiva, por não ser sujeito da obrigação tributária relativa às operações de transferência de mercadorias realizadas em filiais situadas em outras unidades federativas; e inadequação da via eleita. No mérito alega, em síntese, que, embora as operações ocorram entre estabelecimentos de mesma empresa, não há aplicação da Súmula n.º 166 do STJ, posto que localizados em Estados diferentes. Sustenta que, nestes casos, devem ser considerados estabelecimentos autônomos a fim de se preservar as fontes de receitas tributárias e financeiras dos entes federativos. Pede seja denegada a segurança, posto que, reconhecida a incidência do ICMS, não pode o Estado ser tolhido de seu poder dever de fiscalizar e autuar o contribuinte faltoso.
A Fazenda do Estado de São Paulo ingressou aos autos como terceiro interessado (fls. 64).
Não houve réplica.
Ouvido, o Ministério Público declinou de oficiar no feito (fls. 67).

É o relatório.
Decido.

As preliminares arguidas não vingam, discute-se nos autos a incidência do ICMS nas operações de transferência de mercadorias entre suas filiais situadas no Estado de São Paulo e entre estas e a matriz, ou demais filiais situadas em outras unidades da federação; não havendo que se falar em ilegitimidade de parte, já que basta a explicita menção em eventual decisão de procedência que esta apenas obriga a autoridade coatora destes autos. No mais, trata-se de medida preventiva, face o fundado receio da impetrante de sofrer sanções administrativas pelo deslocamento de mercadorias entre estabelecimentos de sua propriedade e havendo defesa de mérito da requerida em relação ao procedimento impugnado pelo autor, resta evidente os efeitos concretos da norma.
No mérito, em que pesem as alegações dos impetrados, a ação procede.
Consta dos autos que a impetrante pretende transferir peças de seu estoque, situado no Estado do Rio de Janeiro, para as filiais situadas neste Estado; e entre os estabelecimentos filiais situados no Estado de São Paulo e demais unidades federativas.
Trata-se, na realidade, de mero deslocamento de materiais, entre estabelecimentos de mesma pessoa jurídica; não há operação comercial, a propriedade da mercadoria não é transferida, de sorte que ausente o fato gerador do ICMS. 
Neste sentido se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Súmula n.º 166: ?não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte?. Observe-se que a Súmula não faz qualquer restrição em relação às operações interestaduais e também deve ser aplicada nestes casos, pois tal fato não muda a ausência de mercantilização nestas movimentações de mercadorias pelo mesmo proprietário.
Também o Egrégio Tribunal de Justiça: ?AÇÃO ANULATÓRIA ICMS Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado em decorrência de operação considerada como não tributada Transferência de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo contribuinte A jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça é no sentido da não incidência do ICMS no caso de simples transferência de mercadorias do estabelecimento matriz para a filial da mesma empresa Operação que não possui natureza mercantil Ação julgada procedente na 1ª Instância Sentença mantida Recurso improvido. (...) Com efeito, o deslocamento de mercadorias de um estabelecimento para outro não configura circulação econômica a ensejar imposição tributária relativa ao ICMS. Sobre o assunto, leciona Roque Antônio Carraza: ?Voltamos, por isso, a insistir que o fato imponível deste ICMS ocorre quando comerciante, industrial ou produtor promove uma operação jurídica que causa a transmissão da titularidade de uma mercadoria. Só há falar em nascimento do tributo se comprovadamente houver uma operação mercantil ou seja, um negócio jurídico que implique circulação de mercadoria. (...) Por isso mesmo, entendemos que a remessa de mercadoria de um estabelecimento para outro, de uma mesma empresa, configura simples transporte e, por isso mesmo, é intributável por meio do ICMS. De fato, nela não há transmissão de mercadoria e, por via de consequência, circulação jurídica. Só haverá circulação jurídica quando uma operação for realizada entre duas pessoas distintas.? (ICMS, Editora Malheiros, 14ª edição, p. 54/55) (...)?. (Acórdão reg. n.º 2013.0000572887, Apel. n.º 0011449-10.2011, 6.ª Câmara de Direito Público ? TJ/SP ? Rel. Des. Leme de Campos ? ?Negaram provimento ao recurso. V.U.?, j. em 23/09/2013).
Desta feita, com amparo na jurisprudência, é de rigor acolher o pleito inicial e não sendo exigível o ICMS nos deslocamentos das mercadorias entre matriz e filiais da impetrante, por consequência, não cabe o destaque de tal imposto nas referidas notas fiscais.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONCEDO A SEGURANÇA, para impedir que a autoridade impetrada e seus agentes exijam o ICMS nas operações de transferência de mercadorias entre a matriz e filiais da impetrante, observando-se que a presente decisão obriga apenas as autoridades fiscais do Estado de São Paulo.
Face o perigo de dano de difícil reparação para a FESP caso reverta esta sentença em grau de recurso, a presente sentença só será executada após o seu trânsito em julgado, sendo eventual apelação recebida no duplo efeito.
Sem condenação em verba honorária face o rito. 
Observe-se o reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
