

SENTENÇA

Processo nº:1003702-74.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:ROSELI APARECIDA VIEIRA GUEDES COELHO
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








ROSELI APARECIDA VIEIRA GUEDES COELHO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que, mesmo após a homologação de acordo em ação judicial que tramitou perante o Juizado Especial Cível Central da Capital, o réu novamente promoveu a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, pela mesma dívida, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade da dívida, no valor de R$ 1.139,91 (um mil, cento e trinta e nove reais e noventa e um centavos ? contrato MP 70976600016482), além de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/20) e foi emendada a fls. 23/28. 
O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 29/30. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 40/58, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e carência de ação. No mérito, discorreu sobre a regularidade do apontamento, que tem origem em contrato diverso daquele objeto da ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível da Capital. Sustentou a existência da dívida e a inexistência de ato ilícito. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 59/65). 

Réplica a fls. 68/74. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em inépcia, pois a petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. Igualmente, afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, que se faz presente no caso em tela, porque não se exige o esgotamento da via administrativa, a teor do artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (a autora) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

A instituição financeira afirma que a cobrança tem origem em contrato diferente daquele que motivou a propositura de ação perante o Juizado Especial Cível. Contudo, embora mencione o número do contrato, não trouxe qualquer prova documental da existência da dívida, sequer o próprio contrato. Ora, é evidente o defeito na prestação de serviços, tendo o banco requerido atuado negligentemente, no momento em que promoveu a inscrição do nome em rol de inadimplentes, mesmo sem amparo em contrato regularmente firmado entre as partes. Ressalto que não há nos autos prova documental da existência da dívida. 

Nesta órbita, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Neste sentido, já se decidiu: ?Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima(...)custoso é formar bom conceito, fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade? (RJTJESP - LEX 134/149). 

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (fls. 29/30), declaro inexigível a dívida oriunda do contrato n.º MP70976600016482, no valor de R$ 1.139,91 (fls. 17) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito para exclusão do apontamento. 



P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
