

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003264-11.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Regina Celia de Camargo dos Passos
Requerido:Metalnox Ind. Matal . Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.  
No caso concreto, alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso, fatos que lhe causaram danos materiais e morais. 
Pois bem. 
Inicialmente, importante atentar que, ao contrário do que foi alegado pelo réu, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo.
Isso porque a autora é consumidora final do produto, sendo que a confecção de camisetas estampadas com a máquina não desconfigura a relação de consumo.
Com efeito, não há se falar em perempção ou decadência, na medida em que, conforme documentação acostada pela autora, a mesma efetuou reclamação perante a empresa ré, logo após a constatação do defeito.
De todo modo, observo que a ré não nega em sua defesa a existência do defeito no produto adquirido pela autora, fato que se tornou incontroverso.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram sanados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. 
Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago pelo produto (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). 
Contudo, não há amparo legal para que a autora seja indenizada no dobro do montante pago pelo produto, vez que os artigos 42 do CDC e 940 do Código Civil não se enquadram no caso concreto.
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter a autora sido privada de desfrutar do produto adquirido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.290,00, equivalente a o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, os lucros cessantes não foram comprovados nos autos, posto que a autora não acostou qualquer documento hábil a demonstrar que deixou de lucrar o valor de R$ 10.000,00, em razão do defeito apresentado pela máquina adquirida.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por REGINA CELIA DE CAMARGO DOS PASSOS em face de METALNOX INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA., para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes; para condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 3.290,00, devidamente atualizado desde o desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 3.290,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O réu poderá retirar a mercadoria defeituosa no endereço da autora, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de perdimento, em horário e data a ser objeto de acerto entre as partes, sem a intervenção do Juízo e sem que configure obrigação de fazer ou condição ao cumprimento da sentença.

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
