

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1003298-62.2014.8.26.0011
Requerente:Arthur Zeger, CPF 299.063.388-06 (CAUSA PRÓPRIA)
Requerido:CALTABIANO MOTOS LTDA, CNPJ 08.931.827/0001-20
Preposto Sr.:Cláudio Marmo Conte, RG. 19.266.263
Adv. Dr.:Donald Donadio Domingues, OAB/SP: 250.808
Requerido:BMW do Brasil S/A
Preposta Sra.:Mariana Espindola, RG. 46.025.250
Adv. Dra.:Fabiola Meira de Almeida Santos, OAB/SP: 184.674
Data da audiência:04/08/2014 às 14:30h


Aos 04 de agosto de 2014, às 15:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Adeildo Pereira Cavalcanti Júnior, RG. 30.892.120), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares de ilegitimidade de parte aduzidas pelas rés, pois elas participaram da relação de consumo em questão e podem ser responsabilizadas por eventual deficiência nas informações prestadas a este consumidor. Afasto ainda a preliminar aduzida pela corré Caltabiano no tocante à falta de interesse de agir do autor, pois ela se confunde com o mérito. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega na inicial que veículo de sua propriedade, fabricado pela ré BMW, envolveu-se em um acidente de trânsito, por isso foi  levado à ré Caltabiano para os devidos reparos, que seriam suportados por seguradora contratada pelo demandante. Alega o autor que o veículo não foi consertado em 30 dias como reza o art. 18, §1º do CDC, e nem mesmo no prazo que lhe foi prometido, o que lhe causou inúmeros transtornos e prejuízos de ordem material, já que ele dispõe de um só veículo e não tem outros meios de locomoção. Inicialmente, pondero que não se aplica ao caso o art. 18, §1º do CDC, pois não se tem em discussão vício do produto ou do serviço. Na verdade, o pleito do autor fundamenta-se no art. 14 do CDC, em razão do descumprimento do prazo que, segundo ele, lhe foi prometido pela ré Caltabiano para o conserto da motocicleta que é fabricada pela outra demandada. A indenização por danos morais ainda se fundamenta no fato de o autor ter sido supostamente pressionado por funcionários da ré Caltabiano e por policiais que ali estavam. Segundo consta da inicial, o autor teria sido "coagido" a assinar um termo de quitação, mesmo discordando do seu teor. Inicialmente, verifico que o conserto em questão foi suportado por uma seguradora, o que significa que o procedimento adotado sempre pode determinar atrasos no cumprimento dos prazos prometidos ao segurado. De qualquer forma, ainda que superado este procedimento e verificado certo atraso na devolução do veículo ao autor, não vislumbro a possibilidade de reconhecer o cabimento da indenização por danos morais neste caso, já que não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua verificação. No caso dos autos, o autor alega que sofreu transtornos, pois é proprietário apenas do veículo em questão, o que dificultou a sua circulação e o comparecimento a compromissos por ele assumidos. Ocorre que o autor não junta aos autos as declarações de Imposto de Renda apresentadas à Receita Federal ou pesquisas feitas junto ao Detran para que fosse possível concluir-se que ele não é proprietário de nenhum outro veículo. Neste caso, a prova deveria ter sido produzida pelo ora autor, que é operador do Direito e que sabe que deve reunir aos autos elementos probatórios mínimos para sustentar as suas pretensões (art. 333, I, CPC). Assim, ainda que tenha havido um certo descompasso entre o prazo prometido e a data efetiva da entrega do veículo ao autor não é possível concluir pelo transtorno insuportável que ele afirma ter sofrido, nem mesmo pela possibilidade de sua reparação em pecúnia. Verifico que também não se demonstrou nos autos que o autor foi coagido a assinar um termo de quitação total no dia em que recebeu a sua motocicleta. Segundo o informante, coincidentemente havia policiais no local, mas a polícia não foi chamada exatamente para atender esse autor que se negava a assinar o citado documento. Como já ressaltado anteriormente, o autor é operador do Direito e tinha condições de saber que, mesmo não assinando o termo, poderia recorrer ao Judiciário para pleitear aquilo que julgava de direito. Assim, não é possível concluir que policiais ou funcionários foram decisivos na sua decisão de mudar sua idéia inicial e assinar o termo citado. No tocante à indenização por danos materiais, pelas razões já expostas, não há provas documentais de que o autor tivesse suportado valores para uso de táxi no período, o que era essencial para se concluir pelo efetivo prejuízo suportado, nem mesmo provas de seus rendimentos como professor, o que também era necessário para que se concluísse por eventual perda. Ademais, não há provas nos autos da perda efetiva de dias letivos por este autor, o que também era necessário para que a sua versão fosse sustentada. Assim, por todo o exposto, rejeito o pleito do autor integralmente. Rejeito ainda o pedido contraposto aduzido pela corré Caltabiano, pois também não verifico hipótese nestes autos de mácula a sua honra ou imagem, o que era essencial para que se pudesse concluir por eventual condenação. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e julgo improcedente o pedido contraposto. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 462,18* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
