

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003052-90.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:ELIZA MARIE KOYAMA
Requerido:Sul América Saúde

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.


ELIZA MARIE KOYAMA ajuizou a presente ação revisional de contrato cumulado com repetição de indébito em face de SUL AMÉRICA SAÚDE. Alegando, em apertada síntese, que faz parte do plano de saúde desde 2003, devido o implemento de idade em 2014 o prêmio subiu em 46% em relação ao último ano, além de ter praticado reajustes acima dos previstos pela ANS durante este período. Entende que se fosse seguido os índices fornecidos pela ANS deveria pagar R$521,17 por mês e não o valor de R$1.539,78 para o qual foi reajustado neste ano corrente. Pleiteia em breve síntese, em tutela antecipada, a aplicação dos índices de reajustes da ANS para o pagamento da quantia de R$521,17, sob pena de astreinte, por meio de boleto, e, no mérito, a consolidação da antecipação de tutela, a nulidade dos reajustes aplicados pela requerida, repetição do indébito, danos morais arbitrados pelo juízo, por fim, a inversão do ônus da prova e prioridade de tramitação.

Com a inicial vieram documentos (fls. 28/55).

Às fls. 56/57 foram deferidos a antecipação de tutela e a prioridade de tramitação.

A requerida foi citada, apresentou contestação, fls. 85/100, e documentos, fls. 101/119, oportunidade em que alega, em concentrada síntese, preliminarmente, retificação do polo passivo, que os reajustes são legais,  inaplicabilidade dos dispositivos da lei 9656/98, inexistência de quantias a restituir, impossibilidade de inversão do ônus da prova, inexistência de danos morais, por fim, pleiteia a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 123/130.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos juntados aos autos, sendo desnecessária maior dilação probatória.

Preliminarmente defiro a retificação do polo passivo, anotem-se.

Ressalto que no caso em tela é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça.

Sum. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

Feita a devida consideração passo a conhecer diretamente do mérito da demanda. 

Tem-se como incontroversa a relação jurídica entre as partes, o contrato de plano de saúde e os reajustes aplicados pela requerida, a controvérsia reside se são legais ou não os reajustes aplicados, se é devida a revisão contratual com a aplicação dos reajustes fornecidos pela ANS, o cabimento de repetição de indébito, a ocorrência de danos morais, e, se confirmada esta última, o quantum debeatur.

Em relação à aplicabilidade do Estatuto do Idoso, tem-se em seu art. 15, § 3º, que É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade., certo que se trata de lei posterior à celebração do contrato, que, em tese, não se aplicaria a ele. No entanto, o Estatuto do Idoso nada mais fez do que regulamentar o art. 230 da Constituição Federal, assim, está aplicando a própria Constituição Federal, apenas explicitada pelo Estatuto.

Neste sentido:

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.- (...) , o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido. (STJ. REsp. 809.329/RJ. REl. Nancy Andrighi, DJe. 11.04.2008).

Cumpre ressaltar que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social. 

Estes contratos implicam em um dever de garantia do segurado aos serviços médicos e hospitalares da instituição contratada, não podendo esta limitar ou restringir os tratamentos solicitados pelo médico que assiste ao autor.

A partir do momento em que o consumidor ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente. 

Como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. (STJ. REsp. 809.329/RJ. REl. Nancy Andrighi, DJe. 11.04.2008).

Neste diapasão encontra-se o entendimento sumulado de nosso E. Tribunal Bandeirante, por meio da súmula 91 que aduz:

Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária. 
Assim, não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade" (REsp nº 158.728/RJ, DJ de 17/5/1999). 

Neste sentido: 

Plano de saúde. Reajuste de mensalidades por mudança de faixa etária. Ausência de previsão contratual para os aderentes que completam 70 anos. Inadmissibilidade também em razão da aplicabilidade do Estatuto do Idoso. Contrato de trato sucessivo. Posicionamento afeiçoado à jurisprudência sumulada e dominante. Reajuste por mudança de faixa etária. Emissão dos boletos contemplando a decisão que se deve dar a partir da exequibilidade do julgado. Repetição do indébito em dobro. Restituição de forma simples do que pago a maior pelo autor. Ausência de má-fé da credora. Sucumbência. Requerida que sucumbiu em maior extensão, devendo arcar com todos os custos do processo e honorários advocatícios fixados, em consideração ao disposto no art. 20, §3º, do CPC, em 10% sobre o valor da condenação. Recurso da ré não provido, parcialmente provido o do autor. (TJSP. AP. 0012674-47.2012.8.26.0565. Rel. Araldo Telles. 10ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 03/06/2014).

Plano de saúde. Reajuste de mensalidade por mudança de faixa etária, aos 59 anos de idade do consumidor. Reajuste que se revela abusivo, onerando demasiada e injustificadamente o consumidor. Reajuste indevido. Contrato de trato sucessivo que é regido pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor [Súmula 469, do Superior Tribunal de Justiça]. O aumento de 131,73%, aplicado aos 59 anos, acaba por impedir o acesso aos planos de saúde para aqueles em idade avançada. Evidente o propósito de burlar a legislação, com a imposição do aumento um ano antes da idade a partir do qual este seria vedado. Nesse sentido, com base no artigo 51, incisos IV, X e XV, § 1º, do CDC, reconhece-se a impropriedade do aumento da mensalidade por implemento de idade. Sentença mantida por seus próprios fundamentos que ficam aqui adotados e fazendo parte integrante do presente julgado, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno desta Corte de Justiça Recurso não provido. (Apelação nº 0003701- 43.2012.8.26.0003, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz, j. 14.11.2012). 


Portanto, tem-se como indevido o reajuste da mensalidade do plano de saúde pelo implemento da idade da requerente, assim nula a cláusula que prevê tal aumento, com espeque no art. 51, incisos IV, X, XV, § 1º, do Cód. de Defesa do Consumidor, devendo o contrato ser revisto e aplicado os índices fornecidos pela ANS.

Quanto à devolução das quantias pagas a maior, tem-se que deve ser de forma simples, porque o aumento já estava previsto no contrato e somente após a revisão pelo órgão judicial é que se pode falar em cobrança indevida. Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE. I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido. (STJ. REsp 871825 RJ. Rel. Ministro SIDNEI BENETI. TERCEIRA TURMA. Pub. DJe 23/08/2010).

Considerada indevida a cobrança, passo a análise imprescindível do tópico da prescrição, a qual deve-se aplicar, no caso em tela, o prazo previsto no artigo 205 do Código Civil, ou seja, o decenal, conforme entendimento da nossa E. Corte Bandeirante e do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido: 

PLANO DE SAÚDE - Reajuste por mudança de faixa etária - Aplicação do Estatuto do Idoso e da Lei 9.656/98, mesmo tratando-se de contrato celebrado antes de sua vigência Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade do reajustamento por faixa etária reconhecida. Ofensa ao Estatuto do Idoso. Norma cogente. Ato jurídico perfeito. Não violação. Contrato de trato sucessivo. Renovação automática - Permitido, após sessenta anos, somente o reajuste anual autorizado pela ANS. Precedentes do C. STJ. Repetição do indébito determinada. Prescrição ânua afastada. Incidência da regra geral do art. 205 do Código Civil. Verba honorária que deve ser arbitrada em 10% sobre o valor da causa atualizado. Inteligência do art. 20, §§ 3º e 4º, CPC. Recurso adesivo provido. Apelação não provida. Ementa: Danos morais - restrição cadastral - pedido parcialmente acolhido - recurso da autora - recurso adesivo não processado - conversão do julgamento em diligência para recebimento do recurso adesivo, tempestivo e prosseguimento regular com remessa ulterior a esta instância. (TJSP. AP. 0032281-83.2011.8.26.0564. Rel. Moreira Viegas. 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 03/07/2013). 

Plano de saúde. Preliminar de prescrição ânua afastada - Posição que se consolidou na Terceira Câmara de Direito Privado pela aplicação do prazo de dez anos estabelecido no artigo 205 do Código Civil. Irretroatividade da lei. Relação de trato sucessivo, a autorizar a incidência do novel diploma - Reajuste por faixa etária aplicado quando dos 56 anos completados pela autora - Contrato de prestação de serviços que incluiu pessoas com mais de 56 anos na faixa pertencente aos idosos - Extensão - Analogia - Aplicabilidade do Estatuto do Idoso - Devolução dos valores pagos a maior - Correção monetária desde o desembolso, com incidência de juros de mora a partir da citação - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP. AP. 0169335-28.2011.8.26.0100. Rel. Beretta da Silveira. 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/07/2013).

PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇAO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇAO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇAO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NAO PROVIDO. (STJ. REsp. Nº 995.995 - DF (2007/0241447-0). TERCEIRA TURMA. REL.ª MINISTRA NANCY ANDRIGHI. DJe: 16/11/2010).

Em relação aos danos morais, temos que não restam configurados, porque é necessária além da cobrança indevida dos valores, a má-fé da requerida na cobrança, o que, com efeito, não houve no caso em tela.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a presente ação, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONSOLIDAR os efeitos de antecipação de tutela deferido às fls. 56/57,  DECLARAR ilegal e nula a(s) cláusula(s) que prevê(em) os índices de reajuste por idade, DETERMINAR a aplicação do reajuste anual autorizado pela ANS, desde a data do reajuste indevido, CONDENAR na devolução do valor pago a maior das mensalidades, de forma simples, observado o prazo prescricional decadencial. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que arbitro em 10% desta condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e, 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Sem prejuízo, ANOTEM-SE a alteração do polo passivo, CERTIFICANDO-SE. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
