

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003839-95.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:RICARDO DE CARVALHO
Requerido:AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.
Trata-se de ação proposta por Ricardo de Carvalho em face de Avista S/A ? Administradora de Cartões de Crédito.
A parte autora alegou (f. 1/7) desconhecer a suposta dívida que deu origem à negativação de seu nome. Sustentou a prática de ato ilícito e, ao final requereu a exclusão da negativação, a declaração da inexistência dos valores cobrados, bem como seja a parte ré condenada ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Em contestação (f. 44/61), a ré sustentou a culpa exclusiva de terceiro. Alegou que consumidor foi vítima de fraude e culpado pela sua negativação nos órgãos de proteção ao crédito. Também alegou a inocorrência de qualquer ato ilícito e disse serem descabidos os danos morais, pugnando, ao final, pela improcedência da demanda. 
Em réplica (f. 80/84), a parte autora reiterou as teses iniciais.
É o relatório.
O feito comporta julgamento imediato porque só resta a resolução de matéria de direito, sendo que quanto às matérias de fato, as provas constantes dos autos são suficientes para o deslinde da controvérsia.
O pedido é parcialmente procedente.
A parte autora disse possuir cartão de crédito da empresa ré. Todavia, alegou pleno desconhecimento do débito pelo qual foi negativado, no importe de R$ 170,89.
Em contestação, a parte ré não afastou as alegações tecidas pela parte autora. Restringiu-se, apenas, a sustentar que a parte autora teria sido vítima de fraude e, por tal razão, a ré estaria isenta de qualquer responsabilização.
Observe-se que a contestação apresentada pelo banco réu veio desacompanhada de quaisquer documentos. Ora, caberia a parte ré afastar as alegações da parte autora por meio da apresentação de documentos que indicassem que a compra foi realizada pela parte autora, o que não aconteceu. Portanto, diante da ausência de impugnação específica, restou incontroverso o fato de que o autor não efetuou o débito no valor de R$ 170,89, o qual gerou a sua inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito. 
Deste modo, aceitando-se a tese de que a parte autora foi vítima de fraude, reside para a ré o dever de indenizar, o que afasta, por consequência, a tese de irresponsabilidade perante ato ilícito praticado por terceiro.
Aduza-se que a fraude perpetrada por terceiro não tem o condão de romper o nexo causal nem de eximir a parte ré da responsabilidade de reparar o dano, tendo em vista tratar-se de fortuito interno, ou seja, risco inerente à atividade desenvolvida. Ademais, não é razoável que o consumidor arque com os prejuízos por eventuais falhas na prestação do serviço, conforme estabelece a redação da súmula 479 do STJ:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Nesse sentido, veja a jurisprudência aplicada ao caso:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS CAUSADOS POR ATO DE TERCEIRO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. MATÉRIA SUBMETIDA AO REGIME DOS RECURSOS REPETITIVOS. ACÓRDÃO FUNDADO EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA N° 7/STJ.
1. As instituições bancárias respondem objetivamente por danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros, visto que tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno, consoante entendimento firmado em julgamento submetido ao procedimento do art. 543-C do CPC (REsp nº 1.199.782/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 24/8/2011, DJe 12/9/2011) e consagrado na Súmula nº 479/STJ.
(...)
(AgRg no Ag 1388725/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/03/2013, DJe 13/03/2013)

Quanto ao dano moral, o pedido é improcedente.
O documento de f. 34 aponta a existência de outras três negativações em nome do autor, das quais não existe qualquer prova nos autos de sua irregularidade. 
Cumpre ressaltar que quando instado por este Juízo a comprovar se adotou alguma medida judicial com relação às demais negativações, a parte autora manteve-se inerte, e sequer emendou a petição inicial para incluir as outras negativações, alterando os limites subjetivos desta demanda. 
Desta forma, descabido o dano moral, à luz do entendimento da Súmula 385 do STJ, senão veja-se:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, no valor de R$ 170,89 (f. 2 e 34), bem como condenar a parte ré na obrigação de excluir a negativação do nome da parte autora, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a parte ré ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
