

SENTENÇA

Processo Digital nº:1003503-15.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Raul Marchesani Dezotti Junior
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 83, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado nos autos, às fls. 86.
E diante da revelia, presume-se o defeito no serviço prestado pelo réu, que não solicitou à troca do produto adquirido e forneceu um vale-compra válido, somente vinte dias após a compra.
Deste modo, os lucros cessantes requeridos pelo autor merecem ser acolhidos, porquanto se tornou incontroverso que ele permaneceu vinte dias sem aparelho de telefone celular, que era indispensável ao seu trabalho e sustento como autônomo.
Os danos morais, decorrentes dos transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor, restaram incontroversos diante da revelia, que induz à presunção do defeito no serviço prestado pelo réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, e levando em conta que o problema foi resolvido no prazo de vinte dias, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por RAUL MARCHESANI DEZOTTI JUNIOR em face de NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no montante de R$ 1.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 2.107,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
