

SENTENÇA

Processo nº:1003623-46.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:SILVANA SILVEIRA DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 23/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL c/c REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PEDIDO DE LIMINAR movida por SILVANA SILVEIRA DE OLIVEIRA em face BANCO ITAÚCARD S/A, devidamente qualificados nos autos. Alega a autora ter celebrado contrato de financiamento com o banco requerido, visando a aquisição de um veículo, para pagamento em 60 parcelas no valor de R$ 1.176,65, sendo a primeira para em 25 de abril de 2010. A autora desconhecia a taxa de juros cobrada pelos bancos no momento da contratação do financiamento, alegando anatocismo por parte do banco requerido, comprovado por laudo pericial anexo à inicial. Posto isso requer seja a ação julgada totalmente procedente, afastando o anatocismo do contrato em questão, que seja o réu condenado a restituir em dobro o que tenha sido cobrado a mais, concedendo liminarmente à requerida a suspensão do pagamento das parcelas vincendas, bem como impedindo o requerido de impor restrições de crédito contra a autora.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 35/70.
Emenda á inicial a fls. 74/78.
Após ser citado, o réu apresentou contestação (fls. 141/148) alegando serem devidos os valores cobrados, tendo em vista a licitude na aplicação de juros remuneratórios. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente, bem como que seja o pedido de liminar indeferido.
Não houve apresentação de réplica.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito, notadamente acerca da ilegalidade na utilização da tabela price.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, a qual descreve de forma suficiente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e veio instruída com informações suficientes acerca das supostas ilegalidades praticadas pelo contestante e que em tese justificam a pretensão de revisão contratual.
No mérito, a ação é improcedente.
Não é ilegal a adoção do sistema de amortização do saldo devedor pela Tabela Price, que não implica em capitalização de juros.
A Tabela Price nada mais é do que um sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, sendo que esta corresponde ao valor que foi mutuado.
Nesse sistema, o mutuário simplesmente paga, distribuídos em parcelas em número previamente contratado, os juros e o capital, de modo a que, terminado o prazo convencionado, o débito esteja quitado.
As alegadas distorções que implicam em resíduos são obra da inflação e não do sistema em si da Tabela Price, no qual os juros são simples e não compostos.
Assim, não há, nesta parte, qualquer irregularidade no contrato ou no valor das prestações contratadas.
Ademais, a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em face da sucumbência da parte autora, a condeno ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em dois mil reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta em matéria de reduzida complexidade.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 960,11, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
