

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:1003453-68.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vanessa dos Anjos Vieira
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A

L

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel porque não apresentou contestação (fls. 89 ? citação realizada via correio, com Aviso de Recebimento positivo fls. 88).
Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade dos fatos alegados pela Autora na inicial (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
"A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, com a colaboração de Luiz Guilherme Aidar Bondioli) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei).
E é bem essa última hipótese que aplico aos autos.
Os documentos que instruem a inicial dão conta de que a Autora foi cobrada (através de desconto em folha de pagamento) pelas mensalidades atinentes ao convênio médico, até o mês de abril de 2014 (fls. 65/67). O documento de fls. 82, comprova, claramente, que no mês de maio de 2014 não houve efetivo desconto em folha de pagamento da Autora concernente ao seu plano de saúde.
Conforme já se frisou na decisão que indeferiu a antecipação de tutela nestes autos, se a Autora não paga plano de saúde desde abril de 2014, não há como se alegar desconhecimento do término do contrato, que é sinalagmático e que inclusive, por sua natureza, tem pagamentos antecipados (primeiro paga-se a mensalidade, para após se ter direito ao uso do plano de saúde).
Neste contexto, o conjunto probatório juntado aos autos colide com o teor da declaração da empregadora da Autora, de que o contrato de assistência médica firmado com a Ré teria sido cancelado somente em 11/06/2014.
Cessado o desconto em folha (a partir de maio/2014), de valor referente ao plano de saúde (valor de R$ 53,54), deveria a Autora ter diligenciado pela solicitação de continuidade de tal plano junto à Ré, em prazo estabelecido em contrato (fls. 51, cláusula 13.4). Isto a Autora não fez e, agora, não há meios de se concluir pela procedência da ação.
Lícita, portanto, a negativa da Ré quanto à manutenção do plano de saúde da Autora, aproveitando os prazos de carências já cumpridos no plano coletivo cancelado, já que a tentativa de inscrição da Autora no plano individual e familiar, ocorreu em prazo superior a trinta dias.
Pese a situação pessoal da Autora (gestante, com alegação de gestação de alto risco), da qual não deixa de se compadecer esta magistrada, o decreto de improcedência é de rigor (inclusive no que tange aos danos morais, que reputo-os inexistentes no caso concreto).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 300,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
