

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1003159-34.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gerson Antonio Rosse Pereira, CPF 003.906.698-30
Advogado:Lucia Aires Ribeiro ? OAB/SP 328.416
Requerido:JBL Comércio de Caminhões e Agregados Ltda., CNPJ 08.477.726/0001-21
Preposto:Kemilly Gasparini Rufino Zecchin ? RG nº 44142651
Advogado:Patricia Felisberto Coelho ? OAB/SP 261.762
Data da audiência:16/06/2014 às 14:00h




Aos 16 de junho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi dito que o veículo era financiado e que não houve participação da Instituição Financeira, quando da transferência do veículo para a requerida. Alegou o autor que assim agiu acreditando na boa fé da requerida. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. O autor pretende ver a ré compelida a transferir o veículo vendido para seu nome, com a compensação pelos danos morais. Ocorre que, do que consta dos autos, cedeu para o réu direitos e obrigações decorrentes de contrato de financiamento com alienação fiduciária, tudo, sem a participação do credor fiduciário. É certo que não há vedação legal para a cessão de direitos, apenas obstando a ausência da anuência da instituição financeira que os efeitos do negócio jurídico se produzam em relação a ela. Pois bem. Válido o contrato entre as partes, autor e ré, sendo a ré confessa na assunção da obrigação de quitar o financiamento perante o banco, ainda que alegue que este se recusou a responder à proposta de acordo formulada pela ré, válido o contrato entre as partes, obrigando-se a ré, assim, a quitar o financiamento. Ora, o réu adquiriu veículo alienado, obrigando-se a providenciar a quitação. Assim, os fatos narrados sedimentam-se no cumprimento da obrigação estipulada em contrato. Sendo assim colocada a questão, à ré cabe efetuar a quitação do financiamento, assumindo, a partir da quitação, o dever de transferir o veículo. Do fato não há abalo moral a ser indenizado, tendo o autor contribuído com o dissabor ao negociar o bem sem a participação de quem de direito. Do exposto, a ação é parcialmente procedente para condenar a ré em obrigação de fazer, consistente na quitação do financiamento, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada a R$ 10.000,00, que se converterá, em caso de inadimplemento, em perdas e danos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
