

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004247-86.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rodolfo Oliveira da Silva
Requerido:Vila Allegra São Francisco Empreendimento Imobiliário Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

RODOLFO OLIVEIRA DA SILVA ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VILA ALLEGRA SÃO FRANCISCO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., alegando, em síntese, ter adquirido da Ré a unidade autônoma n.º 92, Edifício Firenze, Torre Toscana, do Condomínio Vila Allegra São Francisco, pelo preço de R$ 352.064,80, cuja entrega estava prevista para 30 de março de 2013, com possibilidade de prorrogação por mais 180 dias, em virtude de previsão contratual. Ocorre que a entrega das chaves ocorreu em 17 de março de 2014, o que totaliza 5 meses e 17 dias. Em virtude do atraso, não pode preparar antecipadamente o imóvel para lhe servir de moradia, observando que estava com casamento marcado para o dia 24 de maio de 2014, o que representa danos morais. . Além disso, suportou lucros cessantes, pois poderia alugar sua unidade pelo valor aproximado de R$ 1.944,00 por mês. Afirma ter realizado, de forma indevida, o pagamento das taxas de intermediação no valor de R$ 20.885,20, o que deve ser restituído. Foi obrigado a pagar com as despesas de condomínio e de IPTU do imóvel, desde dezembro de 2013, até a entrega das chaves, o que totalizou a quantia de R$ 2.844,31, devendo ser objeto de restituição. Pede a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelos danos matérias e morais, além do ressarcimento do valor de R$ 20.885,20, relativo às despesas de intermediação, e do valor de R$ 2.844,31, no que concerne às despesas condominiais e IPTU. Juntou documentos.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou, preliminarmente, ilegitimidade passiva quanto à devolução dos valores pagos pela intermediação imobiliária e ausência de interesse de agir. No mérito, alegou ter havido atraso de 1 mês e 14 dias para obtenção do habite-se por motivos alheios à sua vontade, o que, nos termos da cláusula 9.4 do contrato, permitiria a prorrogação do prazo. Afirma que o atraso subsequente decorreu do atraso do Autor na concretização do financiamento que daria quitação à unidade. Defendeu a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil. Subsidiariamente, pugna pela redução do montante indenizatório.
Houve réplica,
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, pois a questão é exclusivamente de direito, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra.
Rejeitam-se as preliminares, pois se confundem com o mérito da demanda, devendo com ele ser apreciadas.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Trata-se de discussão quanto ao cumprimento de contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma.
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Da análise do contrato, verifica-se que a entrega das chaves do imóvel tinha previsão para a data de 30 de março de 2013, com mais 180 dias de carência, restando incontroverso, pois admitido pela própria ré em contestação, que tal obrigação não foi cumprida no prazo assinalado.
Em relação ao atraso, a ré não apresentou nem demonstrou qualquer caso fortuito ou força maior, a fim de caracterizar algum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Assim, demonstrado o defeito no serviço decorrente da demora na entrega da obra no prazo assinalado, cujo inadimplemento deve ser imputado à Ré, tendo em vista não ter provado a ocorrência de qualquer excludente de responsabilidade. 
A extensão desse atraso deve ser considerada até a data de 14 de novembro de 2013, no momento do "habite-se", fato que tornou possível a efetiva entrega das chaves. 
No mais, plausível a alegação da Ré quando busca excluir sua responsabilidade pelo tempo subsequente, afirmando que o procedimento de financiamento requerido pelo autor para o pagamento do saldo devedor perdurou até 7 de março de 2014. 
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
No que tange aos danos materiais, a entrega das chaves estava condicionada à quitação da parcela pós-obra, o que se daria por meio da obtenção do financiamento bancário. Por tal motivo, de se afastar a pretensão do Autor do ressarcimento do IPTU pago até a entrega das chaves, já que, como se verificou, o atraso deve ser imputado ao próprio Autor, que não efetuou a quitação da parcela pós-obra oportunamente.  
Não há se falar, ainda, em lucros cessantes. Isso porque fundamenta seu pedido na renda que auferiria com a locação do imóvel, ao mesmo tempo que afirma o intuito de residir no imóvel. Logo, não se mostra razoável entender pela perda de qualquer aluguel, pois não era essa a finalidade do bem.
Em relação aos danos morais, patente que a demora no cumprimento da obrigação, acarretou sofrimento por longo período ao autor, que suportou as aflições decorrentes dessa desídia do fornecedor. Nesse sentido, o seguinte julgado: ?Isto porque, o procedimento inadequado das rés ocasionou angústia e desgosto ao autor, pois é notório que quem adquire o imóvel, contrai dívidas e efetua o pagamento regular das prestações, sente-se frustrado por não poder dispor do bem, sofrendo aflição psicológica, em razão do prolongado martírio de espera pela entrega da casa própria. Consequentemente, os danos extrapatrimonais se fazem presentes? (TJSP Ap. nº 0044332-77.2008.8.26.0000 - rel. Des. João Francisco Moreira Viejas j. 14.03.12).
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, o que se verifica na situação narrada pelo autor. Não se trata de mero descumprimento contratual, mas de real angústia por quem investiu as economias num imóvel residencial, na realização do sonho de uma nova moradia, cuja expectativa restou frustrada.
Contudo, o montante pretendido pelo autor a título de danos morais é excessivo. A indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944, CC), que não se pode afirmar intenso, a culpa do Réu (art. 944, § único, CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 7.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pelo autor.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil.  Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal.  Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pela autora decorreram da falha do serviço da Ré.
Quanto aos valores da intermediação, o Autor tinha conhecimento de tais despesas. Sublinhe-se que em réplica, ele próprio afirma que a "comissão de intermediação imobiliária no valor de R$ 20.885,20 constou expressamente do contrato na cláusula 4.2.1", motivo pelo qual não há se falar em qualquer prejuízo na manifestação de vontade do Autor quando da assinatura do contrato. Aliás, a corretagem é inerente a qualquer transação imobiliária, sendo suportada ou pelo devedor ou pelo comprador. No caso, o adquirente arcou com o pagamento dos valores diretamente para a empresa de corretagem, o que, em tese, não existe ilegalidade alguma. De se observar que tais valores representam custo da operação e, mesmo se não pagos diretamente pelo adquirente, estariam incluídos no preço e, uma vez recebidos pela Incorporadora, seriam destinados, em um segundo momento, para os prestadores de serviço. Ademais, em nenhum momento, o Autor afirma que os serviços não foram prestados.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por RODOLFO OLIVEIRA DA SILVA em face de VILA ALLEGRA SÃO FRANCISCO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 7.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
