

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:1004223-58.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adélia Oliveira Pereira e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


ADELIA OLIVEIRA PEREIRA e JOSE LUIZ PEREIRA ajuizaram o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, afirmando serem beneficiários de plano de saúde da Ré Sul América, com mais de 60 anos de idade. A contraprestação mensal dos autores era de R$ 509,84, mas, em abril de 2013, sofreu reajuste por sinistralidade no montante de R$ 87,33, passando para o valor de R$ 955,08. Sustentam que o aumento é abusivo, devendo ser considerado nulo por violar o Estatuto do Idoso. Os fatos acarretaram dano moral aos autores. Pedem a declaração da nulidade do aumento, inclusive em antecipação de tutela, condenando-se a Ré na devolução dos valores pagos indevidamente, mais pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a antecipação da tutela, por despacho de fls. 58.
A Ré Sul América apresentou contestação em que sustentou a prescrição e a regularidade dos aumentos aplicados, a fim de se obter o equilíbrio técnico do contrato.
Houve Réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
Retifique-se o nome da ré para constar no sistema SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
Procede o pedido.
Trata-se de contrato de seguro saúde, insurgindo-se o beneficiário quanto ao aumento após a idade de 60 anos. 
De plano, importa esclarecer que, existindo a prestação remunerada de um serviço, presentes todos os elementos caracterizadores de uma relação de consumo, sendo, pois, aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Em havendo serviço aos consumidores, que inclusive arcam com parte da remuneração, as contratantes de plano coletivo não poderiam desprezar as regras protetivas na formação do negócio jurídico, de modo a evitar abusos em face dos destinatários.
É a aplicação do princípio da função social do contrato, que impõe, além do interesse econômico do contrato, a necessidade de observância das normas de direitos sociais, difusos, coletivos bem como de outros interesses individuais indisponíveis.
Aliás, é justamente o princípio da função social do contrato que impede se falar em dois mundos diversos para os contratos de plano de saúde coletivo e de plano de saúde individual, exigindo-se, em ambos, a observância das normas protetivas do consumidor.
Não se ignora que os planos de sáude coletivos possuem critérios próprios para o cálculo do reajuste, por variação de custo, o que afastaria, em princípio, a aplicação dos índices de reajustes estipulados pela ANS para os planos individuais.
Entretanto, a diversidade de critérios de reajuste não significa que os planos de saúde coletivos estejam isentos das normas de proteção ao consumidor, de modo a permitir todo e qualquer tipo de aumento, mesmo que seja abusivo. Com efeito, tratando-se de contrato coletivo, as cláusulas de reajuste podem ter por base outros critérios, desde que não violem a legislação específica.
Não se pode permitir que os contratantes formulem um negócio jurídico, cuja imprevisibilidade dos serviços exijam constantes reajustes, com custos repassados ao consumidor.
Na realidade, o contrato havido é na essência aleatório e o risco, que deveria ser do negócio da fornecedora, sempre ela busca, em um momento subsequente, na fase de reajuste de preço, repassar ao estipulante ou ao consumidor. Contudo, no que concerne ao consumidor, não pode ele sofrer ajuste abusivo, o que foi o caso dos autos.
Assim, aplicável o inciso X do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a abusividade da elevação de preço de produtos ou serviços sem justa causa, observando-se que a Ré não demonstrou a existência de elementos que justificassem o aumento aplicado.
Logo, incide o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece ser nula de pleno direito a cláusula contratual que consagra obrigação considerada iníqua, abusiva, que coloque o consumidor em desvantagem exagerada ou seja incompatível com a boa-fé ou a equidade. 
Por certo, abusivo o aumento no índice de 87,33%, narrado na inicial. 
Ademais, referido aumento, caso fundamentado na alteração de faixa etária, seria ilegal por outro motivo, pois o Estatuto do Idoso proibiu a discriminação em virtude da idade, sendo norma de ordem pública que alcançou os contratos em andamento. Esse entendimento se consolidou no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por meio da Sumula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.
No que concerne à devolução dos valores cobrados a maior, admitida a abusividade dos aumentos realizados, de ser reconhecer o direito de reembolso dos valores que os Autores desembolsaram, a ser apurado em liquidação de sentença. 
Não há se falar em devolução em dobro, pois, em se tratando de questão controversa, não se pode afastar a hipótese de engano justificável.
Por se tratar de relação de consumo, em que não existe prazo específico, vez que o prazo de um ano diz respeito ao pedido de indenização do seguro, de se reconhecer a aplicação do prazo geral de dez anos.
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, a cobrança indevida fundada em cláusula contratual abusiva não representa, por si só, ato ilícito do qual se presuma dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ADELIA OLIVEIRA PEREIRA e JOSE LUIZ PEREIRA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para declarar nulo o reajuste de 87,33% na contraprestação mensal do plano de saúde dos autores, determinando a cobrança dos valores anteriores ao aumento, bem como condenar a Ré no pagamento dos valores pagos a maior, com correção monetária desde o ajuizamento e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, a ser apurado em liquidação de sentença, confirmando a antecipação da tutela.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que desembolsou, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
