

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004341-58.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vânia Lazarini
Requerido:Banco Bradesco S/A

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1004341-58.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica, sem comprovar a sua tese.
Houve falha da empresa, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que a ré incluiu indevidamente o nome da autora em cadastro de maus pagadores, quando na verdade deveria ter realizado tal providência em relação a homônima, de quem era credora em ação de execução de título extrajudicial.
Ainda que não tenha impedido, de forma definitiva, a concretização do objetivo da autora, inegável que o ocorrido gera dano moral em decorrência dos dissabores e desgostos impostos à mesma. Não se pode sustentar tratar-se de mero contratempo, pois, além do abalo ao crédito ? por si só, comprobatório da existência de dano moral ? foi ameaçada injustamente a pretensão da autora de adquirir imóvel, o que não pode ser desprezado no cotidiano de nossa sociedade.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 201,40. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
