

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004149-04.2014.8.26.0011
Requerente:Rener Silva de Menezes
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais.
De rigor a decretação da revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, compareceu à audiência de conciliação apenas o r. advogado da ré. Nota-se, inclusive, que no termo constou que a ausência de preposto da ré (fls. 47).
Nos termos do Enunciado Cível n.17 do Fórum Nacional de Coordenadores de Juizados Especiais ?é vedada a acumulação das condições de preposto e advogado, na mesma pessoa?.
Nos termos do artigo 23 do Código de Ética e Disciplina, o advogado constituído não pode desempenhar a função de preposto, cumulativamente, pois não se podem confundir numa só pessoa as figuras do representante e do representado.
Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de conciliação, independentemente da presença de advogado. 
Assim, reputam-se verdadeiros os fatos alegados, em especial, a ausência de relação jurídica entre as partes que possa justificar o débito objeto de apontamento, já excluído pela ré (fls. 14). Quanto ao apontamento restritivo informado pela ré em sua defesa, é necessário observar que o autor ajuizou outras ações contra empresas diversas questionando a existência de apontamentos negativos, sob o mesmo argumento que o levou a ajuizar esta ação (fraude na contratação). 
Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo. Levando-se em consideração os fatos narrados na inicial, as consequências e as condições das partes, em especial a conduta da ré que retirou o apontamento sem a necessidade do ajuizamento desta ação, entendo por bem em fixar a indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e DECLARO a inexistência de débito do autor em relação à ré. CONDENO a ré ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
