

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:1004802-15.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:DAYANE APARECIDA GABRIEL, CPF 325.334.848-22, RG 35.357.738-8
Dra. Daniela de Jesuz Guerreiro OAB 296055SP
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67, representado pela preposta Sylvana Madeira Dias de Barros, RG 44104176 e CPF 339.139.238-02
Data da audiência:24/06/2014 às 14:00h
Aos 24 de junho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliadora Maria Lúcia Gomes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi apresentado a carta de preposição e informado que carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimentos, foram digitalizados nos autos conforme protocolo nº WTAT.14.40024027-4.  Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a), a título de danos morais, o montante de R$ 1.000,00, (Um mil reais),  até o dia 08 de julho de 2014. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da Dra. Daniela de Jesuz Guerreiro, CPF 258.406.978-42, junto ao Banco  do Brasil , agência nº 5937-4, conta nº 5094-6 , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, ficando consignado que em caso de inconsistência dos dados bancários ora informados, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial, em até 05 (cinco dias); 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante; 4) O réu declara inexigível o débito de R$ 826,47 e se responsabiliza pelo cancelamento do contrato referente a linha 011-78068997. 5)  Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.
Autor(a):fone:

Advogada:fone:

Ré(u):fone:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina Silva Tavares
Juiz(a) de Direito
