

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004777-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FLAVIA TRILLO DE ANDRADE NEVES
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
FLÁVIA TRILLO DE ANDRADE NEVES ajuizou a presente ação de indenização por danos morais por cobrança indevida contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que manteve conta corrente junto ao réu e em 09/01/2014 encerrou a mesma. Em fevereiro recebeu fatura do cartão múltiplo vinculado à conta, com cobrança de anuidade e seguro. Entrou em contato com o réu que reconheceu o equívoco, prometendo regularização. Nova cobrança, nova ligação e promessa de regularização, tudo em vão. Negativação. Danos morais. Requer a procedência da ação, para eliminação da dívida, negativação e condenação do réu ao pagamento de indenização. Juntou documentos. 
Liminar deferida o banco foi citado, mas não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC. 
Revel o banco, presume-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, de resto documentalmente comprados. 
A conta foi encerrada (fls. 16/18). As cobranças dizem com anuidade e seguro de cartão vinculado à conta encerrada.
Salta aos olhos ter sido o autor vítima da desorganização administrativa do banco réu. A negativação é indevida e, como pacificado, gera dano moral in re ipsa. 
Assente o dever de indenizar, na esteira do que dispõem os arts. 186 e 927 do Código Civil. O valor, sob a ótica do razoável, deve ser fixado em R$ 5.000,00, que não avilta o transtorno experimentado nem implica enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS para, confirmando a liminar deferida, declarar inexigível o valor levado aos órgãos restritivos e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, com correção pela Tabela Prática do TJ a partir desta data (Súmla 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas do processo, fixada a honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. 
PRIC.
 

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
