

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1004991-05.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Dias Medeiros, CPF 349.128.638-74
Advogado:Claudio Roberto Almeida da Silva  OAB 259385
Requerido:Atende Terraolenagem Demolidora e Transporte Rodoviario de Gargas Ltda Epp Epp, CNPJ 11.873.642/0001-11
Preposto:João Teixeira de Novais  CPF 768.184.5841-00
Advogado:Alexsandra Borges da Silva - OAB 240227
Data da audiência:11/06/2014 às 14:00h




Aos 11 de junho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) as partes acordam que a Seguradora da requerida será acionada para efetuar o conserto do veículo do autor. Caso isso não ocorra no prazo de 03 meses, a requerida pagará ao autor a quantia R$3244,40, em até 05 dias, a contar do término daquele prazo acima estabelecido, pagamento este que será efetuado na conta do autor efetuado no Banco Itau, agência 1016, conta corrente 29065-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
