

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004438-46.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLEMENTA BRAVO PERSSI
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamente e decido.
1. Para análise do pedido de Justiça Gratuita, a parte autora deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
3. Anote-se a patrona indicada pela ré.
4. Lúcidos os fundamentos contidos na sentença (transitada em julgado) prolatada no processo autuado sob nº 00311147-72.2013.8.26.0007, aos quais me reporto, que bem evidenciam terem sido indevidas as seguidas recusas por parte da ré, em autorizar, à custa dela, os exames, tratamentos e procedimentos referidos tanto naquele quanto no presente feito, não se cogitando, inclusive, de cabimento das recusas, com lastro na alegação de que tais exames, tratamentos e procedimentos não estarem incluídos em rol da ANS.
Assim, a ré deve reparar os danos morais que causou à autora. 
Com efeito, extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor, tal qual a autora, necessitar submeter-se a procedimentos, exames e tratamentos, adotar as diligências necessárias junto à respectiva fornecedora para tanto, mas, em diversas oportunidades, deparar-se com a relutância desta em autorizar a respectiva realização, à custa dela, ré. 
Tem-se, em sobredito contexto, marcante defeito no serviço prestado pela ré como causa determinante para os danos morais sofridos pela autora, a qual teve rompido de modo não-desprezível seu equilíbrio emocional, não se olvidando que se cuidava de providências atreladas à saúde da consumidora, bem jurídico dos mais relevantes em nosso ordenamento jurídico.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
