

SENTENÇA

Processo nº:1004214-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARINA FERRAZ DE CAMARGO LEÃO
Requerido:Sul America de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Marina Ferraz de Camargo Leão move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada ? contra a Sul América Companhia de Seguro Saúde asseverando, em apertada síntese, que (...) é beneficiária do plano de Saúde Sul América - Especial, Produto 445, cartão de identificação nº  81575 0002 3556 0019  -  Abrangência Nacional (Doc. 02). 4. Conforme se verifica pelo  comprovante de pagamento anexo (Doc. 03), a autora está em dia com suas mensalidades efetuando mensalmente o pagamento do prêmio, no valor de R$ 1.069,55 (um mil, sessenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos). 5. A autora, desde novembro de 2012 vem sentido fortes dores na lombar, tendo realizado diversos exames e tratamentos clínicos (Doc. 04). 7. Após várias tentativas para a solução clínica do problema,  tais como acupunturas, fisioterapias, repousos e a ingestão de fortes medicamentos,  a autora não apresentou melhoras no seu quadro, muito pelo contrário, após mais de 04 meses houve uma  significativa piora das dores, tendo o médico que a assiste realizado vários exames e após analisa-los entendeu que não resta outra alternativa senão a cirurgia (Doc. 05). 8. Segundo o próprio relatório do médico que acompanha a autora desde o início dos tratamentos, em razão da ausência de melhoras com o tratamento clínico oferecido e inclusive devido a piora do seu estado de saúde foi determinada a necessidade de cirurgia, já que mais benéfica para a recuperação da autora e para evitar ainda mais o agravamento do seu estado de saúde, já que a autora vem perdendo, inclusive, perdendo forças. 9. Diante deste quadro, foi contatado o Hospital Alemão Oswaldo Cruz para autorização e agendamento da cirurgia. Ressalta-se que esse hospital é credenciado do plano. 10. A autora então ligou para o plano a fim de  solicitar autorização para a cirurgia. Neste momento, a ré informou que antes da autorização a autora deveria passar por um médico de confiança do plano. 11.  Entretanto, não obstante o relatório médico formulado pelo médico assistente da autora, inclusive com a programação da cirurgia a ré não autorizou a realização da cirurgia, alegando que a autora deveria ser atendida por um médico auditor do próprio plano de saúde. 12. A autora dirigiu-se ao consultório do médico indicado pelo plano, levou todos os seus exames os submeteu ao médico. Este solicitou outros exames e até o momento não deu retorno a autora. 13. O médico do plano, que jamais acompanhou o caso da autora somente analisou as imagens dos exames que a autora o levou, sem sequer ler o laudo constante nos exames, onde fica claro o problema que a autora possui. 14. Já passaram quase 30 (trinta) dias do pedido para a realização da cirurgia, que já está programada sem que a Sul América a autorize. 15. A autora em razão da demora no retorno e da proximidade da cirurgia voltou a ligar para o plano e este negou o procedimento cirúrgico, sob a alegação de que o médico do próprio plano ainda não havia dado um retorno, mas que parece que ele iria aconselhar o tratamento fisioterápico e clínico. 16. A autora desesperada em razão das fortes dores que vem sentindo e da proximidade da data agendada para a cirurgia, até porque seu médico assistente ficará fora por um período, entrou em contato novamente com o seu médico assistente que lhe confirmou a necessidade da cirurgia, como única forma de melhor a e como evitar o agravamento de seu estado de saúde. 17. Certo é que este impasse prevalece desde o dia 19 de janeiro de 2013, enquanto o estado de saúde da autora se agrava e a data agendada para a cirurgia se aproxima (19 de fevereiro de 2013), sem que o plano tenha emitido a devida autorização da cirurgia, que está prevista no rol da ANS e a ser realizada em Hospital credenciado do plano. 18. Nesse sentido, não resta alternativa a autora senão pleitear judicialmente a cominação da obrigação da ré de autorizar a realização da cirurgia, bem como arcar com todas as despesas que se fizerem necessárias para tal fim. Requereu assim fosse julgado procedente a presente demanda para: (a) obrigar a ré a autorizar a cirurgia da autora, nos moldes do relatório do médico que lhe  assiste, bem como arcar com todas as despesas que se fizerem necessárias para tal fim e (b) condenar a ré nos danos morais experimentados pela autora que se vê fragilizada e angustiada pela negativa, retardando os procedimentos cirúrgicos tão necessários ao resgate da sua saúde física e mental, em valor a ser arbitrado por este D. Juízo.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a tutela emergencial buscada pela autora em petição inicial nestes termos:

 Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré agora expeça guia autorizatória para que a mesma possa se submeter ao procedimento cirúrgico denominado "microdiscectomia L4 L5 (hérnia discal)", na forma como requerida pelo médico especialista na empreitada, arcando com todas as despesas que se fizerem necessárias para tal, a ter lugar amanhã, perante o Hospital Alemão Osvaldo Cruz, nesta cidade. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00.
No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora, expedindo-se ofícios próprios para tanto, inclusive para o nosocômio em questão. 

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, alegou que: Inicialmente, deve-se observar que o contrato em discussão, de caráter de Seguro saúde coletivo, foi firmado entre a Ré, SUL AMÉRICA e a Estipulante, QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA, em convênio com a FECOMÉRCIO. Assim, qualquer discussão relativa às cláusulas do contrato deve ser debatida entre a Seguradora e a Estipulante/Contratante, e não por seus beneficiários/segurados, tal como o Autor, que não demonstrou poderes para representá-la. Portanto, flagrante a ilegitimidade do Autor, que pleiteia a declaração de conduta abusiva, com a consequente liberação de cobertura, quando na verdade o contrato foi celebrado entre a Ré e a Estipulante. Desta forma, requer a Ré seja julgada extinta a presente ação sem resolução do mérito, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil. 
No mais: Primeiramente há que se ressaltar que inexiste qualquer prova da suposta negativa de cobertura do procedimento médico alegada na inicial, devendo, pois, a presente ação ser julgada improcedente. A Ré sempre se utilizou de tratamento ético e transparente para com seus consumidores, o que justifica a sólida presença há anos de seu nome no mercado nacional, sustentada pela qualidade de seus produtos e pela atenção e apoio que oferece a quem os adquire e se torna seu cliente. Em atenção às alegações autorais, esta Contestante realizou uma análise do caso em comento, sendo certo que ao final não localizou qualquer negativa à realização do procedimento. Ademais, a parte Autora em momento algum traz aos autos documentos que comprovem a negativa por parte desta Contestante para a realização do procedimento em debate, não havendo descumprimento do contrato celebrado entre as partes. Verificou-se que em 23/01/2013 foi solicitada uma segunda opinião pela seguradora, conforme registro que segue abaixo: Quadro clinico atual? Há indicação de procedimento cirúrgico? em Caso afirmativo informar qual procedimento/material adequado ao procedimento? Há indicação de 30715180 - HERNIA DE  DISCO TORACO LOMBAR TRAT CIRÚRGICO para tratamento da patologia, de acordo com laudo de RNM enviado. No entanto essa solicitação está em análise e não se encontra concluída, estando ainda sob fase de regulação, pois apesar do plano da segurada ter previsão contratual de cobertura para o Hospital Alemão Oswaldo Cruz para HOSPITAL DIA, HOSPITAL GERAL, PRONTO SOCORRO GERAL e RESSONANCIA NUCLEAR MAGNETICA, o procedimento de Microdiscectomia L4 L5 (hérnia discal) não consta como sendo coberto pelo plano da segurada. Cumpre ainda informar que com relação aos honorários médicos, os profissionais escolhidos pela parte Autora não são referenciados desta Seguradora.  Muito embora não conste para a empresa Ré nenhuma negativa para as solicitações da parte Autora, tendo em vista o deferimento de liminar, esta Contestante emitiu de imediato uma VPP - Validação Prévia de Procedimentos, nos moldes do determinado na decisão, como se comprova no documento anexo. Portanto, Excelência, não há de se falar em conduta ativa ou omissiva por parte da Seguradora-Ré que tenha ensejado qualquer dano à parte Autora. Importante salientar que antes de autorizar o procedimento solicitado, por qualquer de seus segurados é necessário que a Seguradora tenha a diligência de verificar se o contrato celebrado com o Segurado, de fato, prevê cobertura de tal procedimento. Neste sentido, deve-se ressaltar que a ré procedeu  com a análise do caso de forma correta e lidima, sendo então observados os contextos acima demonstrados. Portanto, observando o princípio que rege os contratos, em nenhum momento a Ré procedeu de forma ilícita, ao passo que sempre agiu em conformidade com a Lei e as regulamentações da ANS, bem como em observância ao previamente estabelecido de maneira contratual com a parte Autora. Oportuno salientar que as clausulas contratuais são claras, não podendo ser consideradas abusivas. Sendo assim, não pode vir agora reclamar em juízo de clausula explicitada na proposta de adesão anexada aos autos. Ademais, Excelência, é de curial sapiência que o  fundo de seguro, que é constituído pela soma dos prêmios, não pertence à Seguradora, e sim aos Segurados como um todo, já que é deles que se retira o necessário para pagar as indenizações devidas àquelas que sofreram as consequências advindas do sinistro, devendo a Seguradora zelar pela sua correta administração, a fim de evitar o desequilíbrio econômico gerado pelas autorizações descontroladas. Também é por esta razão, que a Seguradora, em nenhum momento garante a total cobertura de todo e qualquer procedimento, até porque tal procedimento traria ônus exacerbado aos Segurados, que de certo, não poderiam arcar com o prêmio de um Seguro saúde com tal abrangência de cobertura.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Tenho para mim ser a autora parte legítima para figurar no pólo ativo da lide instaurada, com exclusão de quem quer que seja.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (Teoria Geral do Processo, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei.

                        No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar autora plema legitimidade ad causam para figurar no pólo ativo desta lide.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré c/c artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Na Jurisprudência:

Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura do seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso).

Outra não é a diretriz da Súmula 100, do E. Tribunal de Justiça bandeirante.
Em segundo lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
E, como corolário lógico, qual o melhor procedimento cirúrgico reclamado para o pronto restabelecimento da saúde plena do enfermo aos seus cuidados profissionais.
 Em apertada síntese, o autor em petição inicial, assevera que (...) é beneficiária do plano de Saúde Sul América - Especial, Produto 445, cartão de identificação nº  81575 0002 3556 0019  -  Abrangência Nacional (Doc. 02). 4. Conforme se verifica pelo  comprovante de pagamento anexo (Doc. 03), a autora está em dia com suas mensalidades efetuando mensalmente o pagamento do prêmio, no valor de R$ 1.069,55 (um mil, sessenta e nove reais e cinquenta e cinco centavos). 5. A autora, desde novembro de 2012 vem sentido fortes dores na lombar, tendo realizado diversos exames e tratamentos clínicos (Doc. 04). 7. Após várias tentativas para a solução clínica do problema,  tais como acupunturas, fisioterapias, repousos e a ingestão de fortes medicamentos,  a autora não apresentou melhoras no seu quadro, muito pelo contrário, após mais de 04 meses houve uma  significativa piora das dores, tendo o médico que a assiste realizado vários exames e após analisa-los entendeu que não resta outra alternativa senão a cirurgia (Doc. 05). 8. Segundo o próprio relatório do médico que acompanha a autora desde o início dos tratamentos, em razão da ausência de melhoras com o tratamento clínico oferecido e inclusive devido a piora do seu estado de saúde foi determinada a necessidade de cirurgia, já que mais benéfica para a recuperação da autora e para evitar ainda mais o agravamento do seu estado de saúde, já que a autora vem perdendo, inclusive, perdendo forças. 9. Diante deste quadro, foi contatado o Hospital Alemão Oswaldo Cruz para autorização e agendamento da cirurgia. Ressalta-se que esse hospital é credenciado do plano. 10. A autora então ligou para o plano a fim de  solicitar autorização para a cirurgia. Neste momento, a ré informou que antes da autorização a autora deveria passar por um médico de confiança do plano. 11.  Entretanto, não obstante o relatório médico formulado pelo médico assistente da autora, inclusive com a programação da cirurgia a ré não autorizou a realização da cirurgia, alegando que a autora deveria ser atendida por um médico auditor do próprio plano de saúde. 12. A autora dirigiu-se ao consultório do médico indicado pelo plano, levou todos os seus exames os submeteu ao médico. Este solicitou outros exames e até o momento não deu retorno a autora. 13. O médico do plano, que jamais acompanhou o caso da autora somente analisou as imagens dos exames que a autora o levou, sem sequer ler o laudo constante nos exames, onde fica claro o problema que a autora possui. 14. Já passaram quase 30 (trinta) dias do pedido para a realização da cirurgia, que já está programada sem que a Sul América a autorize. 15. A autora em razão da demora no retorno e da proximidade da cirurgia voltou a ligar para o plano e este negou o procedimento cirúrgico, sob a alegação de que o médico do próprio plano ainda não havia dado um retorno, mas que parece que ele iria aconselhar o tratamento fisioterápico e clínico. 16. A autora desesperada em razão das fortes dores que vem sentindo e da proximidade da data agendada para a cirurgia, até porque seu médico assistente ficará fora por um período, entrou em contato novamente com o seu médico assistente que lhe confirmou a necessidade da cirurgia, como única forma de melhor a e como evitar o agravamento de seu estado de saúde. 17. Certo é que este impasse prevalece desde o dia 19 de janeiro de 2013, enquanto o estado de saúde da autora se agrava e a data agendada para a cirurgia se aproxima (19 de fevereiro de 2013), sem que o plano tenha emitido a devida autorização da cirurgia, que está prevista no rol da ANS e a ser realizada em Hospital credenciado do plano. 18. Nesse sentido, não resta alternativa a autora senão pleitear judicialmente a cominação da obrigação da ré de autorizar a realização da cirurgia, bem como arcar com todas as despesas que se fizerem necessárias para tal fim.
Já a ré em contestação alega que: Primeiramente há que se ressaltar que inexiste qualquer prova da suposta negativa de cobertura do procedimento médico alegada na inicial, devendo, pois, a presente ação ser julgada improcedente. A Ré sempre se utilizou de tratamento ético e transparente para com seus consumidores, o que justifica a sólida presença há anos de seu nome no mercado nacional, sustentada pela qualidade de seus produtos e pela atenção e apoio que oferece a quem os adquire e se torna seu cliente. Em atenção às alegações autorais, esta Contestante realizou uma análise do caso em comento, sendo certo que ao final não localizou qualquer negativa à realização do procedimento. Ademais, a parte Autora em momento algum traz aos autos documentos que comprovem a negativa por parte desta Contestante para a realização do procedimento em debate, não havendo descumprimento do contrato celebrado entre as partes. Verificou-se que em 23/01/2013 foi solicitada uma segunda opinião pela seguradora, conforme registro que segue abaixo: Quadro clinico atual? Há indicação de procedimento cirúrgico? em Caso afirmativo informar qual procedimento/material adequado ao procedimento? Há indicação de 30715180 - HERNIA DE  DISCO TORACO LOMBAR TRAT CIRÚRGICO para tratamento da patologia, de acordo com laudo de RNM enviado. No entanto essa solicitação está em análise e não se encontra concluída, estando ainda sob fase de regulação, pois apesar do plano da segurada ter previsão contratual de cobertura para o Hospital Alemão Oswaldo Cruz para HOSPITAL DIA, HOSPITAL GERAL, PRONTO SOCORRO GERAL e RESSONANCIA NUCLEAR MAGNETICA, o procedimento de Microdiscectomia L4 L5 (hérnia discal) não consta como sendo coberto pelo plano da segurada. Cumpre ainda informar que com relação aos honorários médicos, os profissionais escolhidos pela parte Autora não são referenciados desta Seguradora.  Muito embora não conste para a empresa Ré nenhuma negativa para as solicitações da parte Autora, tendo em vista o deferimento de liminar, esta Contestante emitiu de imediato uma VPP - Validação Prévia de Procedimentos, nos moldes do determinado na decisão, como se comprova no documento anexo. Portanto, Excelência, não há de se falar em conduta ativa ou omissiva por parte da Seguradora-Ré que tenha ensejado qualquer dano à parte Autora. Importante salientar que antes de autorizar o procedimento solicitado, por qualquer de seus segurados é necessário que a Seguradora tenha a diligência de verificar se o contrato celebrado com o Segurado, de fato, prevê cobertura de tal procedimento. Neste sentido, deve-se ressaltar que a ré procedeu  com a análise do caso de forma correta e lidima, sendo então observados os contextos acima demonstrados. Portanto, observando o princípio que rege os contratos, em nenhum momento a Ré procedeu de forma ilícita, ao passo que sempre agiu em conformidade com a Lei e as regulamentações da ANS, bem como em observância ao previamente estabelecido de maneira contratual com a parte Autora. Oportuno salientar que as clausulas contratuais são claras, não podendo ser consideradas abusivas. Sendo assim, não pode vir agora reclamar em juízo de clausula explicitada na proposta de adesão anexada aos autos. Ademais, Excelência, é de curial sapiência que o  fundo de seguro, que é constituído pela soma dos prêmios, não pertence à Seguradora, e sim aos Segurados como um todo, já que é deles que se retira o necessário para pagar as indenizações devidas àquelas que sofreram as consequências advindas do sinistro, devendo a Seguradora zelar pela sua correta administração, a fim de evitar o desequilíbrio econômico gerado pelas autorizações descontroladas. Também é por esta razão, que a Seguradora, em nenhum momento garante a total cobertura de todo e qualquer procedimento, até porque tal procedimento traria ônus exacerbado aos Segurados, que de certo, não poderiam arcar com o prêmio de um Seguro saúde com tal abrangência de cobertura.
Depreende-se dos presentes autos que o tratamento prescrito à autora por profissional da medicina especializado não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
 Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
 Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
 Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
 A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
 Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
 Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
 Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
 Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
 Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
 Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o procedimento cirúrgico necessitado pelo autor é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, grave, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 No sentido do texto:

  A C O R D ÃO
 
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 9090281-34.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante SAMETRADE OPERADORA DE SAÚDE LTDA sendo apelado DORACI ARLETE YOPPO MAZZINI.

ACORDAM, em 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores FRANCISCO LOUREIRO (Presidente sem voto), PERCIVAL NOGUEIRA E PAULO ALCIDES.


 São Paulo, 3 de maio de 2012.



CLAUDIA LÚCIA FONSECA FANUCCHI
RELATORA




Apelação: 9090281-34.2009.8.26.0000
Apelante: Sametrade Operadora de Saúde Ltda.
Apelada:  Andréa Cristina Carlos

VOTO N° 1886

PLANO DE SAÚDE. MOLÉSTIA COM COBERTURA. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO COM TÉCNICA AINDA NÃO PREVISTA CONTRATUALMENTE. IRRELEVÂNCIA DE NÃO CONSTAR DO ROL DA ANS. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.


Trata-se de Apelação interposta contra a r. sentença que julgou procedente a ação e condenou a ré a autorizar a realização da cirurgia indicada para a autora (septação gástrica por videolaparoscopia) no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de RJ 1.000,00 (fls. 76/81).

A apelante busca a reforma da respeitável decisão recorrida, sustentando, em apertada síntese, que a autora tem direito ao procedimento cirúrgico pelo método convencional, não pelo denominado videolaparoscopia, que estaria excluído do rol de procedimentos da ANS. Subsidiariamente, postula a minoração da verba honorária (fls. 84/92).

Contra-arrazoado o recurso (fls. 95/103), subiram os autos a esta Corte de Justiça para julgamento.

É o relatório.

O reclamo não procede.

Restou incontroverso que há previsão contratual de cobertura da moléstia que vitimou a apelada ? obesidade mórbida ? e, sendo assim, a terapia necessária é obrigatória, dela não podendo eximir-se a apelante.

Ora, a tendência da jurisprudência é toda no sentido de que o plano de saúde até pode alistar quais doenças estão sendo cobertas, mas não lhe é lícito escolher que tipo de tratamento será empreendido para a respectiva cura, máxime se respaldado por indicação médica, como é o caso dos autos.

Nesse quadrante, a cláusula defendida pela recorrente só pode ser considerada nula, porquanto coloca o consumidor em desvantagem exagerada, impedindo que se atinja o próprio objetivo visado no contrato, ainda mais em razão da natureza deste, evidenciando a abusividade rejeitada no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

O § 1º, do referido artigo 51 autoriza supor a onerosidade excessiva em situações como a deste processo, daí porque as cláusulas que tratam da transposição violam o sistema legal, ausente a necessária transparência e evidenciada patente defesa potestividade pura, passível de correção judicial com base no inciso V, do artigo 6o, do Código de Defesa do Consumidor. 

Ademais, não é preciso lembrar que, nos termos do artigo 47, da Lei n° 8.078/90, as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente:

1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual se/a, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (3a REsp n° 668.216/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 02.04.2007)

Ademais, o rol de procedimentos e respectivos requisitos divulgados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) é meramente exemplificativo, não isentando as operadoras de plano de saúde, assim, a custear outros procedimentos, desde que observada a devida prescrição médica.

Ora, referido rol define a cobertura mínima obrigatória, o que não impede que as operadoras ofereçam planos com cobertura mais extensa, devendo funcionar apenas como orientação para os prestadores de serviços, que não podem excluir ou limitar tratamentos médicos sem expressa previsão legal ou contratual.

Por fim, o valor arbitrado como verba honorária (R$ 2.000,00) mostra-se adequado e razoável para a remuneração do trabalho profissional aqui desenvolvido, já que observados os critérios elencados nas alíneas do § 3o, do artigo 20, do Código de Processo Civil.

Nesse contexto, inarredável a mantença da respeitável sentença apelada.

Ante o exposto. NEGO PROVIMENTO à Apelação.



 CLAUDIA LÚCIA FONSECAFANUCCHI
RELATORA.

  Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.     Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado. 
 
No mais, busca a autora, ainda, nesta lide, ver-se ressarcido pela ré dos danos morais experimentados pela autora que se vê fragilizada e angustiada pela negativa, retardando os procedimentos cirúrgicos tão necessários ao resgate da sua saúde física e mental, em valor a ser arbitrado por este D. Juízo.
 Danos morais, "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social") (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios do autor.
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

  Danos morais incabíveis na espécie, vez que o inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001). 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Marina Ferraz de Camargo Leão contra a Sul América Companhia de Seguro Saúde.
Via de conseqüência, tornando definitivos, os efeitos jurídicos da medida acautelatória antes concedida à autora, obrigo a ré a autorizar a cirurgia da autora, nos moldes do relatório do médico que lhe assiste, bem como arcar com todas as despesas que se fizerem necessárias para tal fim. 
 Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.
  
P. R. I. C. 


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
