

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004273-84.2014.8.26.0011
Requerente:Clauber Antunes Rocha
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela réu, pois, ao participar da relação de consumo em questão, ele pode ser demandado para responder por suas consequências.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto no artigo 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.
O autor alega que houve o descumprimento de decisão prolatada nos autos do processo número 0020184-27.2012, que determinou a suspensão da inscrição feita em seu desfavor em razão de contrato formalizado com o ora réu e com a empresa Presenza
Embora não haja comprovação do protocolo dos ofícios encaminhados ao SCPC e ao SERASA na ocasião, já que o autor se omitiu quanto ao cumprimento da decisão de fl. 88, verifico pelo documento de fl. 90 que o banco réu cedeu a terceiros o crédito referente aos contratos discutidos nos autos da referida ação e que foi objeto de acordo entre as partes ali formalizado, conforme se verifica pelo documento de fls. 22/23.
Na oportunidade, embora não esteja claro no acordo, foi reconhecida a inexigibilidade do apontamento, tanto é que um dos réus daquela ação pagou ao autor indenização para reparar as consequências respectivas.
O banco réu estava presente na audiência em que o acordo foi formalizado, o que nos permite concluir que ele também concordou com o reconhecido da inexigibilidade dos valores ali discutidos, tanto é que não se opôs à extinção do feito.
Assim, não poderia o banco ter cedido o referido crédito a um terceiro como consta do ofício da SERASA de fls. 90.
Talvez seja esta a razão pela qual, mesmo determinada a exclusão do apontamento nos autos da ação acima citada e confirmada pelo ofício de fl. 90, o mesmo apontamento foi realizado em desfavor do autor, conforme se verifica pelo documento de fl. 31.
Se o banco réu não impediu essa nova inscrição, ele concorreu para que o nome do autor fosse mantido em cadastro desabonador, cabendo-lhe agora pagar-lhe indenização por danos morais que fixo no valor equivalente ao mesmo valor do débito levado a apontamento, a fim de que o banco réu não mais proceda da forma descrita nos autos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 12.643,18 que se refere ao contrato nº 20017179047 e  condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 12.643,18, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 32, oficiando-se a SERASA para nova baixa do apontamento, agora definitiva.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$795,32 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03), dispensado o recolhimento do porte de remessa e retorno em razão do Provimento CSM 2090/2013.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
