

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1004948-47.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Freire Hildebrand e outro
Requerido:Fidelidade Viagens e Turismo Ltda - ( TAM Viagens ) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ARTHUR FREIRE HILDEBRAND e PAULA ALBUQUERQUE HILDEBRAND, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO LTDA (TAM VIAGENS), alegando, em síntese, ter celebrado com as rés contrato de transporte aéreo de ida e volta do Brasil para os Estados Unidos, com escala na Venezuela. 
Afirmam que no trajeto de volta para o Brasil, ao chegarem ao aeroporto de Caracas às 05:34 da manhã, não encontraram funcionários da requerida para o embarque para São Paulo e somente após a ajuda de um funcionário da empresa aérea United Airlines tomaram conhecimento de que o único voo da TAM com destino ao Brasil havia sofrido, meses atrás, ajuste de horário para as 01:00.  
Sem conseguir contato com a primeira ré tiveram que aguardar até o horário do próximo voo, porém advindo esse, foram informados que suas reservas estavam marcadas para o voo do dia anterior. Assim, somente embarcaram naquela madrugada após o funcionário da primeira ré ter constatado a sobra de 2 lugares, isso no último momento do embarque..
Requerem a condenação das requeridas ao pagamento a título de danos morais o montante de R$ 20.000,00 para cada autor e a título de danos materiais, 50 dólares usados no taxi e os valores despendidos na alimentação dos requerentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/18.
A inicial foi emendada às fls. 61/78. 
Em audiência de fls. 97, a conciliação restou infrutífera.
Citada, a ré FIDELIDADE VIAGENS E TURISMO ofereceu contestação alegando, primeiramente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, diz que os autores tinham ciência da escala, que os transtornos não passaram de meros aborrecimentos e que nenhum ilícito foi praticado por esta requerida. Impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
A ré TAM LINHAS AÉREAS S/A, por sua vez, disse que avisou aos autores da mudança do horário do voo e que as medidas cabíveis foram adotadas, tal qual a realocação dos autores no voo seguinte. Alega que não foi cometido ilícito e, portanto, não há de se falar em indenização por danos morais ou materiais.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito permite julgamento no estado em que se encontra, vez que as partes não requereram outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela segunda ré se confunde com o mérito e será analisada em seguida.
São pontos incontroversos que foi efetuada a compra das passagens aéreas pelos autores junte a segunda ré, que a primeira ré mudou o horário do voo, que não haviam funcionários da TAM no aeroporto para prestar informações e que os requerentes só conseguiram embarcar mais de 16 horas após o horário previsto.
Inicialmente insta deixar claro que os autores se insurgem contra o fato de ter sido modificado o horário de seu voo sem terem sido avisados, e não contra existência de escala em lugar perigoso ou quanto à duração da viagem. 
Em relação à mudança do horário do voo, diante de possíveis necessidades (não comprovadas no presente caso, diga-se) é de ser admitido, todavia, seria obrigação básica do prestador de serviço avisar os passageiros, com antecedência razoável, desta alteração.
Disse a empresa aérea que os autores foram informados, assim como os demais passageiros, porém nesse sentido não trouxe nenhuma prova, ônus que lhe cabia.
Assim se posiciona o TJ ?RS:
?CONSUMIDOR. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. TRANSFERÊNCIA DE HORÁRIO DE VÔO NÃO COMUNICADA AOS CLIENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA COMPANHIA AÉREA. DANOS MATERIAIS E MORAIS CONFIGURADOS. QUANTUM A TÍTULO DE DANOS MORAIS REDUZIDOS. Afigura-se objetiva a responsabilidade da companhia aérea quanto ao serviço de transporte de seus passageiros e sua respectiva bagagem. Diante das alegações trazidas pelos autores, consistentes na inexistência de comunicação da transferência do horário de partida do vôo contratado, cabia à parte ré apresentar contraprova a desconstituir o direito por estes pleiteado, ônus do qual não se desincumbiu. Não o fazendo, infringe a regra dos arts. 14 do CDC e artigos 21, inciso XII, alínea c, e 37, § 6º, ambos da CF/88. Analisando-se o conjunto probatório aos autos encartado, verifica-se haver a demandada afirmando haver notificado os demandantes, em tempo hábil, da transferência do horário, sem, contudo, anexar comprovação do envio da alegada mensagem eletrônica. Inteligência do art. 333, inc. II, do CPC. (...).? (TJ-RS - Recurso Cível: 71004569315 RS , Relator: Marta Borges Ortiz, Data de Julgamento: 27/05/2014, Primeira Turma Recursal Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 29/05/2014)
Nesse sentido, constata-se que a prestação do serviço foi inadequada
Entende esse juízo que apesar do CDC prever a responsabilidade solidária entre os fornecedores pelos danos causados aos consumidores, deve-se também verificar, em cada caso concreto, se há nexo causal entre o dano e o comportamento do agente. Assim, salvo casos específicos, não atribuímos responsabilidade civil às agências de viagens pelos vícios na prestação de serviços das empresas aéreas.
No presente caso, entretanto, deve-se atribuir à Fidelidade Viagens e Turismo que vendeu aos requerentes as passagens aéreas responsabilidade isso porque, sua obrigação contratual não se limita a vender as passagens, devendo também informar aos passageiros sobre eventuais alterações nos voos feitos pela transportadora. Como não o fez, é evidente que não cumpriu com suas obrigações pôs-contratuais.
No que tange a indenização por danos morais, é incontroverso que não foi prestada qualquer assistência durante todo o período que os autores ficaram no aeroporto isso aguardo de serem realocados no próximo voo. Não havia funcionários no local e por isso, durante 16 horas, os requerentes ficaram sem saber o que lhes iria acontecer. Não se trata de mero transtorno ou mero aborrecimento, mas sim de situação de grave aflição ou até desespero.
Há ainda de se considerar o total descaso das rés com a situação, o que se mostra patente inclusive pelos argumentos trazidos nas defesas, onde não reconhecem uma grande falha em seus serviços, tentando amenizar um sério problema. Não se pode esquecer que a Venezuela é um país extremamente perigoso, o que afeta diretamente a frustração e o medo sentido pelos requerentes.
Levando em consideração tais fatos, entendo como razoável uma indenização para cada autor no valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais. 
Acerca dos danos materiais não trouxeram os autores qualquer prova dos prejuízos sofridos, motivo pelo qual não pode ser acolhido os pedidos a ele relativos. Atente-se ser inviável a adoção, para tanto, de valores relativos aos valores de diárias da tripulação, posto que situações totalmente distintas. 
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés, solidariamente, a indenizar cada autor no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios legais a contar desta data. Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 3° do CPC, que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I *

 São Paulo, 18 de julho de 2014.

D A T A 

Em 18 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
