

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004053-86.2014.8.26.0011
Requerente:ELTON LUCIO DE CARVALHO
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
ELTON LÚCIO DE CARVALHO ajuizou esta ação contra TELEFÔNICA BRASIL S/A.  Alegou que a ré negativou seu nome em 25.2.2014 por dívida de R$ 149,19 relativa a um contrato que não reconhece.  Pleitou a baixa do débito e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 1/9 veio instruída com prova da negativação (fls. 21/23).
A ré contestou às fls. 29/43.  Sustentou nulidade da citação e tempestividade da contestação.  No mérito alegou que existem débitos impagos pelo autor e que houve contratação de serviços e que a linha foi cancelada por falta de pagamento.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 53/56.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A tempestividade da contestação já foi objeto de reconhecimento pela decisão interlocutória de fls. 50.
Embora a empresa requerida sustente a existência de válida contratação com o autor e o cancelamento de linha telefônica em seu nome por falta de pagamento, verifico que a contestação não veio instruída com qualquer cópia de contrato firmado em nome do autor, de documentos pessoais supostamente apresentados no momento da contratação ou de gravação de conversa telefônica contendo eventual contratação verbal.  A própria requerida sequer esclarece quando e como tenha ocorrido a contratação de seus serviços em nome do autor.
Vale observar que estas provas documentais deveriam ter acompanhado a contestação na forma do art. 396 do CPC.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios de contratação entre as partes, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual, unilateralmente e de forma não esclarecida, formaliza contrato em seu nome, habilita linha em seu nome e, por fim, permite a constituição de débitos em seu nome sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Conforme jurisprudência do TJSP, o consumidor não tem como produzir prova de fato negativo:

ENERGIA ELÉTRICA. Cobrança indevida. Impossibilidade da autora em produzir prova negativa no sentido da não utilização dos serviços. Ré que não comprovou satisfatoriamente a prestação do serviço. Débito inexistente. Sentença mantida. Apelo desprovido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001812-91.2010.8.26.0660, 36ª Câmara de Direito Privado, Relatora Des. Gil Cimino, j. em 23.1.2014, v.u.)

O débito negativado em nome do autor, portanto, deve ser declarado inexigível.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, tem razão a ré ao impugná-lo.
Os documentos de fls. 21/23 e 47 comprovam a existência de inúmeras negativações contra o autor por diversos credores, uma delas bastante antiga, de 2011.  Nestas circunstâncias, não há como reconhecer nexo de causalidade entre eventuais constrangimentos sofridos pelo autor e a negativação imputável à ré e aqui discutida.
Vale recordar que o STJ (Superior Tribunal de Justiça) editou a Súmula nº 385 que prevê que da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELTON LÚCIO DE CARVALHO ajuizou contra TELEFÔNICA BRASIL S/A e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor vinculados ao contrato nº Z108162986 (fls. 22).
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos débitos e negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios e custas processuais a que deu causa.
P. R. I. 

São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
