

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1004170-77.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sabrina Saude Fagundes Santana
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

SABRINA SAUDE FAGUNDES SANTANA promoveu ação declaratória e condenatória em face de TELEFONICA BRASIL S/A MÓVEL, alegando em síntese: a) teve seu nome negativado por débito desconhecido pela autora; b) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência do débito, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/19). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 20/21). 
 
O réu foi citado e contestou a ação (fls. 26/36), a) a autora possui contrato de prestação de serviços com a ré desde 2011; b) a dívida é legítima; c) não merece indenização por danos morais, pois a autora possui outras indicações junto ao SCPC. Com a contestação juntou documentos (fls. 37/52). Em réplica (fls. 55/58), o autor rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que provada a inexistência do débito, pois não há prova da existência do contrato, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida. A alegação de que há contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes desde o ano de 2011 não pode ser aceito, pois a tela do sistema da Telefônica indica a prestação de serviços decorrente apenas de tal ano de 2011, mas não demonstra o que acarretou a negativação do nome da autora. Não trouxe o instrumento do contrato, nem gravação, nem requereu prova testemunhal.

Assim, é de se reconhecer a inexistência do contrato e do débito, portanto, com o cancelamento definitivo do apontamento no SCPC, já noticiado na inicial.

Resta analisar os danos morais. 

 Como não há documentos nos autor que comprovem a existência de relação de consumo entre as partes que possa ter gerado a negativação da autora, e o ônus da prova era do réu, e este nada apresentou, entende-se que não houve débito, e que, portanto, o nome da autora não poderia ter sido negativado. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação.
 Entretanto, conquanto não se ignore jurídica orientação em sentido contrário, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência pacificada do c. Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? Como as demais anotações são válidas até sua desconstituição, decorre que não há indenização a ser paga.
 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por SABRINA SAUDE FAGUNDES SANTANA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para reconhecer a inexistência do débito relativo ao título objeto do lançamento no SCPC. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono, observando a gratuidade concedida à parte autora. 
Outrossim, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.
P. R. I.

São Paulo, 30 de junho de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
