

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1004512-88.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Javier Pajuelo Longoria
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CESAR JAVIER PAJUELO LONGORIA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, que é segurado da ré e que, após ter sido internado no Hospital Samaritano, vitimado por Tuberculosa pleural e intestinal, recebeu uma cobrança do hospital, no valor de R$ 2.004,46, em razão da seguradora ter se recusado a custear o tratamento do autor.
 Requer que a seguradora seja condenada a pagar ao hospital a quantia de R$ 2.004,46 e R$ 5.000,00 por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/29.  
Foi deferida a tutela antecipatória para que a ré depositasse nos autos os R$ 2.004,46 devidos ao Hospital Samaritano (fls. 34/35). 
Citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que não se negou ao reembolso do procedimento do autor, e que este é feito nos termos do contrato. Impugnou o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica (fls. 76/81). 
A requerida realizou o depósito referente à tutela antecipatória concedida (fls. 91).
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não tendo as partes requerido outras provas.
É fato incontroverso que o autor é beneficiário do plano de saúde mantido com a requerida, que de acordo com o relatório médico (fls. 25/27) e demais documentos juntados, sofreria de tuberculosa pulmonar, e que esta seria enfermidade coberta pelo plano de saúde.
Apesar dos argumentos elencados pela seguradora, que alegou que a demora do pagamento seria em razão do processamento de dados e análise do procedimento a ser realizado, é visto que o tratamento (exames) foi prescrito por profissional médico, quem melhor é capacitado para apurar o que necessário ao paciente, com a respectiva justificativa de sua necessidade.
Conforme os documentos oferecidos pelo autor, não resta qualquer dúvida quanto à necessidade e, consequentemente, obrigatoriedade de assunção do custo integral do procedimento, uma vez que a empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico, e nem pode se escusar quanto ao hospital não fazer parte de sua rede credenciada, já que, em rápida busca no site da ré, foi possível verificar que o Hospital Samaritano faz parte da rede credenciada Sul América.
Nesse sentido, o E.TJSP já entabulou a súmula que segue:
Súmula 96: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
Ademais, verificado o comportamento inapropriado da seguradora que, na tentativa de decidir o tratamento e seus correlatos - responsabilidade que não lhe concerne -, retarda o cumprimento de sua obrigação e ao invés de resolver o problema do requerente, lhe trouxe outras preocupações e transtornos que agravaram sua situação debilitada, justificada e devida a indenização pó dano moral.
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721/RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração os transtornos e aborrecimentos causados e o comportamento da ré, entendo razoável a importância pleiteada pelo autor no montante de R$ 5.000,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória concedida, e condenando a requerida ao pagamento das despesas que o autor teve com seu tratamento no hospital (R$ 2.004,46) e indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigida e com juros de mora a contar da propositura da ação.
Fica condenada também a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC.
Com o trânsito em julgado dessa decisão espeça-se guia de levantamento em favor do autor do valor depositado nos autos pela ré.
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de julho de 2014.

D A T A 

Em 17 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
