

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004570-18.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleide Gomes de Oliveira Antunes
Requerido:BANCO ITAÚ

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

CLEIDE GOMES DE OLIVEIRA ANTUNES ajuizou a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAÚ. Alega, em concentrada síntese, que foi furtada e levaram seus documentos e cartão. Informou o requerido, bloqueou o cartão e gerou o código 408-X. Ocorre que constatou que houve várias compras no débito e saque na conta poupança, totalizando R$2.708,40, assim registrou a ocorrência nº1749/2013. Tentou resolver por diversas vezes o imbróglio, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, o ressarcimento da quantia de R$2.708,40, e, no mérito, a  consolidação da tutela antecipada, danos morais em 100 salários mínimos, ressarcimento dos honorários advocatícios em 30% do valor da condenação, inversão do ônus da prova, gratuidade processual, por fim, a procedência total da demanda.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 23/35.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 36, sobreveio agravo de instrumento, fls. 38/58, obtendo provimento, fls. 61/67.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 68.

O requerido foi citado, fls. 82/83, e, apresentou contestação, fls. 84/93, e, documentos, 94/187, oportunidade em que alega, em apertada síntese, inexistência de falha na prestação de serviços e de danos morais; ausência de fraude, transações realizadas com leitura do chip e digitação de senha, as transações então no perfil da autora, por fim, pleiteia a improcedência da demanda. 

Houve réplica, fls. 191/198.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

Ainda que a presente demanda seja analisada sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor, isto não quer dizer que todas as alegações da autora serão tidas como verdades absolutas.

Isto porque se de um lado o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, prevê como via de regra a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, de outro, em seu parágrafo terceiro, prevê as causas de exclusão da responsabilidade. Assim, mister transcrever aludido artigo, que aduz:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III- a época em que foi fornecido.
(...)
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:

I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Verte-se deste dispositivo que  a responsabilidade do requerido é objetiva, com isso, cabia a ele, para afastar a responsabilidade, e, por consequência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Em outras palavras, cabia ao requerido comprovar que não houve má-prestação de serviços, ou seja, que o defeito inexiste ou que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Neste diapasão, de excludente da responsabilidade objetiva, o requerido conseguiu comprovar que de fato o defeito inexiste na prestação de serviços e que a culpa é da própria autora.

Isto porque verte-se dos autos que a autora foi supostamente furtada no dia 07-10-2013, momento que teve seus documentos pessoais furtados, conforme Boletim de Ocorrência, fls. 31/32, não sabendo precisar o horário do furto, relatando apenas ter ocorrido à tarde, sendo certo que as transações bancárias questionadas ocorreram entre às 14:40h e 15:40h, fls. 101/113. 

Logo, depreende-se que a autora deixou a senha do banco juntou ao cartão, o que permitiu a realização das transações bancárias e não que houve falha na prestação de serviços, já que as compras foram realizadas mediante o uso do cartão e senha pessoal.

Ressalta-se, ainda, que a autora apenas procurou a Instituição Bancaria e a Autoridade Policial em 09-10-2013, ou seja, 2 dias depois do furto, ora, se a autora percebeu ter sido furtada em 07-10-2013, deveria ter procurado imediatamente a instituição bancária e tão logo o registro de boletim de ocorrência. 

Por fim, indefiro os demais pedidos da autora, já que é de rigor a improcedência da demanda.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa (art. 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil). Cuja execução fica adstrita ao artigo 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
