

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004917-51.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARLON TADEU DE LIMA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, aforada por MARLON TADEU DE LIMA contra EMPRESA BRASILEIRA DE  TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL. Sustentou o autor, em síntese, que seu nome foi indevidamente apontado em órgão de proteção ao crédito por débito no valor R$ 161,70, na data de 20/10/2009 não obstante não possuir contrato com a ré, não sabendo a origem da dívida, embora já tenha mantido relação jurídicas anteriores com a empresa. Aduziu que em razão da inserção sofreu dano moral. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão da negativação e, ao final, postulou pela declaração de inexigibilidade do débito, bem assim por condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00. A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 20).
Regularmente citado (fls.49), o réu apresentou contestação (fls. 50/59), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e, no mérito, impugnou a inversão do ônus da prova, a existência de falha na prestação de serviços e a caracterização de dano moral. Juntou documentos. 
Réplica às fls. 51/63.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
Rejeito a preliminar alegada em defesa, na medida em que ré tem legitimidade para figurar no polo passivo vez que efetuou o apontamento questionado conforme se infere de fls. 19, além de que, consoante disposições do Código de Defesa do Consumidor (artigos 7º, parágrafo único e 25, § 1º) todos os fornecedores que participam da cadeia de consumo respondem solidariamente por prejuízos sofridos pelo consumidor.   
Passo à análise do mérito.
Pretende o demandante a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito em virtude de a empresa ter indevidamente incluído seu nome nos cadastros de inadimplentes por conta de dívida que alega desconhecer.
Todavia, a ré não carreou aos autos qualquer documento comprobatório da existência de negócio jurídico entre as partes ou da regularidade da dívida, ressaltando-se ser inviável exigir do consumidor a produção de prova negativa.
Desta feita, conclui-se pela inexigibilidade do débito questionado.
Não obstante isso, considerando que o autor possui outras restrições em seu nome (cf. fls. 19), bem como que sequer obteve a concessão de tutela antecipada nas ações em que questiona os demais apontamentos (fls. 58/62), não há o que falar em indenização por danos morais conforme Súmula 385 do STJ.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Oficiem-se ao SERASA e SCPC comunicando o teor desta sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
