

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004098-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alvaro Nunes Junior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

ALVARO NUNES JÚNIOR ajuizou ação de obrigação de fazer cc com indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que é correntista do Banco Itaú Unibanco desde 06/1995. Desde dezembro de 2011 bem recebendo inúmeras "propostas de liquidação de Dívidas" por cartas enviadas a sua residência, além de insistentes telefonemas e mensagens no telefone celular. No site do banco havia, em 19/11/2013 mensagem "proposta de renegociação de empréstimo e saldo Devedor". Nela havia apontamento de dívida relacionada a dois contratos mastercard no total de R$ 195.605,91. Após insistir foi informado pro seu gerente que se tratavam de apontamentos de dívidas de cartões da Credicard, empresa adquirida pelo réu. Tal dívida, porém, já foi objeto de ação de cobrança julgada improcedente por sentença transitada em julgado em novembro de 2011. Afirma que o assédio lhe impinge danos morais, requerendo a cessação das cobranças e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que não houve falha na prestação de serviços. Não há "danos morais imputáveis ao réu". Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do CPC. 
De início, há que se decretar a revelia do banco réu, que embora tenha atravessado nos autos peça nauseabunda que chamou de contestação, apresenta-se ela, porque absolutamente desconcatenada com o caso dos autos, a absolutamente nada. Aliás, é pior que nada, pois a ausência de defesa teria o mesmo efeito da defesa apresentada, ou seja, nenhum, e teria ao menos o mérito, senão de respeito aos demais integrantes do processo, de ao menos evitar a perda de tempo e o aborrecimento de uma leitura grotesca e descompassada, com generalizados argumentos movediços e sem relação com o caso dos autos. 
Presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor, vale dizer, o impressionante número de vezes que foi cobrado, pelos mais diversos meios, como SMS, telefonemas, cartas, cobranças estas que perduraram por mais de dois anos, por dívida que, posteriormente, descobriu desacolhida em sentença judicial transitada em julgado. 
À presunção decorrente da revelia somam-se a pletora de documentos que tudo o quanto alegado comprovam estreme de dúvidas e evidentemente não foram combatidos no arremedo de contestação apresentado.
Assim, judicializada a questão relativa à cobrança de valores relacionados aos cartões Credicard, os autos do processo que, aliás, teve desfecho desfavorável ao banco, são o único palco apropriado à eventual pretensão da instituição financeira.
O abuso de direito e o dever de reparação, aqui, nos termos do art. 187 do CC, defluem evidentes. Em situações comuns de cobranças não vislumbro danos morais indenizáveis. No caso específico é diferente. 
O lapso pelo qual as cobranças perduraram, a forma e insistência engendradas, telefonemas, mensagens via celular, cartas, tudo de forma pouco esclarecedora e a menção a débito vultoso, implicaram mais do que corriqueiro dissabor e transbordaram ao dano indenizável, impingindo ao autor transtorno de monta e mobilização que lhe roubaram o sossego. 
Assente o dever de indenizar, atento ao caso específico, ao grau de culpa do réu, à sua desorganização administrativa de causar inveja a qualquer empresa de fundo de quintal, que aqui deixou marcas até no processo, já que se manifestou sobre caso diverso, o poderio econômico e a repercussão psíquica de tudo isto no ânimo do autor, fixo o valor em R$ 5.000,00, suficiente à apaziguar o transtorno experimentado sem implicar enriquecimento sem causa.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar ao réu que se abstenha de efetuar qualquer cobrança relacionada aos cartões de crédito Credicard, reservando qualquer discussão aos autos do processo  583.00.2006.123953-9, que tramitou perante a 33ª Vara Cível do Foro Central desta capital, sob pena de multa de R$ 1.000,00 por ato de cobrança, bem como para condená-lo ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor da condenação. 
No termos dos arts. 17, V, e 18 do CPC, condeno o banco ao pagamento de multa de 1% do valor atualizado da causa, ante a manifesta litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
