

SENTENÇA (Processo Digital)

Nº de autos e classe:1004314-63.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sabrina Giuliani da Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, Etc.

SABRINA GIULIANI DA SILVA ingressou com a presente ação civil contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA S.A. pois a ré teria praticado ato ilícito consistente na recusa a realização de cirurgia por procedimento coberto pelo contrato havido entre as partes.

Numa síntese alega ser portadora do quadro de obesidade mórbida, sendo essencial a realização de procedimento médico já que é portadora de quadro de obesidade mórbida com mais de 40,0 kg/m2.

Pretende a determinação para que a ré cubra todos os custos necessários ao procedimento médico recomendado para a solução de sua enfermidade e, ainda, indenização por danos morais.

Deferida a medida liminar, a ré foi citada e ofertou defesa (fls. 108/116) onde alega: a) houve cumprimento da antecipação de tutela; b) houve aprovação da cirurgia, mas recusa apenas de videolabaroscopia; c) regularidade da recusa do meio de cirurgia por videolabaroscopia; d) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 157/158).
 
É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a obrigação de fazer.

Inicialmente há de se salientar que a autora é consumidora, posto que destinatária final do serviço ofertado pela ré, qualificadas como fornecedora, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica, como consagra a súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça. 


Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?

No caso em apreço sustenta a requerida não haver obrigatoriedade na realização de cirurgia na situação clínica da autora.

A questão é, em verdade, bastante singela.

No caso em apreço a autora teve liberação para cirurgia bariátrica (fl. 59/60) e conta com IMC de 40,27kg/m2 (fl. 61), sendo recomendada a intervenção médica pretendida (fl. 63), sem menção alguma a videolaparoscopia.

A indicação do procedimento vídeo foi realizada por médico (fl. 66).

O quadro de obesidade mórbida é confirmado que indicam massa corporal de ao menos 40kg/m2.

Mesmo no segundo laudo exigir que a autora engorde um grama por metro quadrado para ser possível o procedimento é, no mínimo, desumano.

Evidente que seu peso está subindo e que realmente apresenta quadro de obesidade mórbida, sendo de responsabilidade do médico a escolha do tratamento adequado a espécie.

Previu expressamente o artigo 12 da lei 9.656/98:
Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
II - quando incluir internação hospitalar:
a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada à alínea pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos.
...
§ 1º Após cento e vinte dias da vigência desta Lei, fica proibido o oferecimento de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei fora das segmentações de que trata este artigo, observadas suas respectivas condições de abrangência e contratação. (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)
§ 2º A partir de 3 de dezembro de 1999, da documentação relativa à contratação de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações de que trata este artigo, deverá constar declaração em separado do consumidor, de que tem conhecimento da existência e disponibilidade do plano referência, e de que este lhe foi oferecido. (NR) (Redação dada ao parágrafo pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)?

Logo é dever do fornecedor ofertar a cobertura da enfermidade coberta, pois a autora já enquadra-se na hipótese de 40kg/m2, sendo desnecessário questionar sobre a correção ou incorreção do limite estabelecido pela ANS RS 262.

Atente-se que o anexo II da mencionada resolução previu:
39. COLOCAÇÃO DE BANDA GÁSTRICA POR VIDEOLAPAROSCOPIA OU POR VIA LAPAROTÔMICA
1. Cobertura obrigatória para pacientes com idade entre 18 e 65 anos, com falha no tratamento clínico realizado por, pelo menos, 2 anos e obesidade mórbida instalada há mais de cinco anos, quando preenchido pelo menos um dos critérios listados no grupo I e nenhum dos critérios listados no grupo II:
 Grupo I
a. Índice de Massa Corpórea (IMC) entre 35 Kg/m2 e 39,9 Kg/m2, com co-morbidades (diabetes, ou apnéia do sono, ou hipertensão arterial, ou dislipidemia, ou doença coronariana, ou osteo-artrites, entre
outras); 
b. IMC entre 40 Kg/m2 e 50 Kg/m2, com ou sem co-morbidade.

Grupo II
a. pacientes com IMC superior a 50 kg/m2;
b. pacientes psiquiátricos descompensados, especialmente aqueles com quadros psicóticos ou demenciais graves ou moderados (risco de suicídio);
c. uso de álcool ou drogas ilícitas nos últimos 5 anos;
d. hábito excessivo de comer doces.

No caso em apreço não estar-se-ia na presença da determinação impositiva da regra por inexistir demonstração de insucesso há dois anos da medida.

Ocorre, entretanto, que a limitação aplica-se quando a medida é eletiva e se aguardar-se não implica em risco de morte ou prejuízo à saúde da paciente.

Descabido exigir que se aguarde quando há risco concreto à saúde da paciente, sendo vazia a alegação de inexistência de previsão da ANS para esquivar-se do cumprimento da obrigação que lhe é imposta por força de lei.

A empresa de saúde pode escolher quais enfermidades irá cobrir, mas lhe é vedado interferir no tratamento e, por óbvio, na forma de diagnóstico desde que observadas as exclusões contidas no artigo 10 da lei de planos de saúde.

Deste modo o ato da requerida, em negar a realização de cirurgia por enfermidade coberta pelo plano viola os artigos 12, 14, 18 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser considerado verdadeiro fato do produto ou serviço.

Desta feita a demora na autorização de procedimento médico viola os artigos 12, 14, 18 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, merecendo ser considerado verdadeiro fato do produto ou serviço, além de ser desarrazoado.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR A RÉ o pedido veiculado na inicial a fim de determinar que a requerida custeie integralmente a cirurgia o da autora, realizada sob recomendação médica, já que é enfermidade coberta pelo plano de saúde, diante do disposto na lei 9656/98 em seus artigos 10 e 12, bem como aos artigos 6º, VI, 39, IV e V, 46, 47 e 51, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 422 do Código Civil, posto ser abusiva a exigência de transcurso de lapso temporal quando o quadro clínico recomenda imediato procedimento cirúrgico para garantia da saúde e bem estar do consumidor, pelo método eleito pelo médico, já que não se trata de tratamento experimental.

Deste modo arcará a ré com custas e honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, §3º e §4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da causa.

Nas verbas honorárias, incidem juros, somente a partir do trânsito em julgado da decisão condenatória.

P.R.I.

Itaquera, 29 de abril de 2014


Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
