

SENTENÇA

Processo nº:1004222-80.2013.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natalia Oliveira da Silva
Requerido:Intermedica Sistema de Saude S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
NATALIA OLIVEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A.
Alega a autora, em suma, que aderiu ao plano de saúde da ré em 25 de março de 2010, o qual previa acomodação em apartamento, sendo então informada sobre as carências. Algumas semanas após a celebração, contudo, descobriu que estava grávida, sendo agendado o parto para 10 de novembro de 2010, prorrogado para o dia seguinte. A autora e seu marido pagaram a quantia de R$ 1.830,00, que seriam os custos do parto, pois a internação e demais procedimentos seriam cobertos pelo plano. Após o parto (gemelar) a autora deixou o hospital em 14 de novembro de 2010, mas, no início de janeiro de 2011, foi surpreendida com a cobrança de R$ 4.116,67, a qual gerou a inclusão de seu nome nos cadastros do SCPC, ao passo em que não foi informada a respeito dessa despesa, quando saiu da maternidade, tanto que recebeu o relatório de alta hospitalar e nada mais lhe comunicaram. A partir desses fatos, e por não haver causa jurídica à cobrança, pretende obter a declaração de inexigibilidade do débito, com a concessão de liminar para a exclusão do apontamento, além de indenização pelos danos morais causados em razão da indevida negativação, no valor de R$ 22.866,70, invocando, para tanto, normas de Direito Constitucional e de Defesa do Consumidor. Juntou documentos (fls. 21/29).
A ação foi distribuída inicialmente à 4ª Vara Cível do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó, sendo então redistribuída a este juízo, por força da decisão de fls. 31.
A seguir, a decisão de fls. 39 determinou que a autora juntasse cópias legíveis dos documentos de fls. 21/23. Além disso, indeferiu a antecipação da tutela e deferiu a gratuidade de justiça à autora.
Juntados os documentos de fls. 43/85, a decisão de fls. 86 manteve o indeferimento da antecipação de tutela, determinando, a seguir, a citação.
Citada, a ré contestou (fls. 98/116), informando que o Hospital e Maternidade Renascença é de sua propriedade e, por isso, oferece defesa em nome próprio e em nome daquela instituição. No mais, alega, em suma: a) a autora era beneficiária do plano de saúde, por força de contrato individual/familiar, que se iniciou em 25 de março de 2010 e, recentemente, foi desligada do plano, por inadimplência de mensalidades vencidas entre março e maio de 2013. No entanto, a autora é beneficiária do plano por força de outro contrato, de índole coletiva, iniciado em 15 de maio de 2013; b) inexiste ato ilícito, pois o valor total das despesas de internação foi de R$ 4.116,67, conforme relatório acompanhado de prontuário médico; e, considerando o pagamento efetuado quando da internação, no valor de R$ 1.830,00, a autora deve a ré a respectiva diferença (R$ 2.286,67); c) ao realizar aquele pagamento, a autora ficou ciente de que as despesas que o excedessem seriam cobrados posteriormente; d) por outro lado, a autora tinha ciência dos prazos de carência estabelecidos no contrato, inclusive o de 300 dias para parto e a internação para a realização do parto; e) a carência estabelecida no contrato não é ilegal, pois permitida pelo artigo 12, V, da Lei 9.656/98; f) não se aplica o prazo de 180 dias, pois este se refere a internações em geral e, portanto, não se aplica ao caso de parto, mas a internações cirúrgicas eletivas diversas das internações para parto, cujo prazo de carência tinha termo final para 18 de janeiro de 2011; g) a cobrança realizada, por isso, é devida e não existem os danos morais reclamados, porque não houve ato ilícito e, ainda que houvesse, não houve dano moral algum, já que não há demonstração de transtorno psicológico; h) eventual valor a ser fixado deve ser moderado e adequado, para evitar enriquecimento sem causa. Por isso, não pode passar de R$ 100,00. Ao final, a ré pugna pela improcedência. Junta documentos (fls. 117/438).
Além disso, a ré ofereceu reconvenção (fls. 440/449), em que expõe os mesmos fundamentos da contestação, para o fim de pedir a condenação da autora-reconvinda ao pagamento das mensalidades de março, abril e maio de 2013, por força do contrato celebrado entre as partes; além das despesas geradas pelo parto, ainda pendentes de pagamento. O pedido, ao final, totaliza R$ 3.686,41 e foi instruído por documentos (fls. 452/790).
A seguir, a autora ofereceu réplica (fls. 795/797).
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 798). A autora informou não pretender a produção de mais provas, reiterando a oitiva das partes (fls. 801). A ré pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 803).
A seguir, a decisão de fls. 804 determinou o registro da reconvenção apresentada e a concessão de prazo para a autora-reconvinda contestá-la. Em sua defesa (fls. 809/811), a autora alega, em suma: a) nada lhe foi informado acerca do prazo de carência para o parto, da diferença de despesas e de algumas mensalidades; b) teve de realizar pagamento inesperado e não pode arcar com mais despesas, pois os procedimentos estavam cobertos pelo plano de saúde; c) quando da alta hospitalar nada lhe foi comunicado acerca de qualquer pendência, assim acreditou que as despesas estivessem cobertas pelo plano de saúde. Ao final, requereu a improcedência da reconvenção.
É o relatório. Decido.
A ação e a reconvenção comportam julgamento antecipado, em razão do desinteresse das partes na produção de outras provas em audiência, conforme por elas informado nas manifestações apresentadas a fls. 801 e 803. Ressalva-se, contudo, que a "oitiva das partes", requerida pela autora a fls. 801, é medida desnecessária, quer porque elas já se manifestam, no processo, por meio de seus advogados, quer porque não se trata de pedido de depoimento pessoal da ré.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, parte do pedido da reconvenção, qual seja, a cobrança de mensalidades em atraso de março, abril e maio de 2013 não será conhecido. Isso porque o artigo 315 do CPC exige, para a sua admissão, conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa, o que não ocorre no caso concreto.
A conexão, nos termos da definição do artigo 103 do CPC, inexiste, pois a ação apresenta, como primeiro pedido, a declaração de inexistência de débito de origem diversa daquelas mensalidades. Diversa porque correspondente a despesas hospitalares, não cobertas pelo plano, e geradas em momento anterior ao vencimento das prestações. Como segundo pedido, a  inicial apresenta pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais supostamente gerados pela cobrança considerada indevida do débito hospitalar e pela inscrição deste em cadastro de devedores. Ademais, o fundamento da defesa apresentada na ação, não é a inadimplência daquelas mensalidades (as quais, aliás, venceram-se em momento posterior à liquidação das despesas hospitalares), mas a ausência de cobertura contratual, por força de cláusula de carência, a prévia ciência da autora de que poderia ser cobrada pelas despesas não computadas no pagamento realizado por ocasião da alta hospitalar.
Em outras palavras, o objeto desse específico pedido de cobrança (mensalidades vencidas em março, abril e maio de 2013) e o seu fundamento (inadimplência) não são comuns ao objeto e à causa de pedir da ação e da contestação, como exige o artigo 103 do CPC, o que impede que ele seja deduzido pela via reconvencional, por força do artigo 315 do CPC. 
Por outro lado, frise-se que a simples a existência da relação jurídica contratual entre as partes é insuficiente para que se considere satisfeito tal requisito especial de admissibilidade da reconvenção, pois esse dado não corresponde à causa de pedir como um todo, para que se possa afirmar a comunhão caracterizadora da conexão (artigo 103 do CPC), mas se trata de dado remoto (ou "causa de pedir remota") que necessariamente se agrega às demais alegações de fato e de direito ("causa de pedir próxima" ) para formar, efetivamente, a causa de pedir deduzida na ação e a deduzida na contestação, por meio da qual se refuta ou se sustenta a exigibilidade do débito e o dever de indenizar.
Sem outras preliminares, passo à análise do mérito, observando-se que o pedido remanescente da reconvenção passa a ser apreciado em conjunto com os deduzidos na ação, nos termos do artigo 318 do CPC.
Tome-se como premissa inicial de julgamento, que a cláusula contratual que estabelece prazos de carência, para as determinadas hipóteses de cobertura, não é ilícita ou abusiva.
Trata-se de contraponto adotado pela Lei 9.656/98 para preservar o equilíbrio econômico do contrato e a própria saúde financeira das operadoras de Plano de Saúde, na medida em que elas são obrigadas a prestar ampla cobertura (nos termos do artigo 12 da Lei 9656/98), ao mesmo tempo em que as possibilidades de exclusões contratuais são limitadas a poucas hipóteses, previstas no seu artigo 10 ou por limites temporais predefinidos, como a carência pelo "prazo máximo  de trezentos dias para partos a termo" (artigo 12, V, "a", L. 9.656/98).
Por outro lado, a documentação que instrui a inicial, a contestação e a reconvenção é perfeitamente clara e inequívoca ao demonstrar que, no contrato, não houve exclusão de carência em relação à cobertura das despesas geradas para partos a termo (cláusula 9.3.1., item 5, fls. 67v). Em verdade, a carência foi estabelecida no máximo permitido por lei, qual seja, 300 (trezentos) dias e é perfeitamente lícito que nela se inclua a internação necessária para a realização do procedimento, como o acessório que segue o principal. Por isso, é válida a ressalva contratual de que o prazo de 180 dias de carência, previsto para internações em geral, não se aplica aos casos de parto a termo, cuja carência é específica.
Como a autora contratou o plano de saúde na data de 25 de março de 2010, é evidente que, na data da internação e realização do parto, o prazo da respectiva carência (300 dias) não estava concluído.
Como segunda premissa de julgamento, observe-se que, ao celebrar o contrato e assinar o documento de fls. 436 (este não impugnado em réplica), a autora não só teve ciência da existência da existência de cláusula de carência de 300 dias para partos a termo e para as internações dele decorrentes, mas também concordou em arcar com o respectivo ônus financeiro.
Finalmente, a terceira premissa a ser considerada é o fato de que o faturamento posterior das despesas não incluídas no pagamento efetuado não torna indevido o respectivo débito, sob pena de enriquecimento sem causa. É evidente a impossibilidade material de que, concomitantemente à alta hospitalar, a ré apure o valor de todas as despesas geradas no período de internação, para poder exigir da paciente o pagamento imediato. Além do mais, também não lhe seria lícito impedir a paciente de sair do hospital até concluir a apuração dos valores correspondentes a todos os materiais, exames e procedimentos utilizados e realizados no período da internação. 
Por tudo isso, diante do princípio pactua sunt servanda, e em função da declaração constante do documento de fls. 436, não socorre à autora-reconvinda o argumento de que não havia sido comunicada a respeito do débito exigido na reconvenção, por ocasião da alta  hospitalar, nem o de que não dispõe de condições financeiras de pagá-lo.
Além do mais, deve-se observar que a farta documentação juntada pela ré comprova a efetiva prestação dos serviços médico-hospitalares que geraram o débito cobrado na reconvenção, cujo pedido, assim, comporta acolhimento, em face da natureza altamente especializada e complexa do procedimento e da ausência de impugnação específica, na reconvenção, em face do relatório de despesas de fls. 781/782 (artigo 302 do CPC). 
Em conseqüência, afastam-se os pedidos declaratório e indenizatório deduzidos na ação, eis que a cobrança não configurou ato ilícito, mas o exercício regular de um direito. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação; e, com a ressalva de não ser conhecido um dos pedidos deduzidos na reconvenção, JULGO PROCEDENTE o pedido remanescente nela deduzido, para o fim de condenar a autora-reconvinda a pagar à ré a quantia de R$ 2.286,67 (dois mil, duzentos e oitenta e seis reais e sessenta e sete centavos), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar da data da alta hospitalar (por não haver comprovação da data do respectivo desembolso) e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do ajuizamento da reconvenção.
Em razão de sua sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, e 21 do CPC, condeno a autora-reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Ressalve-se, contudo, que a exigibilidade da verba de sucumbência está suspensa por força do artigo 12 da lei 1060/50 e da gratuidade de justiça concedida à autora.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em trinta dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2014.
