

SENTENÇA

Processo nº:1004610-97.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Dimítrios Henrique Sofianos
Requerido:Luiz Fernando Fumagalli Alvarez Epp





Vistos, etc.


DIMITRIOS HENRIQUE SOFIANOS move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORIAS em face de LUIZ FERNANDO FUMAGALLI ALVAREZ ? EPP (LOJA IDELLI), alegando, em síntese, que em 11/10/2012 contratou a ré para confecção e instalação de móveis, fixado prazo de 30 dias com prorrogação de 15 para entrega dos móveis instalados, contado de 31/10/2013, data em que assinado o projeto, mas houve atraso e nos serviços houve danificação de parede, piso, furo de cano de água, sustando o pagamento do último cheque e após levado a protesto efetuou o pagamento de R$ 26.945,12, ocasião que o gerente Cássio ofendeu dizendo que não pagava porque não tinha dinheiro, chamando de estelionatário, e após o pagamento a ré disse que concluiria em 30 dias, findos com pendências conforme relatório assinado por preposto dela, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu cumprimento do contrato; indenização material de R$ 41.900,02 de materiais inutilizados, reparos no apartamento, custas do protesto, multa contratual, e de repetição do pagamento efetuado; e, indenização por danos morais.
O autor noticiou conclusão dos serviços (fls.137).
O réu contestou (fls.139/145) arguindo ilegitimidade passiva, pois quem falou foi Cássio; e, no mérito alegando, em síntese, que o autor declarou em 21/03 que as pendências foram concluídas; negou ato ilícito e que tenha causado os danos materiais, pois há cláusulas contratuais que o autor não observou; negou tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.154/157.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O pedido de obrigação de fazer resultou prejudicado diante da conclusão dos serviços, conforme informou e requereu o próprio autor a fls.137.
O atraso na entrega e instalação completa dos móveis planejados é fato incontroverso, pois não negado que o prazo contratual não foi cumprido. Esse prazo era de 30 dias mais prorrogação de 15 dias para entrega, e prazo máximo de 20 dias para instalação. E como o projeto foi aprovado em 31/10/2013 o termo final para entrega foi 15/12/2013 e o de instalação 05/01/2014, mas a vista do relatório de 20 e 21/02/2014 (fls.78/81) e e-mail entre as partes havia várias pendências, enquanto que o cheque final foi emitido pré-datado para 10/01/2014.
Nessa quadra não poderia o réu exigir cumprimento da obrigação do autor, qual seja o pagamento do último cheque em 10/01/2014, e nem considerar suspenso os trabalhos, conforme telegrama de fls.65/72, pois escoado o prazo de entrega e instalação, do que decorre legítimo o ato dele de aplicar exceção de contrato não cumprido e manifestar sustação perante o banco sacado, e somente pagando premido pelo protesto e suspensão dos trabalhos de instalação, razões pelas quais acolho o pedido de indenização das despesas cartorárias de R$ 1.145,12, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho também o pedido de indenização do valor dos gastos com reparos em função de danos causados durante os serviços de entrega e instalação dos móveis, pois é de obrigação do réu, já que não dizem respeito à instalação em si dos móveis planejados. Os valores que comportam indenização são R$ 64,90, R$ 200,00, e R$ 600,00, totalizando R$ 864,90 (fls.117/118 e 120). O valor de R$ 350,00 de reparos de cano e gesso (fls.119) não comporta indenização, pois deixando o autor de apresentar planta hidráulica assumiu risco de furação em local indevido.
Rejeito o pedido de multa contratual, pois além de não pactuada, e conquanto tenha havido atraso na entrega e instalação completa dos móveis houve aceitação de ulterior finalização do objeto contratado, conforme e-mails e notificação, esta que não alude à multa (fls.82/84), opção aquela do autor ao invés de optar por considerar descumprido o contrato e deixar de pagar, exigindo em decorrência multa e perdas e danos.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois responde o réu pelos atos de seu preposto, o gerente Cássio.
Rejeito, entrementes, o pedido retro, pois do B.O. (fls.74/75) não se antevê descrição de elementos de prova a amparar a imputação articulada pelo autor na causa de pedir.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar indenização material de R$ 1.145,12 e R$ 864,90, atualizando-se dos desembolsos e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização material de R$ 350,00 e o de indenização moral; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2014



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                                 JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
