

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:1004615-25.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:Maria Cecilia Fernandes
RG 10.744.916-X SSP/SP, CPF 070.921.958-02
Monica Goncalves Dias OAB 124.450/SP
Requerido:Oi Movel Pos
Preposta:Miyero Anna Carolina Vieira de Moraes Urakawa ? RG. 23.762.433-3 SSP/SP
Advogado:Mauro da Silva Moreira OAB 250.238/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/08/2014 às 13:00h
R$ 4.117,20

Em 14 de agosto de 2014, às 13:00h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigíveis da autora quaisquer débitos eventualmente existentes em seu nome até a presente data, comprometendo-se a se abster de realizar atos de cobrança ou de levar o nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito;  2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 15 de setembro de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 070.921.958-02, no Banco do Brasil, agência nº 4213-7, conta-corrente nº 11.248-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nos cinco dias seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Na hipótese de descumprimento do item "1" acima, o autor deverá noticiar este Juízo para que seja fixada eventual multa cominatória. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


        _________________

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito

__________________________________
Maria Cecilia Fernandes:Advogada da parte autora:





__________________________________
Oi Movel Pos:Advogado da parte ré:
