

SENTENÇA

Processo nº:1004704-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Compacta Central de Restauração e Revestimentos LTDA
Requerido:Maria Luiza Ornaghi ME e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 15 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Vistos.
COMPACTA CENTRAL DE RESTAURAÇÃO E REVESTIMENTO LTDA. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra MARIA LUIZA ORNAGHI M.E. e LANCE CAPITAL FACTORING & FOMENTO LTDA, qualificados, alegando, em síntese, que a primeira ré emitiu duplicata mercantil em duplicidade, sendo uma levada a protesto pela primeira ré e quitada posteriormente pela autora. Alega que a outra duplicata foi negociada pela primeira ré com a segunda ré, a qual também levou o título a protesto. Afirma que não pode ser compelida a pagar duas vezes a mesma dívida. Pleiteia a condenação por danos morais e declaração de inexigibilidade da dívida. Juntou documentos (fls. 09/15).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 17) e cumprida (fls. 19/32; e 36/38).
A ré LANCE CAPITAL apresentou-se espontaneamente e ofertou resposta na forma de contestação (fls. 47/53), acompanhada de documentos (fls. 54/62), aduzindo, em suma, que o autor pagou a quem não era mais credor. Nega o dever de indenizar.
A ré MARIA LUIZA foi citada (fl. 63) e não apresentou resposta (fl. 64).
Há apenso de medida cautelar (fls. 02/06), acompanhada de documentos (fls. 07/34). O protesto foi sustado liminarmente, mediante caução. A autora juntou comprovante de depósito da caução (fls. 42/44).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a contratação havida entre as partes; ii) a emissão de duplicata em razão do negócio mercantil entabulado; iii) o protesto da duplicata; iv) o seu pagamento perante o tabelionato; v) a emissão de nova duplicata pelo mesmo negócio jurídico; vi) sua circulação por endosso; e vii) o protesto da nova duplicata pelo endossatário e o seu não pagamento.
A nota fiscal/fatura que ensejou o saque das duplicatas tem nº 000059 e valor de R$ 30.890,00 (fls. 09).
Em razão desse negócio jurídico mercantil, sacou-se a duplicata nº 00059, protestada, por indicação, perante o 8º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo (fls. 10).
Referido título continha boleto bancário para pagamento perante o Tabelião, pagamento que foi realizado pelo devedor (fls. 11).
O pagamento, portanto, deu-se nos termos do artigo 9º, da Lei nº 9.492, de 10 de setembro de 1997, com a quitação do título (fls. 12):
?Art. 19. O pagamento do título ou do documento de dívida apresentado para protesto será feito diretamente no Tabelionato competente, no valor igual ao declarado pelo apresentante, acrescido dos emolumentos e demais despesas.
§1º Não poderá ser recusado pagamento oferecido dentro do prazo legal, desde que feito no Tabelionato de Protesto competente e no horário de funcionamento dos serviços.
§2º No ato do pagamento, o Tabelionato de Protesto dará a respectiva quitação, e o valor devido será colocado à disposição do apresentante no primeiro dia útil subseqüente ao do recebimento.
§3º Quando for adotado sistema de recebimento do pagamento por meio de cheque, ainda que de emissão de estabelecimento bancário, a quitação dada pelo Tabelionato fica condicionada à efetiva liquidação.
§4º Quando do pagamento no Tabelionato ainda subsistirem parcelas vincendas, será dada quitação da parcela paga em apartado, devolvendo-se o original ao apresentante.? [g.n.]
Ora, o pagamento extingue a obrigação e, estando extinta, não poderia ser levada a novo protesto.
O novo protesto, aliás, contido às fls. 13, foi promovido pela própria emitente, que sabia ? ou devia saber ? do pagamento perante o tabelionato, na medida em que não houve endosso em branco ou translativo do(s) título(s), mas endosso mandato (fls. 13); sendo indubitavelmente o mesmo título, porque emitido no mesmo valor (R$ 30.890,00), na mesma data de saque (30.11.2012), tendo o mesmo nº 59.
É certo que houve endosso à empresa de factoring, portadora do título. Contudo, retira-se dos títulos, que o endosso operado entre as partes é o endosso mandato, pelo que o portador age em nome e por conta do sacado, do credor, que é exatamente a corré.
Assim, o pedido de declaração de inexistência do dever de pagar a duplicata quitada é medida que se impõe.
O pedido de danos morais, contudo, não prospera.
Isso porque não houve o protesto, como se depreende do documento de fls. 45 da ação cautelar em apenso, noticiando que o protesto foi suspenso ao 1º.02.2013, justamente na data do seu vencimento (fls. 24 da mesma ação cautelar).
Não havendo publicidade que denigra a boa fama comercial da pessoa jurídica, esta não sofre danos morais. Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Protesto indevido - Ato de constrição não tornado público, em virtude da concessão de liminar em ação cautelar - Simples apontamento indevido de título para protesto que, por si só, não gera direito à indenização por danos morais - Pleito indenizatório indeferido ? Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 1144844420088260100 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Roberto Sabbato - 02/08/2012 - Unânime - 22651).
?DANO MORAL - Protesto indevido - Apontamento do título a protesto, sem que tenha havido publicidade - Fato que não gera dano moral indenizável - Ação de indenização julgada improcedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação n. 7294858000 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Walter Pinto da Fonseca Filho - 30/08/2012 - Unânime - 9994).
Desse modo, não procede o pedido de danos morais.
O processo cautelar é igualmente procedente, na media em que há prova do pagamento do título e da impossibilidade de novo saque de duplicata com base no mesmo negócio jurídico comercial.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação principal para: DECLARAR indevida a cobrança do protesto protocolo nº 0594 ? 29/01/2013 ? 85 (fls. 13), em razão do pagamento comprovado do negócio jurídico comercial subjacente; e JULGO PROCEDENTE o pedido da ação cautelar, para impedir o apontamento e o protesto do(s) título(s) discutido(s) nestes autos, que fica definitivamente cancelado.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Translade-se cópia desta decisão pra o processo cautelar.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
