

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1004542-50.2014.8.26.0003

Autor:Karina Losano Coelho

Advogado:Thalyta Losano,  228212/SP
Réu:Banco Itaú S/A e outro 

Advogado:Bruno Armene de Moraes oab 328.522

Aos 24 de julho de 2014, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional III Jabaquara e Saúde, sob a presidência do MM Juiz de Direito Jose Otavio Ramos Barion,, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a advogada da autora, os prepostos dos réus Patrícia Almeida Macedo, RG. 269.278.79 Pelo Itaucard, Jose Nilton Dias da Rocha Jr RG 47010629-3, pelo Itaú Unibanco. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta foi aceita pelas partes, nos seguintes termos: Pagará a requerida para a autora o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, devendo o pagamento ser feito no prazo de quinze dias úteis no banco Bradesco  ag. 6000-3  conta corrente 0001226-2, em nome da própria autora. O requerido se compromete, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, tornando inexigíveis as cobranças referentes aos cartões de crédito final 1026 e final 1954, tornando nula qualquer cobrança referentes a tais cartões. A autora já providenciou o cancelamento da conta corrente. Foi deferido de trinta dias úteis para o requerido providenciar o integral cumprimento deste acordo, salvo no que concerne ao pagamento de danos morais. Fixo como multa em caso de inadimplemento deste acordo o montante de 20% (vinte por cento), sobre o valor do dano moral.  A seguir pelo MMº Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, para que produza seus efeitos legais e jurídicos o acordo ora firmado entre as partes e JULGO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil. HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao direito de recorrer. 
P.RI.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS.  Eu, M.Lourdes Tozzi, Assistente Judiciário, digitei.


MM Juiz de Direito




Adv. do Autor(a):



Réu(Ré): Advogado


Preposto(a) do(a) Réu(Ré):


Preposto(a) do(a) Réu(Ré):
