

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004625-66.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:ROBERTO MARQUES FALCO
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

ROBERTO MARQUES FALCO ajuizou ação contra VIVO ? TELEFÔNICA S.A, devidamente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu o plano VIVO INTERNET FIBRA 100 MEGA no fim de agosto de 2013. Ocorre que logo após a instalação do serviço, o sistema passou a apresentar vícios, que inviabilizaram a normal fruição do serviço contratado. Alegou que teve que adquirir um modem de internet de outra operadora, o que lhe causou um prejuízo de R$ 357,95. Sustentou ter sofrido danos morais. Postulou a procedência do pedido para a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais e indenização a título de danos morais. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou. Argumentou a inexistência de vício na prestação do serviço e que a falha decorreu de defeito na rede interna do equipamento do autor, cuja manutenção é de sua exclusiva responsabilidade. Rechaçou a ocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
A requerente pediu o julgamento antecipado da lide e a requerida a produção de prova pericial.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
É o caso de julgamento antecipado da lide.
Não visualizo utilidade prática para o pedido de produção de prova pericial elaborado pela requerida, eis que não se infere a possibilidade de qualquer perícia atestar a pretérita regularidade de um serviço de internet, cujo vício alegado tem como termo inicial quase um ano atrás. Assim, não vejo pertinência na prova pericial, eis que não é capaz de interferir no desate da causa.
Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
O pedido é parcialmente procedente.
Os documentos acostados aos autos demonstram que o autor contratou os serviços da requerida, que deveria prestá-los de forma adequada para os fins que dele razoavelmente dele se esperam.
Ocorre que os elementos de provas juntados aos autos pelo autor (fls. 26/42) evidenciam que ele realmente não pôde usufruir do serviço da forma desejada e que a requerida não efetuou os reparos necessários para que o requerente pudesse utilizar a internet da maneira razoavelmente esperada.
Com efeito, deve ser reconhecido vício de qualidade do serviço, que se revelou impróprio ao consumo, não se mostrando adequado para os fins que dele razoavelmente se esperavam.
Nesta esteira, preconiza o artigo 20, § 2°, do CDC:
São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade
Em caso de vício na prestação do serviço, o CDC é expresso acerca da responsabilidade do fornecedor:
Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
 I - a reexecução dos serviços, sem custo adicional e quando cabível;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
 III - o abatimento proporcional do preço.
Conforme se observa, o diploma consumerista abre à possibilidade ao consumidor de reivindicar as perdas e danos sofridos pela prestação de serviços viciados.
No caso em apreço, o consumidor (autor) comprovou que suportou o prejuízo material alegado, eis que foi compelido a contratar outra operadora para usufruir dos mesmos serviços que já haviam sido contratados da ré. Tenho que o prejuízo narrado e comprovado pelo autor se enquadra no conceito de perdas e danos, cuja reparação é garantida pelo CDC.
Portanto, de rigor o acolhimento do pedido concernente à reparação dos danos matérias.
Entretanto, o pedido de dano moral não merece a mesma sorte. As alegações do requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em razão da não fruição do serviço de internet, não devem prosperar. Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:
?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).
De fato, o mero inadimplemento contratual, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...)? (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).
Validamente, logo, uma vez que o demandante não demonstrou ter abalo moral, não prospera, nesse ponto, a pretensão exercida. De fato, a petição inicial sequer narra suficientemente os percalços experimentados, beirando a inépcia a descrição dos fatos violadores do direito do requerente. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por ROBERTO MARQUES FALCO  para condenar  a requerida VIVO ? TELEFÔNICA S.A  a pagar em benefício do autor a quantia de R$ 357,95 em benefício do autor, corrigida monetariamente, de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso e com juros legais de mora a contar da citação. Diante da sucumbência recíproca, as custas serão divididas entre entra as partes e cada parte arcará com os honorários do seu patrono. Extingo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.

Publique-se, registre-se e intime-se.





São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
