

CONCLUSÃO
      Em 02 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:1004953-78.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wladimir Lopes Junior e outro
Requerido:IMPACTO COMÉRCIO DE FERRAGENS, MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA - ME



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Adeildo Soares  (fls.43), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual, a condenação da ré à devolução da quantia paga pelos móveis contratados e ao pagamento a título de indenização por danos morais. 
Os autores afirmam, em síntese, que adquiriram da requerida oito cadeiras e duas poltronas com prazo para entrega em 25.03.2014. Alegam que a ré protelou o prazo por diversas vezes, obrigando o requerente a ter que se ausentar de seu serviço para receber a mercadoria, fato que não ocorreu até a propositura da ação. Afirmam por fim, que planejaram com antecedência a aquisição dos móveis pois casariam-se em 26.04.2014. Requerem a rescisão do contrato, a condenação da ré ao pagamento a título de indenização por danos materiais e morais, além de lucros cessantes. 
   Veja-se que os autores, depois de terem programado a aquisição dos móveis para o seu casamento, viram-se impossibilitados de obtê-los por conduta negligente da requerida, que descumpriu o contrato, sempre prometendo aos autores a realização da entrega quando, desde o começo, sabia que não iria cumpri-lo. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
             Contudo, a conduta da requerida não deu causa a mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos dos autores trouxeram-lhes frustração, nervosismo, angústia que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização a título de  danos morais. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois frustrou a expectativa dos autores que planejavam a aquisição dos móveis para seu casamento. É notório a angústia dos noivos ao perceberem que a data de seu casamento estava se aproximando e os móveis ainda não haviam sido entregues. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pelos autores de R$ 7.240,00, equivalente a 10 salários mínimos é justa e suficiente.
   Indefiro o pedido de condenação à ré na restituição do valor pago pelos móveis, em dobro, pois não se trata de cobrança indevida, mas de inadimplemento contratual.
   Condeno a ré ao pagamento no valor de R$ 297,00, referente aos lucros cessantes, uma vez que não houve qualquer impugnação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e para condenar a ré a pagar aos autores os montante de R$ 3.595,96, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2014 (fls. 28), de R$ 7.240,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ) e de R$297,00, atualizado pelo mesmo índice desde a propositura da ação, todos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.   
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 369,95 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
