

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004388-38.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Isabella Cagliari de Alcantara Carone e outro
Requerido:Ogloyan & Associados Projetos e Construções Ltda.


CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.



SAULO SALVADORI FILHO e sua esposa ISABELLA CAGLIARI CARONE ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS cumulada com REPETIÇÃO DE INDÉBITO E LUCROS CESSANTES COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de OGLOUYAN & ASSOCIADOS PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA., representada pelos sócios MARI ANI OGLOUYAN BRANDÃO e RUBENS ASCOLI BRANDÃO alegando que estavam em busca de um imóvel, pois estavam com a data do casamento marcada (fls.63). Apontam que em maio de 2011 conheceram o empreendimento da construtora corré, o Edifício Joy, onde no stand de vendas da própria construtora foram informados pelo corretor Júlio, que muitas unidades já haviam sido vendidas, sendo assim não haveria possibilidade de atraso na entrega do imóvel. Informam que o casamento seria em 07/09/2013 e a data de entrega do referido imóvel seria em 30/11/2012, havendo tempo suficiente para reformas e mudanças. Sendo assim decidiram então pela aquisição do imóvel, e em 24/06/2011 assinaram o Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel (fls.71/93), referente ao apartamento de n°35, com direito a uma vaga M-07 do Edifício Joy, construído à Rua Cauré, n°81 ? Vila Mazzei, São Paulo/SP. Frisam que efetuaram o primeiro pagamento do Contrato, na data da assinatura, no importe de R$80.676,00 (fls.70). Informam que de acordo com o item 6 do contrato, a data prevista para a conclusão da obra seria em 30/11/2012 (fls.79), porém até a presente data não há previsão para entrega do imóvel. Apontam que ainda no momento da assinatura foram onerados com taxas de corretagem, taxa de assessoria técnica imobiliária e taxa de intermediação de vendas para uma empresa de consultoria, e foram informados pelo corretor que esses pagamentos eram de um procedimento normal das construtoras e em momento algum foi informado que o montante pago com tais não integrariam ao valor do imóvel. Alegam que somente mais tarde descobriram que se tratava de pura omissão e má-fé por parte dos corretores, pois tais quantias deveriam ser pagas pela construtora corré e não pelos compradores. Informam que a data do casamento foi se aproximando, e não restou alternativa, senão dispor de suas economias para alugar outro imóvel (fls.64/69), com valor mensal de R$ 1.150,00. Informam que a ré nunca apresentou justificativa sobre o atraso na entrega das obras, tampouco ofereceu soluções. Informam também que existem outros processos movidos contra a construtora ré (fls.64/195). Apontam ser nula a cláusula de tolerância prevista na cláusula 13, item 8.1 do contrato. Fixação de multa contratual no montante de 0,8% até 1% do valor atualizado do imóvel, desde o descumprimento do prazo da promessa de entrega. A multa não pode ser confundida com lucros cessantes. Requer que seja concedida a tutela antecipada, a fim de determinar a ré que arque com o pagamento dos alugueis vencidos e vincendos, bem como danos morais e materiais, ao final a procedência da ação com a confirmação da tutela antecipada, com o pagamento de danos morais no importe de R$30.000,00 e lucros cessantes no importe de R$45.000,00, e multa contratual (que não foi fixada no contrato), devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem, assessoria técnica e taxas de corretagem, no importe de R$ 20.248,00, tratando-se de venda casada, bem como para condenar a ré a arcar com custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Juntaram documentos (fls.30/195). 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 206.
Citada (fls.215), a ré construtora Ogloyan & Associados Ltda., apresentou contestação (fls.217/233) e documentos (fls.241), alegando preliminarmente que a inicial deve ser considerada inepta, vez que os fatos não se depreendem de conclusão lógica e coerente, tendo em vista que não existe pedido na presente ação. Aponta que a construtora ainda não recebeu os valores que os autores pretendem ver devolvidos em dobro, pois os autores pararam de efetuar os pagamentos devidos ao financiamento. Informa que o atraso nas obras é decorrente da falta de mão de obra e dos atrasos na liberação dos financiamentos. Os autores não pleitearam a rescisão do contrato de compra e venda, sendo assim inepta a exordial. Frisa que não cobrou nenhum valor individualmente de qualquer condômino do edifício, que não estivesse amparado por contrato assinado pelas partes. Frisa que os autores foram informados sobre o atraso na obra e leram o contrato que assinaram. Aponta que não há provas de dano material e moral que ampare o pedido de devolução de qualquer valor. Requer o indeferimento e a improcedência da presente ação, tendo em vista que é completa a ausência de provas, falta de nexo causal e a imprecisão do pedido. Requer que seja declarada a inépcia da inicial, extinguindo o processo sem o julgamento de seu mérito. Requer que a ação seja julgada improcedente, invertendo o ônus acusatório em favor da empresa requerida. Requer que sejam impugnados todos os documentos juntados pelos autores, que não sejam de sua própria autoria. Requer o desentranhamento dos documentos ilegíveis. Ademais, requer que os autores sejam condenados ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica fls.246/264.
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Não há que se falar em inépcia da inicial, pois a petição inicial e sua emenda (fls. 200/201), contém a descrição pormenorizada dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, assim como este decorre logicamente da causa de pedir e veio instruída com os documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação. Assim, foram observadas todas as formalidades legais previstas no artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Ademais, os autores não pretendem a rescisão do contrato,  motivo pelo qual não houve pedido nesse sentido. 
Rechaçada a preliminar, passo a analisar o mérito.
Aduzem os autores que celebraram com a ré Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos, referente ao apartamento nº 35 e vaga de garagem M-07 do Edifício Joy, construído à Rua Cauré, n°81 ? Vila Mazzei,  São Paulo/SP, contudo o imóvel não foi entregue na data estabelecida pela ré, arcando os autores com danos materiais e morais, lucros cessantes em decorrência do atraso na entrega da obra, bem como arcaram com custos de comissão de corretagem, assessoria técnica e intermediação.
Em defesa, a requerida impugnou os danos requeridos pelo autor, já que ante a validade da cláusula de tolerância de 180 dias, não é viável a condenação da ré pelos valores pleiteados na exordial, e que os autores estão em débito com o financiamento, o que ocasionou o atraso na entrega da obra.
De acordo com o Instrumento de Promessa de Venda e Compra (fl. 34/56), restou previsto o término das obras para 30 de novembro de 2012, com tolerância de 180 dias além do inicialmente previsto, ou seja, até maio/2013 (item 6 de fls. 43 e cláusula 13, item 81.1, de fls. 50).
Contudo, os autores alegam que houve atraso nas obras, pois até a presente data a obra não foi entregue e não há previsão para que isso ocorra.
Admite-se, como legítimo o prazo de tolerância (carência) de 180 dias para a entrega da obra, após a data final consignada em contrato.  
Verifico, ainda, que tal tolerância mostra-se razoável ante os diversos obstáculos que podem surgir no correr da obra, como chuvas inesperadas ou demora na expedição de certidões, documentos ou alvarás, bem como encontra amparo na legislação vigente (art. 33, da Lei no 4.591/64). 
Nesse sentido, o prazo de tolerância é idealizado para viabilizar o negócio, servindo como proteção à fornecedora e ao próprio consumidor. Isto porque, não obstante a lei traga hipóteses de exclusão de responsabilidade o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva de terceiro, por exemplo sua aplicação poderia ser contestada judicialmente por vários dos envolvidos, levando a longos e dispendiosos processos judiciais. Afastando tais situações, o prazo de tolerância mostra-se como ferramenta eficiente para gerenciamento de riscos e proteção das partes contra a perda de tempo e gastos desnecessários.
Observo, entretanto, que a justificativa apresentada pela ré para o atraso não se sustenta. De fato, sendo a ré uma empresa especializada no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se, com razão, que ela tenha um profundo conhecimento dos percalços decorrentes da prestação.
Ora, o próprio contrato previu na cláusula 13, item 8.1 (fls. 50), o prazo de tolerância de 180 dias, não sendo nula tal disposição. Todavia, até a presente data a obra não foi concluída, e não há previsão para o seu término.
Assim, a abusividade aparece no momento em que a ré descumpre o prazo total estipulado, sem qualquer tipo de indenização ao adquirente, ou seja, após decorridos os 180 dias, sem a entrega das chaves, passa a ré a incidir em mora, nos termos do artigo 397 do Código de Processo Civil. E, portanto, incide o artigo 395 do Código Civil, que dispõe ?Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado. Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.?
Note-se que, ao celebrar o contrato, o construtor assume uma obrigação de resultado, que só se exaure com a entrega da obra pronta e acabada, a contento de quem a encomendou. Dessa forma, considerando que no presente caso o imóvel deveria ter sido entregue até maio de 2013, e que até a presente data não há notícia da entrega da obra, de rigor que a ré seja condenada a indenizar os autores pelos danos materiais suportados no período, desde que devidamente comprovados.
Os autores comprovaram a fls. 65/66 que alugaram apartamento em razão do atraso na entrega da obra e apresentaram os recibos de fls. 67/69, referentes ao pagamento do aluguel e condomínio.
Todavia, não há que se falar em condenação da empresa requerida na multa de 0,8% a 1% por dia de atraso para a entrega da obra, uma vez que os danos materiais devem ser efetivamente comprovados para serem ressarcidos e, no caso destes autos, como não há multa estabelecida em contrato, não há que se falar em equidade entre os contratantes. 
Ademais, quanto ao lucro cessante o C. STJ já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000). Assim, os autores não comprovaram no que consistiu o lucro cessante, considerando que o imóvel serviria para residência do casal.
Por fim, no que tange ao pedido de danos morais, considerando que restou comprovado o atraso na entrega do imóvel, o que sem dúvida causou aborrecimento aos autores, o qual supera o mero aborrecimento cotidiano, já que o imóvel foi adquirido para moradia, e não há data prevista para entrega do mesmo, entendo pela procedência deste pedido. Contudo, no que diz respeito ao ?quantum? indenizatório é cediço que quem suportar danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil a custas daquele que o lesou, contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros. 
Assim, entendo ser de bom alvitre que o montante da condenação referente aos danos morais sofridos seja fixado em R$ 10.000,00, para cada autor por ser valor que não representa enriquecimento sem causa aos autores e nem sanção inócua à ré.
No que concerne à cobrança de taxa ?SATI? (destinada ao pagamento da assessoria jurídica e econômica técnico-imobiliária prestada por terceiros até a assinatura do contrato) e da comissão de corretagem (destinada ao pagamento dos serviços de localização de compradores e aproximação dos contratantes), os autores alegam a ocorrência de abusividade por parte da ré por ter exigido tais valores dos autores.
A imputação de tais valores aos compradores evidencia verdadeira venda casada (cuja recusa pelo comprador poderia levar a não concretização do negócio imobiliário), devendo ser afastada com base no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor. 
Sem que tenham sido cientificados, os compradores desconhecem esta exigência e, por isso, não há contrato de corretagem livremente estabelecido entre os compradores e as empresas terceirizadas que promovem as vendas do empreendimento e realizam a análise jurídica e econômica. 
Sobre o tema, destaco o seguinte acórdão:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. VALIDADE. DANOS MATERIAIS E MORAIS NÃO CONFIGURADOS NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE DE CORREÇÃO PELO INCC APÓS O PRAZO ESTABELECIDO PARA CONCLUSÃO DO EMPREENDIMENTO. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS COM CORRETAGEM E TAXA SATI. ABUSIVIDADE. RECURSO ADESIVO DOS AUTORES NÃO CONHECIDO, APELAÇÃO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDA, E APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA. 1. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação movida pelos promitentes compradores de imóvel, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso na entrega da unidade adquirida. Recursos de ambas as partes. 2. Recurso adesivo dos autores não conhecido, ante o recebimento do recurso de apelação (tempestividade reconhecida por este Tribunal em agravo de instrumento). 3. Cláusula de tolerância. Validade. Precedentes. 4. Atraso injustificado na entrega das unidades. Mora da ré configurada. Questões burocráticas com o Poder Público que não podem ser invocadas em detrimento dos consumidores. Risco da atividade. 5. Danos materiais não comprovados. Ausência de qualquer indício de que o imóvel tenha sido adquirido para investimento. Ônus dos autores. Art. 333, II, CPC. 6. Danos morais também não configurados no caso concreto. "Habite-se" expedido apenas três meses depois do prazo ajustado (já incluída a tolerância). Hipótese que não ultrapassa o limite do mero aborrecimento decorrente do inadimplemento contratual. 7. O INCC ("Índice Nacional da Construção Civil") somente pode ser aplicado durante a fase de obras, sendo abusiva a cláusula que estabelece a incidência do referido índice após a data prevista para conclusão do empreendimento. 8. Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Abusividade. Ausência de esclarecimentos e liberdade de contratação. Devolução integral na forma simples. 9. Recurso adesivo dos autores não conhecido, apelação dos autores parcialmente provida, e apelação da ré provida? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 6a Câmara de Direito Privado; Apelação no 0018003-87.2011.8.26.0011; Relator: Des. Alexandre Lazzarini; Comarca: São Paulo; d.j: 08 de agosto de 2013).
No presente caso, os requerentes realizaram o pagamento da comissão de corretagem e taxa ?SATI? à terceiro (fls. 57/60), no valor total de R$ 7.193,60. 
Aludida intermediação não teve a anuência dos autores. Entretanto, evidente que eles não tinham liberdade de aceitar ou não aqueles serviços, haja vista que não o realizando não haveria conclusão da compra e venda pelas partes. 
Sendo assim, acolho o pedido de restituição dos valores pagos indevidamente na forma simples, ante a ausência de má-fé da demandada.
Não houve litigância de má-fé pelos autores, não havendo que se aplicar o artigo 17 do CPC.
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 7.193,60 (fls. 57/60) a título da comissão de corretagem, assessoria e intermediação, danos materiais no importe de R$ 3.450,00 (fls. 67/69), todos atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e danos morais de R$ 10.000,00 para cada autor, atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação da presente sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência da ré, por terem os autores decaído de parte mínima do pedido da ação, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I. 
                     Valor do preparo: R$678,25.

São Paulo, 14 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
