

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004644-48.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Barbosa da Costa
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CARLOS BARBOSA DA COSTA  ajuizou  a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. alegando, em síntese, ser portador de câncer de próstata e ser associado de plano de saúde ofertado pela requerida, e que o respectivo contrato prevê aplicação de reajuste  por faixa etária, em razão do que, ao completar 59 anos foi surpreendido com reajuste da ordem de mais de 100%, que se mostraria excessivamente onerosos e impediria a continuidade da contratação. Por essas razões, pleitearam a antecipação da tutela, para impedir o reajuste e, o reconhecimento das ilegalidades apontadas, com o afastamento dos reajustes por faixa etária e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, que alega ter sofrido. Com a inicial vieram documentos. Emenda da inicial às folhas 173/175.

A tutela originalmente não foi antecipada (folhas 178).

Houve interposição de agravo de instrumento (folhas 188/189), do qual sobreveio julgamento que antecipou parcialmente os efeitos da tutela (folhas 243/244).

Citada, a requerida apresentou contestação de folhas 255/341, alegando, em síntese, a legalidade da previsão de aumentos por faixa etária, que encontraria razão nos termos contratuais, na Lei 9.656/98 e nas normas da ANS. Ademais, afirmou que o contrato ao qual o autor é beneficiário, trata-se de plano coletivo/por adesão, o que, permite alterações com escopo de preservação do equilíbrio financeiro-econômico.  Diante disso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica às folhas 434/446. 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, no caso, em tese, não se verifica abusividade ou ilegalidade em reajuste aplicado em razão da alteração da faixa etária, com o advento dos 59 anos dos beneficiários, desde que, para tanto, haja a devida previsão contratual. 

Com efeito, a própria Lei 9.656/98, que regra os contratos de plano de saúde, é expressa em admitir, em seu artigo 15, a variação da contraprestação pecuniária, em razão da idade do consumidor, ressalvados os aumentos posteriores aos 60 anos dos beneficiários, verbis:

Art. 15. A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).

Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).


Assim sendo, inexiste, de per se, ilegalidade a ser reconhecida em aumento decorrente da alteração da faixa etária dos beneficiários, em momento anterior aos respectivos 60 anos de idade, que tem sua razão de ser na manutenção do equilíbrio econômico-financeiro da contratação, observada a vedação dos aumentos após o vínculo passar a ser limitado pelo Estatuto do Idoso.  

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Suposta abusividade de reajuste contratual de mensalidade por mudança de faixa etária, aos cinquenta e seis anos - Incidência do CDC à espécie Reajuste, em tese, justificado Manutenção do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos Necessidade de maior assistência médico-hospitalar com o aumento da idade Elevação do risco do contrato Ademais, consoante a Lei 9.656/98 e o Estatuto do Idoso, não haverá mais reajuste por faixa etária após os sessenta anos (TJSP ? Apelação nº 0001863-072013.8.26.011 ? Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.)


Todavia, ainda que, em termos abstratos, não se reconheça ilegalidade no aumento por faixa etária, aos 59 anos, no caso concreto, em que o aumento se deu em percentual que supera os 130%, mister que se reconheça que superou ele o razoável, a permitir a intervenção Judicial no contrato, com a limitação do aumento, como vem sendo reconhecido pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

REVISÃO DE CONTRATO - Reajuste das parcelas do prêmio do plano de saúde, em razão do implemento de idade ? (...) Cláusula contratual que determina de modo objetivo os critérios de reajuste - Possibilidade de reajuste do preço aos 59 anos da autora - Reajuste abusivo à luz do caso concreto - Excesso reconhecido a comportar redução, com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, legislação aplicável à espécie - Recurso da ré parcialmente provido (TJSP ? Apelação nº 0070305-70.2010.8.26.0224 ? Rel. Des. Francisco Loureiro ? DJ: 20.10.2011 ? g.n.)

Portanto, reconhecido o exagero no aumento com a oneração excessiva ao beneficiário, e, de outro lado, a evidente necessidade de se manter o equilíbrio contratual, ainda que se permita o aumento, deve ser ele limitado ao percentual acolhido pelo Egrégio Tribunal de Justiça às folhas 243/244, qual seja 72,04% do valor pago anteriormente ao aumento, fixando-se a mensalidade em R$ 927,77, a contar do implemento da idade. 

De outro lado, ainda que se reconheça o direito à limitação do aumento, no que concerne à devolução dos valores pagos a maior, apenas tem ela lugar, em forma simples, em relação às eventuais quantias pagas a partir do ajuizamento da ação, uma vez que apenas nesse momento foi exteriorizada a discordância com a cobrança, como vem se posicionando a jurisprudência:

Seguro Saúde (...) Reajustes abusivos - Devolução dos valores pagos que tem lugar somente com relação aos valores pagos a partir do ajuizamento da ação, de forma simples-  Recurso parcialmente provido (TJSP ? Apelação nº 0039239-18.2011.8.26.0554 ? g.n.).

E, por fim, a mera pretensão de aumento, por faixa etária, expressamente prevista em contrato, ainda que reconhecido como indevido, não é capaz de gerar dano extrapatrimonial indenizável, permanecendo na zona do dissabor cotidiano, como também se reconhece: 

Plano de saúde. Aumento de mensalidade, ainda que reputado indevido, não acarreta inexoravelmente o dano moral. Ausência de situação ou circunstância excepcional. Aborrecimento que se insere no dissabor cotidiano do homem médio (TJSP ? Apelação nº 0054904-47.2012.8.26.0002 ? Rel. Des. Maia da Cunha ? g.n.).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de concedida pelo E. TJSP às folhas 243/244; b) reconhecer a abusividade do percentual do aumento perpetrados em razão da alteração da faixa de idade da parte autora, ao completar 59 anos, limitando o aumento em 72,04% sobre o valor cobrado anteriormente, fixando-se o valor do prêmio mensal, para a época, em R$ 927,77, sobre o qual devem incidir apenas os aumentos autorizados pela ANS; e c) condenar a requerida a restituir a parte requerente, de forma, simples, eventuais valores por eles pagos a maior, a partir do ajuizamento da ação, corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais por elas recolhidas nos autos, bem como com os honorários dos seus respectivos advogados.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Comunique-se ao MM. Relator do AI nº 2079555-47.2014.8.26.0000 sobre o julgamento da ação, para análise de eventual perda do objeto do recurso pendente.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
