

SENTENÇA

Processo nº:1004299-09.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Alberto Pompeu de Toledo Soares
Requerido:Banco Itaucard S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
Alega a parte autora que foi vítima de seqüestro-relâmpago, ocasião em que foi retirado seu cartão, juntamente com a senha bancária. Informa que foram efetuados dois saques com seu cartão de crédito, conforme faz prova a fatura de fls.23.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Não se nega a ocorrência do roubo. O boletim de ocorrência é prova hábil do crime. Contudo, apesar de ter sido roubado o cartão, juntamente com a senha, o autor não pode repassar ao banco, a responsabilidade por fato de terceiro e falta de segurança pública do Estado.
Cumpre anotar que o crime não se deu dentro de agência bancária, o que retira a responsabilidade do banco pela segurança do local e conseqüente dever de ressarcimento dos danos provocados. Outrossim, para a realização de saque, como é de conhecimento geral, não se faz necessária a identificação pessoal, o que afasta qualquer conduta irregular posterior do banco requerido, vez que o autor do crime estava munido de senha bancária.
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro, não ficando comprovado o defeito no serviço, deve arcar o autor com os prejuízos decorrentes do roubo, no caso, dois saques de R$250,00 (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Além disso, cumpre destacar que as operações não são em valores vultosos, o que poderia gerar alerta no sistema do banco quanto a possível fraude. No mais, não foi extrapolado o limite de crédito.
Raciocínio distinto se daria quanto a eventuais compras efetuadas com o cartão, pois, neste caso, o estabelecimento comercial associado ao banco requerido apenas deveria aceitar o pagamento de compras com cartão de titularidade do possuidor. Imperioso destacar que, tratando-se de compras com o cartão de débito ou crédito, há elemento humano para impedir a fraude, já que alguém o recebe em mãos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
