

SENTENÇA

Processo nº:1004688-91.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Davidsohn
Requerido:UNIFOCUS ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Em inicial, relata o autor que possuía plano de saúde da Sul América, desde 2007, sendo procurado por preposto da ré que lhe ofertou a migração para o produto Lincx, com valor menor. Assim, assinou contrato com a ré, em 10/10/2013, cancelando seu plano anterior. Não recebendo a carteira do novo plano, em novembro de 2013, entrou em contato com a ré, que lhe informou não haver nenhum contrato em seu nome e, apurando-se o ocorrido, disseram que o motivo teria sido problema de saúde do requerente.
Pois bem. Conforme documentos de fls.17 e ss, denota-se que o autor assinou proposta de contrato em 10/10/2013, não havendo qualquer documento formal da ré informando o motivo de não ter aceito a contratação pelo requerente.
No mais, sequer há envio de notificação ao requerente para que providencie alguma documentação que faltou, como sustentado em contestação.
Ainda que se parta da ausência do requisito de elegibilidade, era dever da requerida providenciar a devida notificação ao segurado para que providenciasse o documento que faltou ou, então, atestar a impossibilidade de contratação.
Contudo, não comprova que o fez.
Desta forma, verossímil a alegação inicial de que o autor se viu surpreendido sem qualquer plano de saúde. 
Sendo assim, tem-se que, mesmo diante do início de pagamento, houve o cancelamento por não aceitação do contrato. 
Quanto à possibilidade de recusa na adesão a plano de saúde a Lei nº 9.656/98 limitou essa possibilidade, conforme se extrai do artigo 14, da Lei nº 9.656/98, que ora se transcreve: ?Em razão da idade do consumidor, ou da condição de pessoa portadora de deficiência, ninguém pode ser impedido de participar de planos privados de assistência à saúde?.
No tocante às doenças preexistentes, não poderia haver recusa de contratação, já que era caso de migração de plano, ou seja, sem carências.
No mais, diante do quadro já alinhavado, não restou claro o motivo do cancelamento da proposta de contrato.
Certo, no entanto, foi a ausência de comunicação da ré, que conduz à conclusão de ilicitude de conduta.
Resta, então, analisar a ocorrência dos danos morais.
Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.
Entretanto, na hipótese, a conduta da ré mostrou-se grave, notadamente, em razão da frustração do requerente em deixar de estar assegurado por plano de saúde até a contratação de novo.
Assim, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Destarte, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$2.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por dano moral, da quantia de R$2.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da publicação da sentença. Em consequência, encerro a fase de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
