

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004588-45.2014.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Compra e Venda 
Requerente:ADRIANO LIRA QUEIROZ
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
Trata-se de ação ordinária pela qual o autor pede a condenação do réu, alegando que pagou por um produto adquirido junto à ré que, todavia, não procedeu à efetiva entrega. Por isso, pede que seja a ré condenada "a efetuar a entrega imediata do produto GPS DISCOVERY 4 3 SIM MTC2420 PR AQUARIUS, sob pena de multa diária a ser arbitrada por Vossa Excelência". Ainda, pede que "a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais".
 Citado o  réu, não respondeu à ação.
Eis o relatório.
Decido.
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de resposta induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Assim, julgo procedente o pedido e condeno o réu a entregar para o autor um GPS DISCOVERY 4 3 SIM MTC2420 PR AQUARIUS, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o décuplo do valor do aparelho, conforme nota de aquisição, corrigido pela tabela do TJSP. Essa obrigação, nos termos do artigo 461, CPC, converte-se em perdas em danos pelo valor correspondente ao décuplo do preço de aquisição do produto, sempre prejuízo da multa. 
Finalmente, condeno o réu a pagar para o autor reparação pelos transtornos sofridos pelo consumidor, a qual fixo em R$ 2.500,00, com correção do arbitramento e juros moratórios da citação.
Ainda, fica o réu condenado em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

EXECUÇÃO JUDICIAL DE SUCUMBÊNCIA
Transitada em julgado, e nada requerido em 30 dias, arquivem-se. 
OBSERVAÇÕES: 1. Fica registrado que, seguindo a orientação padrão desse Magistrado em todos os processos de execução, seguir-se-á o seguinte procedimento: a) O art. 475-J aplica-se, em caso de condenação de revel, independentemente de qualquer intimação ao devedor. Por isso, havendo requerimento expresso do credor com contas de liquidação e recolhimento das custas do Prov. 1864/2011, proceda-se desde já ao bloqueio "on line" a título de penhora. b) Se negativo o resultado do bloqueio,  fica desde já autorizada a pesquisa "on line" de bens, devendo o Advogado recolher as custas do Prov. 1.864/2011, sem petição, bastando a digitalização das custas. c) Se negativo o resultado dessa segunda diligência, poderá o credor sem petição, bastando a digitalização das custas do Oficial de Justiça, obter a expedição de mandado para tentativa de penhora de bens por Oficial de Justiça. Frustradas as três diligências, ordenar-se-á o arquivamento do processo em 30 dias, caso o credor não apresente uma alternativa objetiva de solução de seu crédito. 2. Para a hipótese de expedição de mandado para localização de bens por Oficial de Justiça em face de pessoas físicas, sempre depois de frustradas as diligências de localização de bens "on line", caso os endereços sejam desconhecidos ou já diligenciados negativamente de algum modo, a expedição de mandado se condiciona ao recolhimento das custas do Prov. 1.864/2011 para a tentativa de localização de endereços. 3. O decurso de mais de 30 dias para cumprir qualquer ato no processo acarreta seu arquivamento. 4. Serve essa sentença como parte integrante de contrafé e de mandado de penhora..

MANDADO DE PENHORA/OFÍCIO REQUISITÓRIO DE FORÇA POLICIAL E ORDEM DE ARROMBAMENTO
O MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível de Santana manda que o Sr. Oficial de Justiça, com cópia desse MANDADO DE PENHORA, nos autos em epígrafe, dirija-se ao endereço indicado nos autos, onde deverá proceder àPENHORA (art. 475-J, CPC) de bens do(s) executado(s) qualificado (s) nos autos, em valor que seja suficiente para a satisfação do credor. Se necessário, deverá o Sr. Oficial de Justiça apresentar cópia dessa que serve de ORDEM DE REQUISIÇÃO DE FORÇA POLICIAL à autoridade policial, tanto que segue assinada digitalmente nos termos da lei. Se o caso, serve a presente também de ORDEM DE ARROMBAMENTO, caso em que o Sr. Oficial de Justiça deverá proceder de acordo com o artigo 663, CPC.  Do auto de penhora (e de avaliação, se o caso) será de imediato intimado o executado, podendo oferecer impugnação, querendo, no prazo de quinze dias, Autorizo o cumprimento do mandado na forma do artigo 172, § 2º, CPC. Obs.:ITENS 4 e 5 DO CAPÍTULO VI DAS NORMAS DE SERVIÇO DA EGRÉGIA CORREGEDORIA GERAL DA JUSTIÇA, TOMO I Nos termos do Prov. 3/2001 da CGJ, fica constando o seguinte: ?4.É vedado ao oficial de justiça o recebimento de qualquer numerário diretamente da parte.4.1.As despesas em caso de transporte e depósito de bens e outras necessárias ao cumprimento de mandados, ressalvadas aquelas relativas à condução, serão adiantadas pela parte mediante depósito do valor indicado pelo oficial de justiça nos autos, em conta corrente à disposição do juízo.4.2.Vencido o prazo para cumprimento do mandado sem que efetuado o depósito (4.1.), o oficial de justiça o devolverá, certificando a ocorrência.4.3.Quando o interessado oferecer meios para o cumprimento do mandado (4.1), deverá desde logo especificá-los, indicando dia, hora e local em que estarão à disposição, não havendo nesta hipótese depósito para tais diligências.5.A identificação do oficial de justiça, no desempenho de suas funções, será feita mediante apresentação de carteira funcional, obrigatória em todas as diligências.? Texto extraído do Cap. VI, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.Advertência:Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxilio: Pena ? detenção, de 2 (dois) meses a 2 (dois) anos, Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: Pena ? detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa. ?Texto extraído do Código Penal, artigos 329 ? caput ? e 331.


São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
