

SENTENÇA

Processo nº:1004543-38.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RHAYARA SCHIPPNICK
Requerido:GEAP - Fundação de Seguridade Social

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 04 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

RHAYARA SCHIPPNICK, nascida em 04/01/2014, representada por sua mãe, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc danos morais em face de GEAP - FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL narrando, em resumo, que Thatiana (sua mãe) é filiada à requerida há 15 anos na qualidade de dependente de sua avó (Diamantina Rodrigues Novo), bisavó da requerente; aduz que seu irmão (Enzo Schippnick) também é filiado na condição de dependente da mesma bisavó. Ocorre que após o nascimento da requerente o réu recusou sua inscrição (também como dependente da Sra. Diamantina), pois cancelara a possibilidade de inclusão de bisnetos. Ressalta que não houve qualquer comunicação prévia ou assinatura de aditivo contratual; se houvesse, teria procurado atendimento junto ao SUS e não na rede conveniada da ré. Requer seja a ré obrigada a incluí-la em seu plano de saúde e dar cobertura aos gastos já realizados na rede credenciada relativos ao tratamento de cardiopatia congênita. Juntou documentos.
Foi deferida a liminar (fls. 41/42).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 53/59) aduzindo, em síntese, que se trata de uma entidade de autogestão no âmbito do sistema de saúde suplementar com planos que não são comercializados abertamente no mercado, de forma que os beneficiários só podem ser aqueles previstos no convênio que tem com a União. Afirma que o irmão da autora foi incluído em 2005 pois à época havia previsão para inclusão de bisnetos dos segurados, previsão que foi removida na modificação do convênio assinada em 05/11/2013. Tendo a autora nascido em 04/01/2014, não tem o direito de ser incluída no plano de saúde. Pugnou pela improcedência do pedido. 
Houve manifestação do Ministério Público no sentido de que ao pedido fosse dada parcial procedência (fls. 135/138).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 329 e 330, I, do CPC, pois não existe controvérsia sobre a matéria de fato, tratando-se de questão unicamente de direito.
Preliminarmente, declaro a ilegitimidade ativa ad causam da autora com relação ao pedido para sua inscrição no plano de saúde da empresa ré. Cabe ao segurado (no caso em tela, a bisavó da autora) pleitear junto ao seu plano a inclusão deste ou daquele dependente.
De resto, quanto ao custeio do parto e internação, consigno que o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) e a Lei nº 9.656/98 são aplicáveis à lide trazida aos autos à vista do enunciado da Súmula 100 do TJSP: "o contrato de plano/seguro de saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
É certo que a moderna Doutrina e mais abalizada Jurisprudência tem, acertadamente, abandonado a noção de que o contrato seria um campo livre e exclusivo para a vontade criadora dos indivíduos. Nessa esteira, não se desconhece, muito menos se nega, que quanto às relações de consumo em massa, especialmente com relação aos seguros-saúde e planos de saúde, o Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido por exigir delas uma ?boa-fé extremamente qualificada?, para ficar com a terminologia de Cláudia Lima Marques, fazendo observar o cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado.
Assim, havia justa expectativa de que a autora seria incluída no plano, tal qual ocorreu com seu irmão alguns anos antes. E mesmo ciente de que todo o pré-natal estava sendo realizado em sua rede credenciada, a ré em nenhum momento comunicou à representante da autora que esta não seria incluída no plano de saúde e que os custos com o tratamento dela  não seriam custeados pela ré. Conforme narrado pela autora, se ao menos houvesse comunicação prévia, outras medidas poderiam ser tomadas pela sua mãe, como o tratamento junto ao SUS.
A ré violou, neste aspecto, a boa-fé objetiva e descumpriu dever de informar e colaborar com o consumidor de forma a prevenir futuros danos que este viesse a sofrer e, por este motivo, será condenada a arcar com os danos sofridos e que a autora vier a sofrer, quais sejam, os gastos com tratamento até que a autora possa ser removida para o SUS ou outro hospital a ser indicado por seus representantes legais, cobertura que talvez se estenda por tempo maior do que o previsto no art. 12, III, a, da Lei n. 9.656/98, mas que se justifica em razão do motivos explicitados supra, conforme apontou também o ilustre membro do parquet (fls. 137).
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito nos termos do art. 267, VI, do CPC quanto ao pedido da autora para sua inscrição no plano de saúde. Já com relação ao pedido para custear o tratamento pelo qual a autora passa, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RHAYARA SCHIPPNICK em face de GEAP  - FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL para, (1) modificando e confirmando a tutela antecipada deferida, determinar que a ré, ao contrário de incluir a autora em seu plano como constou, arque com os custos do tratamento da autora após o nascimento até que esta receba alta médica ou possa ser transferida para o SUS ou outro hospital a ser indicado por seus representantes legais (1a) A desobediência à ordem enseja a aplicação de multa já fixada às fls. 41/42 (valor que será corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da data daquela decisão), sem prejuízo de outras cominações oportunamente aplicadas, se necessário for. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos, com a ressalva de ser a autora beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
