

SENTENÇA

Processo nº:1004445-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:UGO IBUSUKI e outro
Requerido:AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. (PDG) e outro



CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.

UGO IBUSUKI e TAIS HITOMI WAKAMATSU, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra AROABA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (PDG) e MARUBO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (PDG), alegando, em suma, terem firmado com as rés um contrato de compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial.  Aduzem que a entrega da unidade foi prevista para novembro de 2011, porém somente foram imitidos na posse do imóvel em 18 de dezembro de 2012. Afirmam que houve erro na construção da unidade, pois optaram pela planta com quatro dormitórios e receberam com três dormitórios e sala ampliada.  Salientam que as rés, mesmo sem entregar o imóvel da data ajustada, corrigiram o saldo devedor do contrato. Defendem a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Sustentam terem direito à restituição das taxas de corretagem e que sofreram danos materiais e morais.

Por tais razões, requerem a procedência do pedido para que sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e devolução da comissão de corretagem e taxa denominada SATI.  

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 38/111).

As requeridas compareceram nos autos e ofertaram contestação (fls. 115/157), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva em relação ao pedido de devolução de taxa de corretagem e SATI. No tocante ao mérito sustentam basicamente a ocorrência de prescrição do pedido de restituição da corretagem e SATI, bem como que atraso na entrega do imóvel adquirido ocorreu por caso fortuito/força maior, em especial pelo alto índice pluviométrico da Comarca de São Paulo no primeiro trimestre de 2010 e carência de materiais. Sustentam a impossibilidade de congelamento do saldo devedor. Impugnam, por fim, as indenizações pleiteadas. Requerem a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 158/196).

Réplica a fls. 202/212..

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel.  Boris Kauffmann).

A preliminar arguida se confunde com o mérito e como tal será analisada.

A prescrição da pretensão relativa à restituição de taxa de corretagem e SATI não se consumou, uma vez que não se trata de ressarcimento decorrente de enriquecimento sem causa, mas sim cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular, cujo prazo prescricional é quinquenal, nos termos do artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma aos autores em novembro de 2011, já considerado o período de tolerância de cento e oitenta dias, que não foi impugnado pelos autores. 

Em que pese o alegado pelas requeridas, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação, pois as circunstâncias descritas não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

Logo, inaplicável a previsão contida nas cláusulas 9.11 e 9.12 (ocorrência de caso fortuito ou força maior), porquanto estabelecida em desacordo com a lídima expectativa dos autores, consumidores. Ademais, tal cláusula, inserida em contrato de adesão, é estabelecida exclusivamente no interesse das requeridas, sem qualquer contrapartida.

Embora reconhecida a mora imputável às requeridas, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe a estas somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final para a entrega da unidade, até a efetiva entrega, pois não se faz suficiente a obtenção do habite-se, sem que seja providenciada a vistoria e imissão dos adquirentes na posse do bem.

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas dos autores com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida.   

A correção monetária constitui mera recomposição do valor monetário, sendo, pois, devida, não comportando restituição.

De outro lado, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

Assim, impõe-se a condenação das rés à devolução dos valores pagos pelo autor pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que não há prova de dolo ou má-fé, mas sim mero reconhecimento do direito dos requerentes por ausência de informações claras e de livre opção na adesão aos serviços.

Considerando que os autores deixaram de utilizar a unidade nos meses de atraso, têm as requeridas a obrigação de restituir eventual taxa condominial relativa ao período de atraso, com os acréscimos legais.

Inviável, por fim, o pedido de condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc.

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar as requeridas ao pagamento de indenização equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, a contar de dezembro de 2011, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, até a efetiva entrega da unidade, bem como a restituir os valores pagos a título de corretagem ou taxa SATI e despesas condominiais no período de atraso, com correção monetária a contar do desembolso e juros legais de mora a partir da citação. 

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
