

C O N C L U S Ã O
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

CONSTRUÇÕES CONSULTORIA E BRAS CCO LTDA. ajuizou a presente ação cautelar contra TECNOGEO ENGENHARIA E FUNDAÇÕES LTDA., ambas devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o protesto de sentença, alcançando o débito o valor de R$108.219,86. Contudo, houve equívocos e vícios a inquinar o processo, tendo interposto recurso de apelação contra a sentença que extinguiu a execução. o valor devido, assim, seria inferior, devendo ser apurado por Contador. No mais, sem a certidão negativa de protesto, não poderá participar de procedimentos licitatórios. Em consequência, pediu a sustação de seu protesto.

A petição inicial (fls. 1/12), que atribuiu à causa o valor de R$108.219,86, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a autora funda sua pretensão (fls. 13/55). Remetidos os autos a este juízo, o pedido liminar foi indeferido (fls. 60/61). 

Ofertou TECNOGEO ENGENHARIA E FUNDAÇÕES LTDA. contestação (fls. 67/76), arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu, em suma, que transitada em julgado a sentença, não houve pagamento do débito ou indicação de bens penhoráveis. Assim, deu publicidade licitamente ao inadimplemento. Por conseguinte, pleiteou pela extinção do processo, sem resolução de mérito, ou pela improcedência da demanda. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 803, parágrafo único, combinado com o artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Para a procedência da demanda cautelar, consoante o artigo 798 do Código de Processo Civil, faz-se mister a conjugação de dois requisitos: verossimilhança das alegações do requerente e risco de dano irreparável, tomando-se em conta o transcurso do processo até a prolação do provimento jurisdicional final.

Nessa ordem de idéias, em que pese evidenciado o risco de dano irreparável, é evidente a ausência de verossimilhança, na hipótese sub judice, das alegações da autora. De fato, a sentença proferida no processo havido entre as partes, revestida do manto da coisa julgada material, é título hábil ao protesto, amoldando-se ao disposto pelo artigo 3o da Lei no 9.492/97.

Logo, discordando do valor do crédito exequendo objeto da execução extinta, por desistência da ora demandada, e mal sucedido o recurso de apelação interposto, compete à demandante a consignação em pagamento, por intermédio do emprego do meio processual adequado, do montante que reputa devido. Por ora, entretanto, torna-se lícito o ato cambial de protesto, uma vez inadimplida a obrigação retratada em título executivo.

Diante do exposto, julgo IMprocedente o pedido formulado por CONSTRUÇÕES CONSULTORIA E BRAS CCO LTDA. contra TECNOGEO ENGENHARIA E FUNDAÇÕES LTDA.. 

Condeno CONSTRUÇÕES CONSULTORIA E BRAS CCO LTDA.  ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
