

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004568-45.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ademir de Oliveira Costa Junior e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas  S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

Citada, a ré contestou o feito, em manifestação desacompanhada de seus atos constitutivos, o que se mostra inadmissível, pois inviabiliza conferir  a legitimidade do procurador para atuar no feito, posto que a procuração apenas pode ser conferida por quem detém poderes para nomear o patrono em nome da empresa. 

De rigor reconhecer a revelia, portanto.

Mas, ainda que assim não fosse, a contestação não impugnou especificamente os fatos narrados nos autos, consistentes na omissão em computar pontos de viagem, ônus decorrente do art. 302 do CPC.  Da não impugnação específica, presume-se verdadeira a afirmação. 

Nem se diga, pela requerida, a respeito de sua ilegitimidade passiva, pois atua como beneficiária e incentivadora do plano de milhagem, sem demonstrar que a gestão compete à pessoa jurídica diversa, não integrante do mesmo grupo econômico. 

Deve a ré ser compelida, assim, a empenhar esforços para o cômputo de 1.000 pontos de viagem para cada autor.

Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para condenar a ré a computar, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, 1.000 pontos de viagens para cada autor, sob pena de multa no valor de R$ 500,00. 
Sem custas.
PRIC.
São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
