

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1004261-91.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Blenny Moraes Alliegro, CPF 150.925.588-57
Advogado:Renato Elias Marao ? OAB  203190
Requerido:Lemar  Transportes, CNPJ 04.284.184/0001-10
Preposto:Silvio Antonio dos Santos Junior ? CPF 188.639.788-08
Advogado:Vivian Cristina dos Santos Fuoco ? OAB 306176
Data da audiência:08/05/2014 às 14:30h



Aos 08 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Adilson Aparecido Teles. Pelo patrono da autora houve a contradita da testemunha sob o fundamento de que é funcionário da empresa, condutor do veículo da ré e portanto, parte interessada. Pela Mma. Juíza foi dito:  Acato a contradita, ante o nítido interesse do condutor no julgamento improcedente desta ação, considerando ainda, a sua responsabilidade regressiva caso a ré não logre êxito nesta ação.Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação de deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava a autora, colidindo em seu veículo. Nao há testemunhas do acidente. A narrativa da autora, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que a autora tentou efetuar ultrapassagem pela direita, nada comprovou neste sentido. No mais, o local onde o veículo da autora foi atingido reforça a sua versão. Demais disso, pelas fotos acostadas com a inicial, pode-se perceber que no local há duas pistas, sendo que o veículo da autora estava na faixa da direita e o réu nao esquerda, tendo invadido ceretamente a pista da autora, nao sendo o caso de ultrapassagem pela direita (pois há duas faixas no local). Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora.  Deixo de fixar indenização por danos morais, já que a honra subjetiva da autora nao foi atingida, tratando-se de fato rotineiro. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$2.000,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
