

SENTENÇA

Processo nº:1004548-51.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empréstimo consignado
Requerente:Vagner da Silva Ramalho
Requerido:Banco do Brasil S.A


VAGNER DA SILVA RAMALHO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO DO BRASIL S/A, visando à revisão de contrato de mútuo bancário, na modalidade empréstimo consignado, ao argumento de que firmou contratos de empréstimos consignados, totalizando descontos mensais que superam o limite de 30% estabelecido pela Lei 10820/03. Pretende revisão do contrato para limitar os descontos a 30%. Ainda, requer limitação dos juros remuneratórios a 12% ao ano.
A liminar foi deferida para obstar descontos superiores a 30% dos vencimentos líquidos.
Citada, a ré contestou, levantando preliminares. Afirma ausência de possibilidade jurídica do pedido uma vê zuq eo contrato entre o Banco e sua genitora não possui cláusula prestamista para garantir a dívida, como pretende a autora (fl. 116). No mérito, nega que haja seguro para quitação do débito e sustenta a validade do contrato.
Houve réplica.
Somente o autor tem interesse na dilação probatória.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes. Aliás, a defesa da ré dispensa considerações, pois versa sobre fatos absolutamente dissonantes em relação aos descritos na inicial. Não houve impugnação dos fatos deduzidos na inicial, mas de outros, alienígenas. 
Ausente impugnação específica, impõe-se o reconhecimento da veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente em relação aos descontos superiores ao patamar legal.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Consoante decidi, por ocasião da concessão da liminar:
Realmente, os empréstimos consignados não podem superar o teto de 30% dos vencimentos disponíveis do consumidor, a teor do que dispõem as leis 8.112/90 e 10.8720/03. Nesse sentido, vem decidindo o C. STJ:
RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - ALEGAÇÃO GENÉRICA - APLICAÇÃO, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284?STF - EMPRÉSTIMO - DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO?CONSIGNADO - LIMITAÇÃO EM 30% DA REMUNERAÇÃO RECEBIDA - RECURSO PROVIDO.
1. A admissibilidade do recurso especial exige a clara indicação dos dispositivos supostamente violados, assim como em que medida teria o acórdão recorrido afrontado a cada um dos artigos impugnados.
2. Ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa?voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador.
3. Recurso provido. (STJ-3ª Turma. RECURSO ESPECIAL Nº 1.186.965-RS, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 7.12.2010)
Cabe, em tese, à financeira verificar a superação, ou não, do limite legal quando da contratação. E, no caso, simples análise revela que os contratos chegam a quase 50% dos vencimentos brutos do requerente, o que lhe confere prova inequívoca de verossimilhança do direito alegado. O risco de dano está presente, diante da natureza alimentar da verba salarial. 
Não houve apresentação de contestação válida, presumindo-se válidos os fatos descritos pela parte autora. Assim, não há qualquer justificativa para a concessão sucessiva de mútuos ao requerente, mesmo depois de superado o limite de 30%. A lei preserva a intangibilidade dos vencimentos líquidos como forma de garantir a dignidade do trabalhador e obstar a concessão abusiva de crédito. A financeira, todavia, não observa limite algum quando da concessão do crédito, pois lhe interessa o endividamento do consumidor, já que isso provocaria incidência de encargos moratórios.
A limitação, portanto, é devida, devendo observar o limite de 30% dos vencimentos líquidos do requerente, como foi dito. Isso não significa, entretanto, autorização para o descumprimento do contrato. Como a requerida falhou ao conceder o crédito, não podem ser exigidos juros e encargos moratórios em razão da limitação de pagamento mensal. Todavia, os juros remuneratórios devem incidir e repercutir no total dos débitos a vencer, de cada contrato que não puder ser pago no vencimento. Isso importará, evidentemente, incremento do valor das parcelas no futuro. Caberá à financeira calcular o valor das prestações, observando que o pagamento mensal deverá ser computado segundo as regras de imputação de pagamento (CC, artigos 352 e seguintes).
Quanto aos juros compensatórios, sem razão o requerente. Às instituições financeiras não se aplicam os limites da Lei de Uusura, porque, como tal, funcionam como instrumentos de política governamental e são sujeitas à promoção de depósitos compulsórios, de modo que não possuem livre disponibilidade sobre seus ativos. Assim, consoante reiterada jurisprudência, podem cobrar juros remuneratórios acima do patamar indicado na petição inicial. 
O autor aceitou a taxa de juros informada quando da contratação. Por isso, sujeita-se ao adimplemento contratual. 
Observo, ainda, que a transferência do salário para a Caixa Econômica Federal não torna impossível o cumprimento da ordem pois o salário é depositado no Banco do Brasil e imediatamente transferido à Caixa, com descontos inerentes aos consignados já realizados. O argumento resvala à má-fé, inclusive.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido para confirmar a liminar e determinar a redução do limites de desconto dos empréstimos consignados a 30% dos vencimentos líquidos do requerente, sob pena de multa diária, observando-se, contudo, que os contratos não liquidados em razão dessa limitação poderão ser acrescidos de juros remuneratórios, a serem integrados ao saldo devedor de cada contrato. Em consequência, julgo extinto o feito com solução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. Ante a sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 23 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
