

SENTENÇA

Processo nº:1004127-67.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Gerino de Melo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Vistos, etc.
LUCIANA GERINO DE MELO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE LIMINAR C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que solicitou à gerente de sua conta corrente ?contrato de crédito direito ao consumidor - CDC?, em 10/06/2013, no valor de R$ 29.000,00, para fins de aquisição de veículo, sendo-lhe informado em 18/06/2013 que a contratação havia sido aprovada e assinando o contrato em 28/06/2013, sendo posteriormente surpreendida com informação de que a contratação havia sido negada e que o crédito não seria liberado, mas, ante a expectativa do crédito, utilizou os valores que seriam contratados para pagamentos de despesas diversas, acarretando saldo negativo de cheque especial; que sempre pagou suas dívidas junto ao réu conforme vencimentos; que recebeu comunicado da Serasa sobre inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por inadimplemento de diversos contratos; que em razão do erro do réu vendeu o veículo por preço inferior ao de mercado, suportando prejuízo de R$ 9.600,00; e, requer indenização por danos materiais de R$ 9.600,00, e pelos danos morais sofridos em razão da conduta do réu, além de tutela antecipada para cancelamento da negativação do seu nome.
O réu contestou (fls.74/88) alegando, em síntese, que a negativação do nome da autora foi providenciada em razão do inadimplemento de contratos de empréstimos, cheque especial e cartão de crédito; que as dívidas da autora importam o montante de R$ 54.137,64, além de dívidas contraídas junto a outras instituições financeiras, motivos pelos quais e não estando obrigado a contratar, e para evitar endividamento maior da autora não foi liberado o crédito de R$ 29.000,00; ausência de provas do alegado dano material, pois os documentos acostados aos autos não provam o dano efetivo; descabimento do pedido de indenização por danos morais, pois a autora sofreu aborrecimento criado por ela própria; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.95/109.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, a autora solicitou à gerente de sua conta corrente ?contrato de crédito direito ao consumidor - CDC?, em 10/06/2013, no valor de R$ 29.000,00, para fins de aquisição de veículo, sendo-lhe informado em 18/06/2013 que a contratação havia sido aprovada e assinando o contrato em 28/06/2013, mas foi posteriormente surpreendida com informação de que a contratação havia sido negada e que o crédito não seria liberado.
A autora também alega na petição inicial que possui diversos contratos com o réu, tais como empréstimo, cheque especial e cartão de crédito, sendo que a gerente da agência onde mantém sua conta corrente tentou novamente aprovação do crédito para financiamento do veículo, desde que a autora se comprometesse a quitar suas dívidas e efetuar pagamento mensal mínimo do seu cartão de crédito.
É certo que a relação das partes é de consumo, sendo que as disposições do Código de Defesa do Consumidor se aplicam às instituições financeiras por força da Súmula 297, STJ, de reflexo na responsabilidade objetiva por falhas na prestação do serviço.
Todavia, inexiste qualquer defeito no serviço bancário prestado pelo réu, pois a autora contava apenas com expectativa da liberação do valor de R$ 29.000,00 em sua conta corrente, assumindo o risco de utilizar o montante esperado para cobrir despesas diversas do financiamento veículo, até porque o e-mail a fls.21 prova que não havia contrato admitido pelo réu, e a cópia apresentada com a petição inicial não tem assinatura de ninguém.
Além disso, o contrato que seria pactuado pelas partes é financiamento (fls.25/35), razão pela qual a autora deveria aplicar os valores que lhe seriam liberados unicamente para pagamento do veículo objeto do contrato (fls.35) e não para despesas mensais diversas.
Conforme preleciona Caio Mário da Silva Pereira, ?financiamento é operação bancária, também chamada adiantamento, pela qual o banco antecipa numerário sobre créditos que o cliente possa ter, com a finalidade de proporcionar-lhe meios necessários a um dado empreendimento, em base meramente fiduciária ou mediante garantias.? (Instituições de Direito Civil, vol. III, Rio de Janeiro, Forense, 2013, pág. 496 ? grifamos).
Ademais, é legítima a recusa da instituição financeira de conceder crédito a quem possua dívidas decorrentes de diversos contratos bancários que, inclusive, acarretariam a inscrição do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça decide: ?O fato de ter negado um empréstimo, por si só, não é passível de causar dano de ordem moral, se não comprovado que tal negativa se deu por razão discriminatória ou de forma a expor o solicitante à situação vexatória e humilhante. A entidade bancária não tem qualquer obrigatoriedade de firmar contrato de financiamento, posto que o contrato subsiste em razão da comunhão de interesses de vontade das partes. A negativa de financiamento pelo Banco não se constitui em ato ilícito, mas exercício de um direito que não implica em reconhecimento de dano moral indenizável.? (18ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0000803-12.2011.8.26.0482, Rel. Des. Henrique Rodriguero Clavisio, j. 02.04.2014 ? grifamos).
Portanto, diante do exercício regular de direito da instituição financeira, reputo ausente serviço defeituoso, descabendo indenização por danos materiais ou morais.
Improcede, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                            JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
