

SENTENÇA

Processo nº:1004846-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GILDA DUARTE LIMA
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











Vistos.









GILDA DUARTE LIMA move ação ordinária de nulidade de ato jurídico com pedido de indenização por danos morais contra CLARO S/A alegado em síntese, que em meados de Abril de 2012 foi surpreendida com o recebimento de uma correspondência apresentando extrato de conta corrente a respeito da utilização da linha telefônica 11.8852-0345 no período entre 17.03.2012 a 16.04.2012, apresentando saldo devedor de R$ 72,62 (setenta e dois reais e sessenta e dois centavos), onde a requerente nega qualquer relação jurídica com a ré.

Foi deferida liminar conforme fls. 41.

Citada a ré às fls. 45, deixou de apresentar contestação conforme certidão de fls. 53.


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado considerando que a requerida é revel, por força do art. 330, inciso II do CPC.

Os pedidos são procedentes.

Revel é a requerida, presumindo-se como verdade os fatos alegados em Juízo, mesmo porque a prova documental não descredencia a tese da autora.

A requerida é pessoa jurídica de direito privado que assumiu os riscos da atividade econômica e os riscos das relações de consumo no plano difuso, pois no mínimo deveria ter trazido o contrato que possibilitaria a cobrança, mas assim não fez.

Se não fez, não há prova de que autora tenha firmado o contrato, aplicando-se a teoria do risco.

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização.

Considerando a presunção fática de veracidade, o evento danoso é inconteste.

Assim, diante do nexo causal demonstrado e também do dano experimentado pela parte autora, presentes os requisitos do CDC, os quais atribuem responsabilidade civil objetiva à ré pela segurança dos serviços prestados. (TJRJ ? Ap. Cível 28686/2004, 2ª Câmara, rel. Des. Sérgio Cavalieri Filho)

Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A requerente experimentou transtornos morais, que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

A cobrança indevida e insistente por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008). 

Tal conduta já gera fato lesivo ao consumidor não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

Por tal razão, é razoável a condenação da requerida ao valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), mesmo porque a indenização no plano moral não pode servir de fonte para o enriquecimento sem causa, porém deve ter sua carga punitiva àquele que detém o poder econômico. 

Anote-se também que o valor deve ser pautado pelo critério da razoabilidade (TJSP-20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ?D?, APELAÇÃO Nº 7137993-6,  RELATOR RODRIGO DE CASTRO CARVALHO J. 25/02/2008)

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, tornando definitiva a liminar, declarando a nulidade da cobrança vedando a ré a proceder novamente a cobrança relativa a essa linha, condenado por fim a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, desde à época do evento danoso, aplicando-se a Súmula 54 do STJ, mais despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.

Os valores deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP e corrigidos a partir do trânsito em julgado.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
