

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004790-04.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDERSON RODRIGUES TREVISAN
Requerido:Carrefour Comercio e Industria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anote-se o patrono da parte ré.
2. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
3. A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
O autor não nega que assinou o documento de fls. 19/21.
Tal documento, intitulado ?Termo de Quitação Geral? prevê o pagamento, pela ré, de determinado valor, em favor do autor, relativamente ao furto de automóvel deste, quando estava estacionado em estabelecimento da ré.
Porém, tal documento estipula que após o recebimento do valor nele mencionado, ?o cliente (o autor) dará ampla, geral e irrevogável quitação ao CARREFOUR, relativamente a pretensão fundada na ocorrência descrita, para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive indenização por supostos danos morais sofridos, danos materiais, estéticos e lucros cessantes?.
Nesse passo, diante dos termos de sobredito acordo, não comporta acolhimento a pretensão inaugural do autor, não se vislumbrando cabível que, após a celebração de acordo, com tal teor, busque o autor ainda indenização por danos materiais outros ou reparação por danos morais, oriundos do mesmo evento. 
Mencione-se que, conquanto de consumo a relação travada, não deflui dos autos, estreme de dúvidas, que a parte autora tenha tido sua vontade viciada, de forma a, em razão disso, assinar sobredito documento. 
E, a este respeito, insta registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela, não se denotando, de forma irretorquível, tenha sido a parte autora coagida ou maliciosamente induzida a assinar o documento já referido.
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
