

SENTENÇA

Processo nº:1004231-59.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Odete Muniz de Aguiar Antunes
Requerido:VIM - VIAÇÃO METROPOLITANA LTDA e outro





Vistos, etc.

ODETE MUNIZ DE AGUIAR ANTUNES move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MOBIBRASIL ? VIAÇÃO METROPOLITANA e APARECIDO SILVA DA CUNHA, alegando, em síntese, que no dia 21/07/2012 viajava como passageira de ônibus urbano da ré, dirigido pelo réu, e estando sentada na parte de trás numa freada brusca para passar sobre vala caiu no chão e se feriu, sendo socorrida ao hospital e constatada fratura da vértebra L2, submetendo-se a cirurgia, e até hoje sente dores e desconforto, suportando danos materiais porque não pode trabalhar como ajudante de cozinha e cessando o auxílio-doença do INSS em 02/2013 após exames que não constatou sequelas, estando devendo prestações, além de ter gasto R$ 358,54 com remédios, colchão e colete, e R$ 72,00 com táxi, motivos pelos quais e pela conduta do motorista, com fundamento na CF, CC, e Súmula 341 do C. STF requereu indenização do valor de R$ 1.152,71; 13º salário e salário a partir de 03/2013 quando cessado o auxílio-doença; e, indenização por dano moral.
Os réus contestaram (fls.91/102 e 124/135) alegando, em síntese, falta de culpa; que a autora carregava consigo carrinho de feira e duas sacolas com latinhas de alumínio, e quando o ônibus em manobra normal passou por valeta o carrinho em que ela se apoiava deslocou, escorregando a autora do banco e caindo no piso, sendo socorrida; impugnou incapacidade por exames não terem constatado sequelas; impugnou tenha causado dano moral; impugnou os danos materiais por falta de provas; discorreu sobre juros; invocou desconto do valor do DPVAT; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.158/162.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
É fato incontroverso entre as partes que a autora suportou lesões corporais quando caiu dentro do ônibus de propriedade da ré em que viajava como passageira.
Resulta caracterizado, portanto, contrato de transporte de passageiros, cuja natureza da responsabilidade do transportador perante o transportado é de natureza objetiva, decorrente do próprio risco da atividade.
A responsabilidade de natureza objetiva do transportador de pessoas só comporta exclusão diante de, no particular, culpa do próprio transportado ou motivo de força maior, conforme hoje dispõe o CC, artigo 734, sendo que no caso presente a culpa exclusiva da autora não resulta caracterizada mesmo que ela tenha caído quando estando apoiada em carrinho de feira que tinha consigo este deslocou na passagem do coletivo sobre valeta, haja vista que cabe à transportadora também velar pelas condições em que os passageiros se acomodam no interior do ônibus.
Assim sendo, exercendo a ré atividade de transporte coletivo urbano, se sujeita à responsabilização objetiva por sua posição jurídica de empresa privada prestadora de serviço público, como se ente público fosse, consoante regra do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, igualmente excluída somente em caso de culpa exclusiva do transportado ou motivo de força maior, antes já rejeitada.
É dos réus, assim, a responsabilidade e obrigação de indenizar resultado danoso suportado pela autora.
Os documentos do atendimento médico-hospitalar da autora prova que ela suportou lesão na vértebra L2, tendo se submetido a tratamento prescrito, no que guarda correspondência os gastos com remédios, colchão e colete ortopédico, além de gastos com táxi para deslocação a atendimento ambulatorial, razões pelas quais acolho o pedido de indenização do valor de R$ 1.152,71, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito o pedido de indenização por inatividade, pois os exames de imagens a que se submeteu a autora provam ausência de sequelas, tanto que o benefício do auxílio-doença não foi renovado.
Rejeito também o pedido de indenização do valor de prestações não pagas pela autora e que importou em comunicação a órgãos de proteção ao crédito, pois na ocasião recebia o valor do auxílio-doença e deixou de produzir necessária prova documental de que mesmo com esse recebimento teve redução de renda.
Acolho o pedido de indenização por dano moral, pois a dinâmica do acidente e o resultado lesivo suportado pela autora forma contexto autorizador do reconhecimento de que ela experimentou íntimo reflexo subjetivo negativo, cuja indenização assegura a CF, art. 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências do evento e resultado danoso, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado arbitramento em valor equivalente a R$ 3.620,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2012, data do acidente, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito, por fim, desconto do valor da indenização do valor da indenização do DPVAT, pois de natureza contratual-compulsória, de fomento e natureza distintos da responsabilidade e obrigação de indenizar objetiva do transportador.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a ação e CONDENO os réus, solidariamente,  a pagarem para a autora: i) indenização por dano material de R$ 1.152,71, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2012; ii) indenização por moral no valor de R$ 3.620,00, atualizado pela tabela acima desta data em diante, acrescendo-se os juros de mora na forma anterior; rejeito o pedido de indenização de 13º salário e salário mensal; rejeito o pedido de indenização do valor das prestações; rejeito desconto do valor do DPVAT; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
