

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1004305-13.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Santos Silva, CPF 220.446.348-56
AdvogadoEdson Luiz Cavanha OAB 342458/SP
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA, CNPJ 05.808.792/0001-49 -  Ausente
Data da audiência:13/08/2014 às 14:00h

Aos 13 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, razão pela qual acolhe-se a pretensão de restituição em dobro do valor pago indevidamente. Arbitro ainda indenização por danos morais em R$ 2.500,00, tendo em vista o transtorno causado ao autor, que buscou de maneira insistente resolver a questão extrajudicialmente, sem que a ré tivesse a menor iniciativa em ouvi-lo. No entanto, indefiro o pedido para condenar a ré ao pagamento do valor exigido indevidamente do autor, pois ele não pagou o valor e não foi demandado por isso, restando tão somente declarar sua inexigibilidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para confirmar a antecipação de tutela, condenando a ré a cumprir a obrigação de fazer determinada na referida decisão, bem como para declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 2.931,40, citada pelo autor na inicial, e para condenar o réu ao pagamento de R$ 9.722,58 a título de devolução em dobro do valor pago indevidamente pelo autor, corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP e com juros de mora de 1% ao mês a partir da propositura da ação, e para  condenar o réu ao pagamento de R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP e com juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação da sentença. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Em havendo depósito nos autos, expeça-se Mandado de Levantamento Judicial. Registre-se. Nada mais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento da taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Caso haja recurso, a parte contrária será intimada a oferecer contrarrazões, as quais deverão, obrigatoriamente, ser interpostas por meio de advogado legalmente constituído ou Defensor Público. Não havendo interesse em recorrer e não havendo recurso pela parte contraria, a parte credora deverá comparecer em cartório em até 180 dias, após o Trânsito em Julgado, a fim de pedir a execução desta sentença. Não sendo observado tal prazo, o processo será arquivado. Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento, nada mais sendo requerido, arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


Requerente:                                                            Adv. Requerente:
