

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1004900-88.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lourdes Pozzi Alves
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo




Vistos.

LOURDES POZZI ALVES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO S/A, alegando que possui contrato de seguro-saúde com a ré e viu-se acometida de fortes dores na coluna lombar, principalmente quando necessita ficar em pé. Aduz que fez vários tratamentos conservadores tais como fisioterapia, acupuntura e analgésicos, porém sem sucesso. Em face das dores que não cessam procurou o seu médico de confiança que lhe recomendou cirurgia de bloqueio de nervo periférico e rizotomia percutânea por segmento e, com base nisso enviou a ré pedido de autorização para a realização da cirurgia que lhe foi negado sob o fundamento de que o contrato da autora é antigo e não adaptado a Lei nº 9.656/98. Requer a procedência da ação para que seja liberado o procedimento cirúrgico indicado ? bloqueio do nervo periférico ? código TUSS 31403026 e rizotomias percutâneas por segmento, qualquer método ? em nervos periféricos TUSS31403336 ?, bem como todos os materiais solicitados e justificados pelo médico responsável e, também, que arque a mesma com as despesas médico-hospitalares e de materiais ligados ao procedimento, a ser realizado em hospital da rede credenciada (Hospital AACD), até alta definitiva do paciente, sob pena de multa diária. Finalmente, pugna pela condenação da ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da causa.
A tutela antecipada deferida (fls. 34/35).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 64/71), alegando que não há cobertura para o tratamento em questão. Advoga que não se discute a indicação do tratamento, mas, sim a questão contratual, lembrando que os contratos devem manter o equilíbrio entre as partes, justamente por se tratar de contrato firmado antes da nova lei, não podendo, ter o mesmo tratamento que os novos usuários e, finalmente, pugna pela improcedência total da ação.
Houve a interposição de agravo de instrumento.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.

Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 

Tal conclusão possui como consequência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante o feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 

Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação.

A mera alegação apresentada pela ré em sua contestação no sentido de que a cirurgia pretendida pela autora não se encontrar prevista em contrato, não pode ser considerada. 

Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura. 

Ainda que houvesse alguma cláusula contratual que afaste o procedimento da cobertura, o que não houve prova pela ré e não foi sequer especificamente apontado pela ré em sua contestação, ou seja, qual cláusula que contém esta suposta previsão ? o fato é que tal previsão deveria ter sido repetida no capítulo específico do contrato referente às exclusões de cobertura, posto que ali é o campo destinado a esta informação. E, ainda que existisse essa cláusula, contratual, deveria a ré ter informado e esclarecido no momento da contratação a sua exclusão, pois somente assim poderia se desincumbir integralmente daquele seu dever cogente de prestar correta e completa informação ao consumidor. 

É bem verdade que o artigo 10 da Lei 9.656/98 prevê a utilização das listas de classificação e de doenças emanadas dos órgãos competentes para fixação de limite contratual. 

De toda sorte tal disposição legal e o próprio teor das resoluções da ANS indicam que as listas por ela editadas dizem respeito a uma referência básica. 

Estas listas não podem vir a restringir direito do consumidor que não foi expressamente excluído no contrato. 

Portanto, como se vê, no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao procedimento solicitado, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência à presente ação, a fim de impor à ré a obrigação de fazer consistente em dar cobertura à cirurgia, arcando com todas as despesas a ela referentes, ficando assim impedida de cobrar quaisquer valores do autor em decorrência da prestação deste serviço.
Esclareça-se, finalmente, que o contrato celebrado com a autora é objeto de renovação automática a cada ano e, em consequência, sobre os efeitos da nova normatização legal, ou seja, a Lei nº 9.656/98. Aliás, entendimento este, já esposado por esta Corte de Justiça: 

?Plano de Saúde. Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor. Recusa de custeio de sessões de hemodiálise. Necessidade do tratamento. Risco de dano irreparável na hipótese de afastamento da providência. Abusividade reconhecida. Matéria regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Dano moral. Inexistência de ofensa anormal ao autor. Afastamento. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível nº637.076-4/0, Rel. Des. Donegá Morandini).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por LOURDES POZZI ALVES em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, a fim de impor à ré a obrigação de dar total cobertura à realização de procedimento denominado CIRURGIA DO BLOQUEIO DE NERVO PERIFÉRICO E RIZOTOMIAS PERCUTÂNEAS POR SEGMENTO ? QUALQUER MÉTODO ? EM NERVOS PERIFÉRICOS, conforme indicação médica, sem quaisquer custos para a autora até sua alta, incluindo materiais e exames, no Hospital da AACD, ficando assim impedida de cobrar quaisquer valores do mesmo em decorrência da prestação deste serviço, tornando definitiva a tutela antecipada já concedida, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso III e VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

A requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizados até a data do pagamento.

PRIC.


São Paulo,  11 de junho de 2014.
