

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004208-89.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Gisele Baís
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







GISELE BAÍS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, acometida de doença pulmonar intersticial aguda, ficou internada no Hospital Albert Einstein nos dias 14 e 15 de março último, mediante cobertura securitária prestada pela ré. Recusou-se, porém, a requerida a arcar com os custos de exames e medicamentos no valor total de R$ 4.714,64, razão pela qual o hospital dirigiu a cobrança contra si, mediante a emissão de boleto com vencimento em 22 de abril último. Sustenta que a conduta afronta o contrato e o regramento consumerista, porque impõe restrição relevante de cobertura, injustificada e que implica desequilíbrio contratual, além de ter gerado danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para suspender a exigibilidade do boleto, a ser confirmada por sentença que obrigue a ré a arcar com referido pagamento diretamente ao hospital prestador de serviços e a pagar indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/42, entre eles relatório médico e boleto de cobrança.
Deferida a tutela antecipada (fls. 43/44), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 51).
Em contestação (fls. 52/59), sustenta a requerida que não houve efetiva recusa de pagamento, exigidos documentos adicionais para análise da cobertura pretendida. Pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a seguradora requerida a dar cobertura aos valores cobrados pelo hospital, referentes a exames laboratoriais e medicamentos relacionados ao tratamento, sob internação, de doença pulmonar intersticial aguda.
Resiste a ré a referida pretensão, ao argumento de que inexistiu efetiva recusa de cobertura.

II.É de direito o debate instaurado entre as partes a fazer desnecessárias provas outras. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.O fato de o hospital credenciado ter dirigido cobrança à autora é suficiente para comprovar que a requerida negou sim cobertura aos exames e medicamentos descritos na inicial. Não convence o argumento genérico e reiterado de que precisa de tempo e informações adicionais para completa análise da cobertura pretendida, porque se trata de exames quase corriqueiros e medicamento comum. Com efeito, a ré negou cobertura a caixa de comprimidos de Celestamine ao custo de R$ 20,46. Possível, de resto, a qualquer  leigo constatar que os exames realizados e não cobertos destinam-se a investigar a causa da doença pulmonar: coleta e exame de lavado broncoalveolar por endoscopia respiratória, bem como testes laboratoriais para identificação de virus e bactérias.



Indevida, porém, a recusa de cobertura. É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a procedimento cirúrgico e a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
De resto, não está a requerida autorizada a opinar acerca dos exames indicados pelo médico ou pelos medicamentos prescritos, especialmente sob internação, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que os exames e o medicamento vinculam-se diretamente à doença e destinam-se a orientar o tratamento. 
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos dos exames e do medicamento, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acomete a autora, inserido no rol de cobertura prevista no contrato.
A negativa da ré revela interpretação abusiva das cláusulas contratuais, compromete o objeto do contrato, qual seja, a prestação de serviços destinados à manutenção da saúde e da vida do contratante. Mais ainda impõe ao segurado desvantagem exagerada em benefício da operadora.
Como ensina Claudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª Ed. Pag 942), a tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. (...) Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade. (...) O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão desvantagem exagerada para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. ... As linhas mestras do § 1º são: I. não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II. não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III. não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso.

O tema já está pacificado na Corte paulista pela Súmula 96, do seguinte teor: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida e impor-lhe a obrigação de prestar cobertura securitária aos exames a que se submeteu a autora e ao medicamento prescrito pelo médico.

IV.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhes sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
 


V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o  pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declaro inexigível frente à autora o boleto emitido pelo Hospital Albert Einstein no valor de R$ 4.714,64 e condeno a ré a realizar o pagamento diretamente a referido prestador de serviços.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, reconheço que a ré deu causa ao ajuizamento da demanda, razão pela qual a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Fixo em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a base de cálculo do valor do preparo recursal, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
