

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004233-26.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Clymene Daminello Orieme de Oliveira e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A parte ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ainda que hipotética entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.

Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90. A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF).

Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). Cabia à ré cumprir aquilo que havia prometido na prestação de serviços (art. 30 e 35 CDC). 

No caso em tela, restou incontroverso o inadimplemento contratual perpetrado pela ré. Não era apenas uma reserva, mas uma oferta de efetiva realização do serviço de transporte e guia turístico. E o fato de a ré haver contratado uma terceira empresa não alterava sua responsabilidade contratual. Em outras palavras, não se considera terceiro e muito menos há excludente de responsabilidade, a empresa que auxilia a prestadora do serviço de turismo. A parceria comercial entre elas torna a operadora de turismo responsável pela execução do serviço de transporte prometido, no momento da venda do pacote de turismo.

No mais, a própria Lei nº 11.771/2008 (art. 34, IV) exige da ré o respeito aos direitos do consumidor, o que implica o cumprimento do contrato conforme ofertado e nenhum decreto tem o poder de excluir responsabilidades fixadas em lei.

Com efeito, deve a ré responsabilizar a autora pelos danos causados. Os danos materiais, contudo, não foram provados. Diz a autora que foi obrigada a utilizar taxi ao invés do transporte contratado, arcando com gastos de cerca de US$ 500,00. Mas ela não trouxe os comprovantes de pagamento pertinentes, razão pela qual não se acolhe a pretensão no ponto.

No entanto, ocorreu inequívoco transtorno psicológico da autora, pois ela contratou transporte e guia turístico justamente para poder desfrutar sua viagem com conforto e podendo se comunicar adequadamente, o que o inadimplemento contratual inviabilizou. Caracterizado está, portanto, o dano moral.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 6.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, mas julgo improcedente o pedido de indenização por danos materiais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
