

SENTENÇA

Processo nº:1004322-40.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:EMANUEL DE FREITAS TORQUATO
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.

Vistos.
Emanuel de Freitas Torquato ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I pretendendo a declaração de inexistência do contrato nº 5493196014652753 e do débito total de R$948,77 vinculado ao contrato, além de condenação do réu em R$46.000,00 por danos morais, afirmando que sofreu restrições em cadastros de inadimplentes em razão de inscrição de débito em seu nome, por iniciativa do réu, esclarecendo não manteve qualquer relação jurídica com o requerido e que este jamais notificou o autor a respeito de eventual cessão de crédito que tenha feito. O fato teria gerado dano moral.
Juntou os documentos de f. 18/20.
Foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 20).
Citada (f. 27), a ré apresentou contestação (f. 28/45), com documentos (f. 46/70), em que arguiu falta de interesse de agir, pois o débito seria existente. No mérito, sustentou que é cessionária de direitos que lhe foram transmitidos pelo Banco Citibank S/A, quanto aos débitos do autor decorrentes de contrato de cartão de crédito, efetivamente celebrado pelo autor (cartão Maestro). Negou a necessidade de prévia notificação ao devedor quanto à cessão ocorrida. Não seria obrigado a proceder à prévia comunicação de inserção em cadastros de inadimplentes. Haveria culpa exclusiva do autor, em razão da sua condição de inadimplente. Estariam ausentes os pressupostos da responsabilização civil. Impugnou a existência e o valor dos danos morais pleiteados.
Houve réplica (f. 74/78). 
Determinada a produção de prova documental (f. 79), foram juntados os documentos de f. 82/100, advindo manifestação do autor (f. 105/106).
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar. 
A existência do débito é questão afeta ao próprio mérito da demanda e assim será analisada.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
A ré demonstrou pelos instrumentos de f. 46/56 haver recebido, por cessão, os créditos do Banco Citibank S.A. O próprio autor, em réplica, não negou que mantenha cartão de crédito perante o Citibank, demonstrado pelos documentos de f. 82/100, afirmando apenas que não foi notificado da ocorrência da cessão, razão pela qual esta não seria eficaz.
A cessão de crédito não possui eficácia perante o devedor, senão quando a este notificada, por instrumento público ou particular, com supedâneo no art. 290 do Código Civil.
A ausência de notificação não desnatura a existência do débito, tampouco o macula em sua validade, afetando apenas a sua eficácia. A cessão de crédito torna-se ineficaz perante o devedor, de modo a permitir a oponibilidade de exceções pessoais e o pagamento putativo, ao credor originário, com pleno efeito liberatório.
Ocorre que, como o devedor não efetuou qualquer pagamento ao credor cedente (Banco Citibank), a cessão passa a operar eficácia plena a partir da ciência, pelo autor, de que a cessão ocorreu.
Assim, não há que se falar em inexistência de débito, uma vez que a dívida não foi afetada no plano da existência. 
Comprovada a existência da cessão de crédito e a existência da dívida objeto da cessão, não prospera o pedido declaratório de inexistência de débito e nem a alegação de ausência de notificação sobre a cessão em questão.
Uma vez existente a dívida e evidenciado a notificação válida ao autor, que torna o requerido o titular do crédito em discussão, a mesma sorte segue o pedido indenizatório por danos morais, mormente porque a inserção foi devida, diante da condição de inadimplente do autor.
Uma vez desfeita, em juízo final, a demonstração da verossimilhança do alegado, não subsiste a decisão antecipatória da tutela, que merece revogação imediata (Resp nº 768.363-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 14.02.2008).
Nesse sentido, cumpre mencionar o seguinte julgado:
TUTELA ANTECIPADA - Revogação - A declaração por embargos integra e é parte da sentença, provocando recurso de apelação - A cisão da sentença e dos efeitos do apelo é de ser concedida quando ocorre decisão sobre a tutela antecipada com o mérito - A tutela antecipada concedida ou revogada na sentença pode ser atacada por agravo de instrumento - Se a concessão no início da lide é baseada na presunção de certeza da verossimilhança, na sentença de improcedência isso desapareceu possibilitando a produção imediata dos seus efeitos - Irrelevante o efeito dado à apelação - Recurso conhecido e provido. 
(Agravo de Instrumento n. 397.216.4/2 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silvio Marques Neto - 30.11.05 - V. U. - Voto n. 16.459)
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos declaratório e condenatório moral.
Revogo a tutela antecipada, com efeitos imediatos, expedindo-se o necessário.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
