

SENTENÇA

Processo nº:1004094-83.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDUARDO GOMES MOREIRA
Requerido:BANCO ITAU S/A.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. EDUARDO GOMES MOREIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO ITAU S.A, alegando, em síntese, que: a) utilizava equipamento de auto-atendimento do banco quando o cartão ficou retido na máquina; b) utilizou o telefone existente no local, sendo atendido por funcionário que solicitou informação a respeito de dados pessoais do autor, com a promessa de bloqueio do cartão e enviou de outro em substituição; c) decorreu o prazo prometido sem remessa do cartão, tendo se dirigido à agência e constatado que havia sido vítima de um golpe, sendo sacada a quantia de R$ 5.337,92 de sua conta.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido à restituição do referido valor, ao pagamento de indenização de dano material, no equivalente ao dobro do montante indevidamente descontado da conta corrente e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. O réu foi citado e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 34/35).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Houve falha do serviço, pois viola a segurança esperada admitir que terceiros consigam interferir no funcionamento do equipamento a ponto deste reter o cartão e, por meio de fraude no sistema de telefone interno, viabilizar obtenção de dados pessoais do correntista. 
Não se exonera de responsabilidade o réu alegando ato criminoso de terceiro, pois se trata de fortuito interno, evento ligado ao próprio exercício da atividade, não caracterizando excludente. 
Responde o réu pela restituição do valor indevidamente sacado da conta, com correção monetária e juros desde a data do saque. 
Improcede o pedido de indenização de dano material no dobro do valor indevidamente subtraído. 
Não se trata de dano emergente a ser ressarcido, não se comprovando outro prejuízo material além da restituição do numerário. 
O pedido de reparação de dano moral procede, considerando o desgaste a que submetido o autor, seja pelo abalo emocional da constatação do golpe, seja pelo desgaste na busca de solução do problema. 
Considerando as circunstâncias do caso, a natureza objetiva da responsabilidade, intensidade da lesão e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 5.000,00. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data em que ocorreu o saque indevido. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido:
a) à restituição da quantia de R$ 5.337,92, com correção monetária e juros desde a data do saque;
b) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a em que ocorreu o saque indevido.
Condeno a parte requerida, sucumbente nos tópico principal do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I


   São Paulo, 30 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
