

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004572-82.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruna  Orgler Schiavi
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
Devidamente citado, fls. 15, o requerido deixou de contestar a ação, o que faz incidir o disposto no art. 319 do CPC, presumindo-se verdadeiras as alegações iniciais.
Assim sendo, há que se reconhecer indevidos os descontos levados a efeito na conta salário da autora, posto que destituídos de lastro. 
Deve o banco, com isto, restituir os valores apontados pela autora, no total de R$ 2.259,00 e outros que eventualmente tenham se observado no curso da ação.
A devolução, todavia, deverá ocorrer na forma simples e não em dobro, uma vez que não há evidências de dolo ou fraude, restando afastada a aplicação do art. 42 do CDC.
Também não que se falar em dano moral.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para reconhecer como indevidos os descontos apontados nos autos a título de recuperação de crédito em atraso, condenando o réu a restituir à autora o total de R$ 2.259,00 e outros valores que possam ter sido descontados no curso da lide sob o mesmo título, incidindo correção monetária a contar do desembolso, com juros de 1% ao mês da citação. 
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
