

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004361-25.2014.8.26.0011
Requerente:João Milson Bispo Gomes e outro
Requerido:Ricam Incorporações e Empreendimentos Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com pedido de indenização por danos materiais na qual os autores pleiteiam a devolução, em dobro, do valor pago a título de corretagem e taxas de assessoria imobiliária. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "Conquista" em contestação. A ré celebrou contrato com os autores e recebeu valores que são objeto do pedido deduzido na petição inicial. Assim, a corré "Conquista" é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda. 
No mérito, a ação é improcedente.
Na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado. A sua cobrança pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação.
No caso dos autos, é incontroverso que houve a aproximação das partes, que resultou na celebração de compromisso de compra e venda de imóvel. 
O ?stand? de vendas em que foi celebrado o compromisso de venda e compra de unidade autônoma foi organizado pela empreendedora. Os autores foram atendidos por profissionais contratados pela incorporadora. A prática revela que esses profissionais não são contratados pelos compradores e consumidores, mas pela incorporadora.
É evidente que a comissão de corretagem integrará os custos do empreendimento e será repassada, de forma direta ou indireta, ao consumidor final, pois será embutida no preço final do produto. Ao invés de embutir o custo das despesas da venda no preço da unidade, o contrato simplesmente transfere ao promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem.
Sob o ângulo do consumidor e promitente comprador, a comissão de corretagem sempre integrará o preço final da unidade, seja de forma direta ou indireta. 
Como persiste o interesse dos autores na manutenção do contrato, que permanece sendo executado de parte a parte e tendo o contrato de corretagem atingido sua finalidade, isto é, a de aproximação útil das partes, não há razão que justifique que os autores deixem de pagar a consequente contraprestação.
Em que pese tratar-se de relação de consumo, nada há de ilícito ou de abusivo na celebração de cláusula contratual que transfira ao promitente comprador o pagamento da comissão de corretagem, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes.
Nesse sentido:
?COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA Promitente comprador que pleiteia o reconhecimento da abusividade do contrato de adesão, e a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI), com a repetição em dobro do indébito. Sentença de parcial procedência Custos da intermediação previstos expressamente no contrato ao promitente comprador no momento da aquisição e que seriam pagos diretamente ao corretor Irrelevância de quem fará o pagamento direto, uma vez que a comissão sempre será embutida no preço final da unidade - Indevida, no entanto, a cobrança por serviço de assessoria técnico-imobiliária, sem comprovação do serviço útil prestado Recibo emitido sem a devida discriminação do serviço prestado. Dever da ré de restituir o valor pago Recurso improvido?. (Apelação nº 0017920-54.2013.8.26.0576, TJ/SP, Des. Francisco Loureiro, j. 20/02/2014) 

Com relação às taxas de assessoria imobiliária, os autores também não têm razão.
A taxa paga em favor da empresa "FLEX", foi utilizada como   antecipação dos gastos com escritura, conforme consta do documento de fls. 39 e é, portanto, devida.
Em relação à taxa paga em favor da corré "CONQUISTA", deve ser afastada a alegação de venda casada, já que o contrato foi celebrado muito após a assinatura do compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 83/84). 
A facultatividade da contratação demonstra que os autores estavam cientes dos serviços que estavam sendo oferecidos e concordaram com o seu pagamento. Aliás, os documentos de fls. 83/88 comprovam a efetiva prestação de serviços de assessoria para a obtenção de financiamento e saque do FGTS.
A verdade é que, passados alguns anos desde a celebração do negócio, os autores se arrependeram e, agora, pretendem receber valores de serviços devidamente prestados e em relação aos quais assumiram a obrigação de custear à época da contratação.
Afastado o pedido de repetição de indébito, a improcedência se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 442,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
