

SENTENÇA
  
Processo nº:1004643-90.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jucilene Santos de Jesus
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




VISTOS.





Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que a autora Jucilene Santos de Jesus vivia de favor com seu filho menor de idade na casa de uma conhecida. Porém, teve embaraçada a abertura de uma "conta salário" no banco réu por práticas abusivas. Segundo a autora, em meados de outubro de 2009, quando ainda residia na cidade de Jacobina no Estado da Bahia, foi obrigada a contrair um empréstimo no banco réu para fazer frente a um tratamento de saúde do filho. Em dezembro de 2013, após ser selecionada para uma vaga de emprego em São Paulo, a futura empregadora afirmou a necessidade de a autora abrir  uma "conta salário" no banco réu, momento em que o último obrigou-a a assinar um "Instrumento Particular de Confissão de Dívida e Outras Avenças" com a promessa de abrir a referida conta.


Segundo argumento da inicial, o banco réu obrigou a autora a confessar a dívida, apesar da prescrição operada, como indevida condição para a abertura da "conta salário". E até utilizou-se do endereço da agência de Jacobina (BA), sendo que a autora já residia em São Paulo  uma dívida de R$ 3.361,69 para quitação em 36 parcelas com assinatura de nota promissória. Por uma falha na posterior tentativa de alteração do endereço da autora nos sistemas internos do banco réu, em após uma troca de e-mails, a autora ainda foi orientada pela funcionária da agência que deveria rasgar o instrumento particular de confissão de dívida. E a "conta salário" não foi aberta.


Após mencionar a violação das normas do Código de Defesa do Consumidor e outras normas incidentes, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) imposição de obrigação de fazer consistente na abertura da conta-corrente ou, sucessivamente, pagamento de "pensão provisória" por ser a autora impedida de receber o salário do trabalho obtido (ver conclusão da inicial), (b) declaração de nulidade do instrumento de confissão de dívida (item VIII da inicial) com a imposição de obrigação de não fazer consistente na abstenção pelo banco de descontos na "conta salário" a título da referida confissão de dívida assinada pela autora, bem como na inclusão do nome da autora em bancos de dados de proteção ao crédito ou protestos de títulos (conclusão da inicial) e (c) reparação de danos materiais (salários não recebidos) e danos morais em valor equivalente a 60 vezes o salário mínimo (item VII da inicial).



Houve antecipação parcial da tutela pretendida (fls. 52/53 e 60/61).


Na contestação (fls. 76/92), o réu Banco Bradesco S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada. Esclareceu que havia cumprido a liminar e procedido à abertura, dentro do prazo fixado na liminar. No mais, defendeu a validade de seu procedimento, uma vez que a autora havia contraído empréstimo, o que viabilizou a renegociação da dívida de uma maneira conveniente para pagamento pela primeira. Confirmou a assinatura do instrumento de fls. 49/50, mas também confessou o "contratempo" ocorrido antes da efetiva abertura da conta, diante da impossibilidade técnica de alterar o endereço da autora nos sistemas de informática do banco réu (ver itens "4.2.4" e "4.2.5" da contestação, fls. 81/82). Aquele fato não configurou negativa de prestação de serviços, mas tão somente uma "falha técnica". E o banco não agiu de forma abusiva, ao tentar viabilizar o recebimento de um crédito. Por último, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica, seguida de novas manifestações das partes


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. As provas indicadas nada acrescentariam ao deslinde do feito. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configuram direitos básicos do consumidor: (a) proteção contra métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como práticas abusivas (art. 6º, IV CDC), (b) a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI CDC) e (c) o amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII CDC). 
 

No caso em tela,  restou incontroverso que, no momento em que solicitou a abertura de uma "conta salário", a autora foi compelida a primeiramente assinar um "instrumento particular de confissão de dívida"  (ver itens "4.2.4" e "4.2.5" da contestação, fls. 81/82). 


Isto é, antes de fazer a abertura da conta que se revelava extremamente necessária para a consumidora autora, o banco réu aproveitou-se da sua situação de vulnerabilidade  verdadeira sujeição e fraqueza - para lhe impor a renegociação do débito. Fez a autora assinar um instrumento particular de confissão de dívida (fls. 45/46) e, pior, uma nota promissória vinculada, tudo como se cuidasse de JACOBINA (BA). 

Resulta dos autos, com extrema facilidade, a partir do conjunto de provas e dos fatos incontroversos, que o banco réu aproveitou-se da fraqueza da consumidora autora (desempregada e que acabara de arrumar uma nova colocação, necessitando com urgência da abertura da "conta salário") e sua condição de ignorância (simplicidade e dificuldade de apreensão do conteúdo as informações contratuais) para lhe impor a renegociação do débito, uma conduta qualificada como prática abusiva pelo artigo 39, incisos I e IV do Código de Defesa do Consumidor. 


Como salientado anteriormente, a proteção normativa estabelecida pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC), reconhece a vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, I) e por isso confere ao último direitos básicos, ganhando relevo a fixação de limites à liberdade contratual e à conduta dos fornecedores. Exige-se uma postura transparente e de boa-fé na contratação, de modo a não propiciar inclusive que o consumidor em situações desfavoráveis de fraqueza e sujeição  exteriorização daquela vulnerabilidade  veja-se numa situação de extrema desproporção em face do fornecedor. Daí a razão para que o consumidor tenha direito básico (fundamental) à não ficar sujeito a métodos comerciais desleais e coercitivos, incluindo-se práticas abusivas. Daí a razão para que o CDC tenha elencado uma série de condutas qualificadas como práticas abusivas. 



E não se cuida de vedar ao fornecedor, no caso sob exame, a possibilidade de cobrar a dívida da consumidora autora. O que não podia  e o banco réu assim agiu  era condicionar a abertura da "conta salário" à renegociação do débito anterior. Tanto foi assim que redigiu a renegociação com indicação errada  com ou sem má-fé  do local de reconhecimento da dívida (Jacobina no lugar de São Paulo). E não abriu a conta sequer em momento posterior, sendo irrelevante o problema no sistema de informática.


Quisesse respeitar o direito básico da consumidora, até pela sua manifesta simplicidade e pela sua evidente necessidade de abertura da conta (concretização manifesta de um estado de fraqueza e sujeição), deveria o banco aguardar a abertura da conta para depois buscar renegociar o débito. 


E, se o banco entendia que não era o caso de abrir a "conta salário" solicitada pela existência de débito anterior, deveria informar à consumidora autora. Observo que o banco não alegou em sua defesa a falta de obrigação neste sentido. Apenas limitou-se a defender a validade da conduta adotada e da renegociação do débito naquele momento. Ou seja, o banco réu não negou a obrigação de abrir a "conta salário" até pelo convênio estabelecido com a empregadora da autora. 


Por isso, reconheço na conduta do banco a violação dos artigos 6º, IV e 39, I e IV do CDC. 


A respeito, apreciando situações semelhantes, confiram-se os seguintes precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, destacando-se as ementas:

"Responsabilidade Civil - Abertura de conta para recebimento de salário - Servidor público - Dano moral.  1. É dever da instituição bancária, em função de convênio firmado com o  Governo do Estado de São Paulo, proceder à abertura de conta, ainda  que na modalidade conta-salário, para que o servidor público possa receber regularmente seus vencimentos. 2. É presumida a ocorrência de danos morais em  razão da inércia da instituição bancária que, instada a abrir a conta para que o servidor possa receber seu salário, queda-se inerte. 3.Para a fixação do quantum indenizatório, levam-se em conta determinados critérios baseados nas condições econômicas e sociais das partes, bem como a intensidade do dano, atendidos os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Negado provimento ao recurso de apelação da ré. Parcialmente provido o recurso de apelação do autor para condenar a instituição ré ao pagamento de R$ 10.000,00 {dez mil reais) a título de danos morais." 

(Apelação Cível n. 0017366-48.2012.8.26.0223, 21ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador ITAMAR GAINO, julgado em 10.2.2014).


=====


"Ação declaratória cumulada correção monetária indenização por danos morais. Negativa de abertura de conta salário, e cobrança de dívida já quitada. Contexto dos autos que permite o acolhimento da pretensão vestibular. Dano moral configurado. Valor da indenização mantido. Recurso desprovido."

(Apelação Cível n. 0182101-79.2012.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador LUIS CARLOS DE BARROS, julgado em 17.2.2014).



Concluindo-se, acolho os seguintes pedidos da autora:

(a) imposição ao banco réu de abertura da "conta salário" como obrigação de fazer, constando do cadastro o endereço atualizado da autora, em São Paulo. Considero, por ora, cumprida a liminar.


(b) declaração de nulidade do "instrumento particular" de confissão de dívida e respectiva nota promissória vinculada (fls. 47/47), impondo-se ao banco a obrigação de não fazer consistente na abstenção de atos que signifiquem a cobrança das parcelas mencionadas, ou débitos na conta da autora, ou o protesto da nota promissória ou lançamento do nome da mesma em bancos de dados (SERASA e SPC, por exemplo). Para cada ato que signifique descumprimento da ordem judicial, incidirá multa processual de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) sem prejuízo de outras medidas de apoio. 


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta do  Banco Bradesco S/A, prejudicou a parte autora!


PASSO A APRECIAR OS PEDIDOS DE INDENIZAÇÃO.

Rejeito o pedido de reparação dos danos materiais. Não houve indício ou prova de que a autora tenha deixado de receber os salários da empregadora. Na verdade, a autora confirmou que a referida empregadora aguardou para a concessão da vaga (fls. 123/124). E nada impedia que a empregadora pagasse o salário diretamente naqueles dois meses, até a solução da abertura da "conta salário". 


Reconheço a existência de dano moral. Como já assinalado, a autora viu-se diante de uma prática abusiva cometida pelo banco réu, o que lhe causou transtornos e aborrecimentos. O banco réu violou frontalmente as disposições do CDC e aproveitou-se de uma situação de manifesta vulnerabilidade da consumidora autora. Agiu contra o princípio da boa-fé. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).

As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida promoção de uma demanda e a ilegal inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de um a demanda judicial de cobrança (como a busca e apreensão fundada em alienação fiduciária), de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Banco Bradesco S/A, sobre o procedimento de recebimento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com o consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.




Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. Houve grave violação de direitos básicos da consumidora autora. Esperava-se de uma instituição financeira séria uma outra postura. Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ela aprimorar seu controle de abertura de "conta salário".

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Jucilene Santos de Jesus contra o Banco Bradesco S/A, para: 


(a) imposição ao banco réu de abertura da "conta salário" como obrigação de fazer, constando do cadastro o endereço atualizado da autora, em São Paulo. Considero, por ora, cumprida a liminar.


(b) declaração de nulidade do "instrumento particular" de confissão de dívida e respectiva nota promissória vinculada (fls. 47/47), impondo-se ao banco a obrigação de não fazer consistente na abstenção de atos que signifiquem a cobrança das parcelas mencionadas, ou débitos na conta da autora, ou o protesto da nota promissória ou lançamento do nome da mesma em bancos de dados (SERASA e SPC, por exemplo). Para cada ato que signifique descumprimento da ordem judicial, incidirá multa processual de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) sem prejuízo de outras medidas de apoio. 


(c) condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data, 27.3.2014) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação). 

Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor de R$ 20.000,00, considerado o conjunto de obrigações impostas.

* taxa judiciária para eventual apelação: R$ 400,00. 


P. R. I. 
São Paulo, 27 de março de 2014.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
