

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004835-17.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Rodrigo Alexandre Clerice
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que a ré efetuou cobranças a maior, já que não concedeu os descontos oferecidos e cobrou multa de rescisão de contrato, embora não tenha dado causa a tanto.
A ré, a seu turno, sustenta que prestou regularmente o serviço contratado e que regulares as cobranças realizadas. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré afirma que prestou regularmente o serviço contrato, efetuando corretamente as cobranças, contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Importante atentar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que a parte autora é consumidora final dos serviços prestados pela requerida.
Sendo assim, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações do autor, o qual é hipossuficiente nos aspectos financeiro e probatório, frente à ré.
Com efeito, a ré não trouxe aos autos comprovação de que tenha, efetivamente, informado adequadamente a parte autora acerca das condições do serviço e das tarifas a serem cobradas.
De todo modo, importante atentar que, em oferecendo a ré a seus clientes um desconto, deve aplica-lo, pois se trata de uma oferta, que deve ser cumprida, não se tratando de mera liberalidade, sob pena de falta de transparência e clareza na relação com o consumidor. 
Vale atentar que, segundo dispõe o artigo 6º, inciso III, da Lei nº 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço. 
Nessa circunstância, cabia à ré demonstrar que aplicou as tarifações e descontos oferecidos ao autor ou que efetuou as cobranças das faturas de acordo com o contratado. 
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido. 
Assim, de se presumir que não foi o autor quem deu causa à rescisão do contrato, mas, sim, a ré, que não observou o quanto contratado e oferecido ao autor.
Portanto, a multa por rescisão antecipada do contrato foi indevidamente cobrada do consumidor.
Com efeito, cabível o pagamento em dobro do valor pago, com fundamento no artigo 42, paragrafo único, do CDC, vez que o autor comprovou o pagamento do valor indevidamente cobrado a título de multa contratual, no montante de R$ 1.248,82. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelas cobranças indevidas e pelos inúmeros e exaustivos contatos com os prepostos da empresa, sendo objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por RODRIGO ALEXANDRE CLERICE em face de CLARO S.A. para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para pagar ao autor o valor de R$ R$ 1.248,82, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
