

SENTENÇA 


Reclamação:1004753-74.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:APARECIDA DE OLIVEIRA PACHECO
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, e a ré é fornecedora.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Pede a autora a devolução em dobro dos valores cobrados pela ré, sob a alegação de que efetuou a compra de uma adega, mas lhe foram cobradas cinco compras, tendo a requerida procedido ao estorno dos valores relativos a apenas duas delas. Requer, ainda, indenização por danos morais. 
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou compra no "site" da ré de uma adega (fl. 13), parcelada em 10 prestações de R$ 44,73, mas o parcelamento foi lançado 5 vezes na fatura do cartão de crédito da autora (fls. 15/17), tendo a ré estornado o valor de R$ 894,60 (fl. 23 e 27).
A ré não demonstrou a entrega de três adegas à autora, assim como não comprovou o estorno do valor correspondente a dois produtos, tendo a autora comprovado a compra de um.
Dessa forma, deve a ré proceder à devolução do valor pago pela autora em relação às duas adegas cobradas indevidamente e pagas, que totalizam o valor de R$ 894,60.
Tendo em vista que a ré cobrou indevidamente valores correspondentes a compra de cinco adegas, deve ela pagar o dobro do valor pago pela autora, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC.
Considerando que houve estorno de R$ 894,60, deve a ré pagar à autora o valor de R$ 2683,80.
Por outro lado, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2683,80, pela repetição em dobro do indébito, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
