

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1004081-54.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ricardo Gerber Maluf
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

RICARDO GERBER MALUF, representado por sua curadora Marina Gerber Maluf, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando que desde 1997 mantém com a ré o contrato de Plano Executivo ? produto 312. Esclarece que com o falecimento de seu genitor o mesmo deixou testamento com cláusula impedindo que seus filhos tivessem acesso aos bens e com isso, resultou num atraso no pagamento de mensalidades do plano de saúde do autor, ficando algumas parcelas descobertas. O autor tentou obter a segunda via das parcelas que estavam em aberto, porém, sem sucesso, tanto que buscou em caráter de urgência a manutenção de seu plano de saúde. Pleiteia, neste passo, a antecipação da tutela visando a manutenção do plano de saúde, sob pena de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais) e, no mérito, a total procedência dos pedidos iniciais, para que seja restabelecido o contrato de seguro, resolvido unilateralmente, com a ré, com a regular emissão dos boletos para pagamento das respectivas parcelas e, ainda, sua condenação em danos morais no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), e no pagamento das despesas e custas processuais mais honorários advocatícios arbitrados nos moldes do artigo 20, do Código de Processo Civil.
Citada a ré (fls. 66/74), em contestação, não se manifestou sobre a rescisão unilateral do contrato de seguro entre ela e o autor, mas, tão-somente, impugnou o pedido de danos morais por ele requerido, aduzindo que não houve qualquer violação a direito do autor e, que, portanto, não há que se falar em ato ilícito nem tampouco em reparação de danos.
Houve réplica (fls. 96/100).
Sendo o autor interditado, houve manifestação do Ministério Público que opinou pela procedência dos pedidos iniciais (fls. 123/131).

É o relatório.

Fundamento e decido.
Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Destaca-se, em primeiro lugar que a ré atua como prestadora de serviços e o autor é consumidor dos serviços por ela prestados. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência da autora.
No mais, apesar das argumentações da ré em sua contestação tem-se que seria de sua responsabilidade a impugnação dos fatos narrados pelo autor em sua exordial, o que não aconteceu. Limitou-se ela a afastar, tão-somente, a indenização pelos danos morais sofridos por ele.
Dentre os argumentos apresentados pelo autor, da rescisão unilateral do contrato de plano de saúde e da negativa de pagamento das parcelas devidas, a ré nada acrescentou aos autos que pudesse derrubar suas afirmações.
Outrossim, juntou ele aos autos o pagamento das parcelas em atraso (101/106), demonstrando, de fato, que por um  imprevisto elas não foram pagas. Com isso, restou certo de que ele não tinha intenção de rescindir seu plano e que em face dessas atitudes suas alegações são verdadeiras.
Ainda, o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98 admite a rescisão do contrato em caso de inadimplemento, porém, exige que o consumidor seja comprovadamente notificado.
Na hipótese em tela, não se apurou entre os documentos juntados qualquer notificação que pudesse afastar o autor de continuar ainda como associado da ré, com isso, agindo em desacordo com a legislação vigente.
Edita o artigo 302, do Código de Processo Civil que:
?Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, ..?.
Na hipótese concreta dos autos, os fatos narrados pelo autor quanto a rescisão unilateral do contrato de seguro saúde não foram objeto do inconformismo da autora, portanto, devem ser reputados como verdadeiros.
Destacou o Ministério Público de primeiro grau que:
?A ré Sul América impugna em contestação somente o pedido de indenização a título de danos morais, ignorando o pedido de restabelecimento do contrato e não impugnando nenhum dos fatos afirmados na exordial.
Posto isto, considerando que a requerida possui o ônus da impugnação específica e a mesma não impugnou em sua contestação os fatos previstos na inicial, é medida de rigor considerar como verdadeiros tais fatos narrados? (fls. 127).
Quanto aos danos morais estes são devidos conforme se demonstra.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranquilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há consequências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido: Indenização ? Dano moral - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Na hipótese concreta dos autos, o autor se viu sem um plano de saúde em momento que necessitava, não sendo possível considerar tal acontecimento como um fato corriqueiro e, que, em face disso sofreu um abalo emocional pela rescisão unilateral do contrato, com isso provocando-lhe angústia, aflição ou até mesmo desequilíbrio de intensidade incomum.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a ré a restabelecer o contrato de seguro saúde do autor, ratificando a tutela concedida e, ainda, condenando-a no pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualizado desde a sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso III e VI d 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.


São Paulo,  25 de julho de 2014.
