

SENTENÇA

Processo nº:1004056-41.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:RONALDO RAMIRO DO AMARANTE
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

RONALDO RAMIRO DO AMARANTE ajuizou ação contra TIM CELULAR S/A, almejando a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 29,90, referentes a julho e agosto de 2013, a restituição de R$ 59,80 e a condenação da ré a pagar R$ 14.480,00 a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que jamais teve qualquer vínculo jurídico com a ré e, não obstante, ela incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito (fls. 14), cobrando duas parcelas de R$ 29,90, referentes a julho e agosto de 2013. Diz que, em fevereiro de 2014, entrou em contato com a ré, sendo informado de que a cobrança diz respeito ao Plano Tim Liberty, número (11) 95172-6643. Alega que  embora nada fosse devido, pagou R$ 59,80 (fls. 13) exclusivamente para retirar seu nome de rol de inadimplentes (a fim de realizar a venda de um automóvel), solicitando em seguida a restituição do valor.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 05/16.

Citada (fls. 24), a ré ofertou contestação (fls. 25/49). Formula proposta de acordo para dar fim à demanda. No mérito, afirma que, após análise de seu sistema, verificou que de fato houve algum equívoco em relação ao autor (item 11 de fls. 28). Sustenta que agiu com cautela, exigindo documentos pessoais no ato da contratação e, como o contratante de seus serviços não cumpriu suas obrigações, exerceu atos de cobrança, sendo lícita a inscrição em rol de maus pagadores. Argumenta com a existência de excludente de responsabilidade por fato de terceiro e impugna a ocorrência de danos morais, bem como o quantum indenizatório perseguido na inicial. Expõe a existência de apontamentos anteriores (fls. 43/44), invocando a súmula nº 385 do STJ.

Os documentos de fls. 47/55 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 58/60), na qual o autor afirma que todos os apontamentos constantes em seu nome são indevidos, certo que os da NET foram afastados pelo processo nº 1004039-05.2014.8.26.0011, 5ª Vara Cível deste Regional, e o da Telefônica/Vivo também será questionado judicialmente.

A ré informou a desnecessidade de dilação probatória e seu desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 64/65). O autor pleiteou a produção de prova documental (fls. 66/67).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC). 

É incontroversa a ausência de relação jurídica (item 11 de fls. 28 da contestação) entre as partes, tendo a ré informando que a inscrição do nome do autor no cadastro de maus pagadores se deu por falha no sistema.

E não estão presentes as excludentes de responsabilidade previstas no art. 14 §3º do CDC, seja porque a ré não se houve com a necessária cautela na conferência dos documentos pessoais do terceiro com quem contratou (tais como cópia de RG, CPF, comprovante de residência e outros que a ré afirma ter exigido no ato da contratação, mas não trouxe aos autos cópia do contrato ou tais documentos que teriam embasado a fraude), seja porquanto a fraude praticada por terceiro qualifica fortuito interno, considerada a atividade empresarial da ré, como é de aturada jurisprudência, cristalizada no enunciado n. 479 da súmula do Superior Tribunal de Justiça: "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".

Demais disso, a despeito de existirem outros apontamentos em nome do autor (fls. 43/44), verifico que aqueles realizados pela NET foram afastados por sentença proferida nos autos nº 1004039-05.2014.8.26.0011, em trâmite perante a 5ª Vara Cível deste Regional, e aquele levado a efeito pela Telefônica/Vivo é posterior aos apontamentos feitos pela ré (certo que o autor o afirma igualmente indevido e informa que, em breve, entrará com ação declaratória de inexigibilidade deste débito), de modo que o caso não atrai o enunciado n. 385 da súmula de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.

Bem caracterizada, assim, a responsabilidade civil da ré pela inclusão do nome do autor em cadastros detrimentosos. 

E a inclusão em semelhante rol configura, induvidosamente, dano moral passível de indenização, além do dever de a ré repetir o indébito, na forma simples, como requerido na inicial.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade (Paulo Luiz Netto Lôbo).

E a exposição em cadastro de maus pagadores malfere o direito à honra objetiva, com agravo ao bom nome, ensejando o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).


No que concerne ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
O autor é gerente industrial, a inscrição indevida persistiu por meses (fls. 44: houve a inscrição em 25/007/2013 e 25/08/2013 e a baixa foi efetivada somente aos 22/02/2014) e o demandante se viu na contingência de adimplir dívida inexistente para poder efetuar a venda de um automóvel.
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., os direitos de personalidade lesados, a extensão da lesão e a condição sócio-econômica do autor, considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, (i) declarar a inexigibilidade das duas parcelas de R$ 29,90 referentes a julho e agosto de 2013 (fls. 14); (ii) condenar a restituir R$ 59,80 (cinquenta e nove reais e oitenta centavos), valor a ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 20/02/2014 (fls. 13), data do desembolso; e (iii) condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 25/07/2013 (fls. 14, conforme súmula 54 do STJ).
Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas processuais e pagará aos patronos do autor honorários advocatícios de 10% da condenação estampada nos itens ii e iii, supra, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2014.
