

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004503-56.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PEDRO LUIZ DELFINO
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A revelia da parte ré deve ser reconhecida, visto que, devidamente intimada na audiência realizada em 06/06/2014 (fls. 50/53) para protocolar carta de preposição, atos institucionais e procuração no sistema digital, no prazo de cinco dias, sob pena de revelia, não o fez, conforme certidão de fls. 54.
E, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que sua observância estrita é essencial para o tratamento isonômico das partes.
Assim, deve a ré ser reputada revel. 
Não bastasse isso, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade aos argumentos nela lançados, o que também conduz ao decreto da procedência.
Tendo em vista que o valor verbalmente acordado pelo autor e a preposta da ré para pagamento mensal do pacote ?New Sky Light? foi R$ 49,90 e houve cobrança nos meses de novembro e dezembro de 2013 das quantias de R$ 165,00 e R$ 157,90, respectivamente, é de se reconhecer tenha havido cobrança indevida, competindo haver restituição do valor de R$ 222,80, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Deste modo, como o valor a ser restituído em dobro, conforme especificado acima, é R$ 222,80, deverá a requerida restituir à parte autora a quantia total de R$ 445,60. 
Por fim, sendo inegável que a conduta da ré causou sofrimento e angústia ao autor, os danos morais devem ser reconhecidos, restando, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, e observando-se a ausência de consequências de maior gravidade em razão do evento, arbitro a indenização pelo dano moral em 1 (um) salário mínimo.
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim de condenar a ré a restituir ao requerente a quantia de R$ 445,60, valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, a requerida a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 724,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 668,40. 
Em razão do art. 52, III, da Lei nº 9.099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de agosto de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
