

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004747-55.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:VERA BATINA GREGÓRIO
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.








VERA BATINA GREGORIO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que o contrato de seguro saúde que a vincula à ré prevê reajuste da contraprestação mensal em razão da mudança de faixa etária do segurado, mas não há especificação do percentual que incidirá sobre as US  Unidades de Serviço. Porque se trata de cláusula incompreensível e potestativa, deve ser declarada nula, de forma a sujeitar a contraprestação mensal apenas a reajustes anuais segundo os índices divulgados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS.  Retroagindo dez anos em referidos reajuste, pede a fixação da contraprestação mensal no valor de R$ 1.092,55, antecipada a tutela e confirmada por sentença que condene a ré a restituir-lhe os valores cobrados em excesso. 

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 17/49, entre eles relatório da progressão do valor das prestações mensais, contrato de seguro saúde e demonstrativo de cálculo.
Deferida a tutela antecipada (fls. 76/77), foi à ré citada e intimada por mandado (fl. 81).
Em contestação (fls. 82/139), sustenta a ré ter sido a pretensão atingida pela prescrição ânua prevista no artigo 206, §1º, II do Código Civil. Defende a regularidade dos reajustes praticados, em estrito cumprimento do contrato. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 216/224), frustrada tentativa de composição em audiência.
    
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora a desconstituição dos reajustes aplicados desde 2005 pela requerida sobre a prestação mensal devida por força de contrato de seguro saúde, porque vinculados a modificação da faixa etária ao completar 60 anos de idade, alvo de proteção pelo Estatuto do Idoso. Também porque os reajustes se fizeram com base no valor da US - Unidade de Serviço - de conteúdo vago e potestativo. Também a fixação do valor do prêmio mensal segundo reajustes computados exclusivamente pelos índices divulgados pela Agência Nacional de Saúde, condenada a ré a restituir-lhe os montantes cobrados em excesso.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir ilegalidade em seu proceder, até porque expressamente previstos no contrato os reajustes praticados. Argumenta estar prescrita a pretensão inicial.

II.É de direito o debate instaurado entre as partes, a autorizar o pronto julgamento do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III. Em relação decorrente de contrato de seguro saúde, inclusive no tocante à pretensão de repetição de indébito, o prazo prescricional aplicável é o geral ? decenal -, por estarem às relações decorrentes de seguro saúde excluídas da incidência do regramento securitário constantes do Código Civil, por força do que dispõe o artigo 802 do mesmo diploma legal.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. 995.995/DF,  j. 19.08.2010, rel. Min. Nancy Andrighi):
Aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) em seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205.
Com tais considerações, vejo que a pretensão inicial, voltada a fevereiro de 2005, não foi atingida pela prescrição, porque entre aquela data e o ajuizamento da ação, em maio de 2014, não decorreu o prazo de dez anos. 

IV.À relação jurídica mantida entre as partes por força de contrato celebrado em 1996, aplicam-se as Leis nº 8.078/90, nº 9.656/98 e nº 10.741/2003. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. Não há afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).

Ademais, inexiste comprovação a cargo da ré no sentido de ter assegurado à autora oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal, vigente a partir de 1998. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa. Em consequência, embora celebrado em momento anterior à vigência de referidos diplomas legais, ao contrato em análise se aplicam as leis mencionadas ? de Plano de Saúde, Estatuto do Idoso e Código de Defesa do Consumidor ? porque se trata de contrato sucessivo, cujos efeitos são continuamente suscetíveis às disciplinas regulatórias emandas das leis supervenientes, que são de ordem pública.
Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, de aplicação das leis subsequentes à vigência do contrato, porque se destinam a regular os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
Confira-se a respeito:
Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).
Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).

Não é diverso o posicionamento da Corte Paulista, no entendimento de que a tutela protetiva à pessoa idosa, de caráter social, é estabelecida em coerência com garantia constitucional estabelecida no artigo 230, que reserva o dever estatal, da sociedade, da família e demais particulares em geral em dispensar especial atenção e amparo ao idoso, na defesa de sua dignidade e bem-estar. 


Nessa linha foi editada a Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.

V.Embora não seja, em princípio, ilegal a previsão contratual de reajuste por mudança da faixa etária, expressamente prevista no artigo 15 da Lei nº 9.656/98, no caso as cláusulas 15 e 16 do contrato que vincula as partes (fl. 182) não permitem compreensão clara acerca do percentual de reajuste a ser aplicado quando da mudança de faixa etária, evidenciada afronta ao dever de informação previsto no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. Não há nem mesmo critério objetivo para balizar referidos reajustes:
"15  Tabela de prêmios. 
A Tabela de Prêmios da Seguradora está expressa em US  Unidade de Serviço e estabelece a quantidade de US, por segurado, para cada Plano de Seguro e faixa etária, como segue: (...)
16  Cálculo de Prêmio Mensal
16.1. O prêmio mensal de cada segurado serpa calculado em quantidade de US, conforme a tabela indicada no item 15, considerando-se o plano escolhido e a respectiva idade do segurado no mês a que se refere a cobertura. Esta quantidade de US será convertida para reais, multiplicando-se a quantidade de US pelo seu valor respectivo, em reais, vigente para o mês da cobertura.
16.2 As faixas etárias de que trata este seguro estão demonstradas na tabela do item 15 e, sempre que ocorrer alteração na idade do segurado que signifique deslocamento para outra faixa etária, a quantidade de US, para efeito do cálculo do prêmio mensal, será aquela correspondente à nova faixa etária, a partir do mês em que o segurado fizer aniversário de nascimento."

E mais, incompreensível a cláusula que pretende estabelecer a forma de reajuste do valor da US (fl. 183):
"17  Reajuste do Valor da Unidade de Serviço:
"O valor inicial da US, válido na data da assinatura da Proposta de Seguro, será reajustado mensalmente, de acordo com a variação dos custos médico-hospitalares, a ser apurada mediante a aplicação da seguinte fórmula: IS = (REFMED x 0,4905) + (S x 0,0361) + (DT x 0,1846) + (DG x ,03721) + (MM x 0,2167) (...)? 

A abusividade se evidencia pelo estabelecimento de critérios obscuros e desprovidos de clareza, a dificultar sua compreensão e a afrontar o dever de informação previsto no artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o que implica em desequilíbrio contratual. Com efeito, a referência a Unidade de Serviço é incompreensível ao consumidor e inviabiliza qualquer controle quanto a respectiva observância, razão pela qual possibilita toda sorte de abusos, porque não informa com a objetividade necessária o caminho que leva ao resultado, deixando a critério exclusivo da seguradora a fixação do valor. 
Inafastável, portanto, o reconhecimento da nulidade do dispositivo contratual em análise e do qual se vale a requerida para reajustar o valor do prêmio mensal, inclusive em razão da mudança da faixa etária. O tema não é novo nas barras do Tribunal de Justiça paulista:
 ?O contrato firmado entre as partes, apesar de prever o reajuste por mudança de faixa etária, não especifica o percentual a ser aplicado, deixando a majoração (em quantidade de US cláusula 15 fl. 111), assim, a critério exclusivo da seguradora, em flagrante violação ao mencionado artigo 15 da Lei de Planos de Saúde, o que não se pode admitir. É induvidoso que os reajustes nos planos de saúde por alteração de faixa etária se fundamentam no natural incremento da sinistralidade decorrente da maior idade do segurado, visando a viabilidade financeira das seguradoras. Todavia, submeter a majoração das mensalidades a métodos de variação que não permitem ao consumidor conhecer os seus ônus contratuais, acarreta desequilíbrio contratual, sendo, portanto, prática vedada por nosso ordenamento jurídico. Ademais, a ré não comprovou que disponibilizou à autora, no ato da contratação, documento onde supostamente constariam os percentuais de reajuste, tampouco que o índice por ela aplicado tinha amparo da ANS, tal como alegou em sua peça de resistência. Tal quadro demonstra o acerto da r. decisão de 1º grau ao julgar procedente a demanda, afastando o sobredito reajuste, posto que abusivo? (Embargos Infringentes nº 0013291-11.2009.8.26.0048, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Paulo Alcides, 26.7.2012).
Esclarecedor o voto do Desembargador Salles Rossi em caso semelhante:
?com relação ao aumento por mudança de faixa etária, é certo que o mesmo possui expressa previsão contratual (cláusula 15.1). No entanto, na referida cláusula não consta o percentual a ser praticado pela seguradora. Anote-se que, se de um lado é correto dizer que a Lei 9.656/98 prevê o aumento das mensalidades de plano de saúde em decorrência da mudança de faixa etária, sobreveio a Resolução Normativa 63, do CONSU, definindo os limites que devem ser observados com relação a tais aumentos. Embora referida Resolução seja posterior à celebração do contrato em exame, não se pode negar que os contratos de plano de saúde caracterizam-se como contrato de trato sucessivo ou de execução continuada, devendo se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais - especialmente no tocante ao preço e coberturas. Quanto mais não fosse, os aumentos aqui discutidos - decorrentes da alteração da faixa etária do autor - são abusivos à luz do artigo 51, IV e X, do CDC, devendo haver interpretação mais benéfica ao consumidor. Como já dito, o contrato firmado entre as partes contém cláusula que prevê reajuste por mudança de faixa etária. No entanto, referida cláusula não especifica o percentual a ser aplicado. Bem por isso, a majoração ou reajuste fica a critério da seguradora, ou, nos termos da sobredita cláusula 15.1 e subitens, de acordo com a variação da Unidade de Serviço (US) '... de acordo com as variações dos custos apurados pelos índices setoriais correspondentes a custos de diárias e taxas hospitalares, materiais médicos e medicamentos, consultas médicas e procedimentos de diagnóstico e terapia, devidamente verificados por auditor independente...'. A evidência que tal disposição não permite ao consumidor identificar qual seria o exato valor do reajuste. Na verdade, a demandada e também recorrente se prevalece da falta de clareza da sobredita cláusula contratual para justificar os aumentos, que a evidência extrapolam àquele fixado pelo CONSU para contratos firmados com pessoas físicas (hipótese dos autos). (...) Bem por isso, correta a r. sentença recorrida ao afastar os reajustes em comento, autorizados apenas aqueles editados pela ANS, condenando a seguradora apelante a restituir ao autor, os valores pagos a maior (mas não em dobro - conforme também reiterado posicionamento desta Turma Julgadora)? (Apelação nº 0023405-72.2011.8.26.0554, 8ª Câmara de Direito Privado, 7.11.2012).

VI.Não bastasse referida  nulidade, os reajustes atingiram a autora depois de completar 60 anos de idade e classificar-se, portanto, como idosa.Relevante adotar como premissa para enfrentamento do litígio que ao caso em análise se aplica, sim, a Lei nº 10.741/2003 ? o Estatuto do Idoso, ainda que subsequente à adesão ao contrato pelo autor. É que os reajustes foram aplicados já sob sua égide, de modo que não há falar em ato jurídico perfeito, pois ainda não consumados os efeitos jurídicos do contrato.  Dispõe o artigo 15, § 3º, da Lei nº. 10.741/2003 que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Foi por força de referida previsão legal que as Resoluções Normativas nº. 63 e 64, do CONSU ? Conselho de Saúde Suplementar, órgão vinculado à Agência Nacional de Saúde, instituíram dez faixas etárias para adaptação de valores de contraprestação, a última delas aplicável aos que atingem 59 anos de idade. Não há possibilidade legal de reajuste em razão da mudança da faixa etária a partir de 60 anos, momento a partir do qual os usuários ficam sujeitos apenas a reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura.
Este é o sentido em que se inclina a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado. Confiram-se os seguintes julgados:
Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Beneficiário com mais de 60 anos. Mudança de faixa etária. Majoração do prêmio. Previsão contratual. Não comprovação. Onerosidade excessiva. Caracterização. Aplicação do CDC. Precedentes do STJ. Recurso provido (Ap. Civl. 507.446-4/6, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 13/6/2007, vu).
Plano de saúde. Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária. Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, § 3º). Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Lei nova de caráter social. Incidência admitida de plano aos contratos em curso. Tutela preferencial ao idoso. Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação. Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada). Requisitos à concessão da liminar presentes. Recurso improvido (AI 343.841-4/4, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcus Andrade).
Em suma, é inválida a cláusula contratual que impõe reajuste diferenciado ao beneficiário que completa sessenta anos de idade ou mais, porque contrária às leis de regência, notadamente à Lei nº. 10.741/2003. À autora somente podem ser aplicados reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura. Não, porém, em razão da mudança de faixa etária.
Em consequência, o valor da contraprestação devida pela autora é de R$ 1.092,55 a partir do ajuizamento da ação, sujeito apenas a reajustes anuais segundo percentual máximo fixado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, uma vez que se trata de contrato individual.

VII.Não é caso, porém, de impor à requerida a restituição dos valores cobrados a maior desde 2005. Devidos seriam tão somente os excessos exigidos a partir da citação, momento em que, pela formação da relação jurídica processual, deu-se o questionamento da cláusula contratual atinente ao reajuste. Até então, o contrato reputava-se válido e a requerida sequer tinha ciência de qualquer reclamo por parte dos autores. Não é caso, portanto, de pensar em indébito e em restituição.

O decurso do tempo é hábil a caracterizar ... a supressio, em que a parte perde um direito ou uma faculdade  não exercida ao longo do tempo, que se consolida, via surrectio, em favor da outra parte. Como se sabe, o contrato de plano de saúde é feito por intermédio de um planejamento de riscos e a devolução após esse longo período desestrutura o equilíbrio próprio deste tipo de contrato. Portanto, a devolução deverá se dar a partir da propositura da ação. (Ap. 0012733-34.2013.8.26.0554, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Teixeira Leite, j. 26/6/2014).
No caso específico, concedida que foi a tutela antecipada e inexistente notícia de descumprimento, nada há para ser restituído, vez que, a partir da citação, foram eliminados os excessos. 
Este o entendimento que prevalece na jurisprudência:
Isto porque, na hipótese, a devolução de forma simples deve ocorrer somente dos pagamentos dos prêmios realizados depois da citação da Sul América, já que antes disso o autor não reclamou da cobrança e continuou usufruindo os benefícios. A partir da data em que houve oficialmente queixa sobre a ilegalidade dos reajustes é que se poderá cogitar de devolução das quantias pagas, proque antes não havia indébito. Os prêmios são pagos para efeito de obtenção de benefícios contratuais respectivos e era polêmica a questão, somente agora pacificada pela jurisprudência do STJ que reconheceu a predominância do Estatuto do Idoso. (TJSP, Ap. 0002630-79.20121.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 16/8/2012).
Plano de saúde. Contrato antigo. Nulidade de cláusula abusiva. Reajuste anual e por faixa etária. Aplicação do estatuto do idoso para contrato firmado anteriormente a sua vigência. Sentença de improcedente. Proibição de reajustes na mudança de faixa etária. Cláusula obscura. Adoção dos índices da ANS. Repetição referente à parcelas vencidas a partir da citação. Valores pagos a maior que deverão ser devolvidos, de forma simples, com atualização. Recurso provido em parte. (TJSP, Ap. 0002568-60.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 1.6/8/2012).

VIII. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão de restituição dos valores cobrados a maior, declaro nulas as cláusulas contratuais que contemplam reajuste segundo variação do valor da Unidade de Serviço e por faixa etária depois de 60 anos de idade e fixo em R$ 1.092,55 (um mil e noventa e dois reais e cinquenta e cinco centavos) a contraprestação mensal devida pela autora à ré a título de prêmio de seguro saúde desde o ajuizamento da ação, sujeito, desde então, a reajuste anual segundo os percentuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar para contratos individuais. 

Dada a parcial e recíproca sucumbência experimentada pelas partes, determino que cada qual suporte os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
