

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Luis Fernando Nardelli) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:1004194-17.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos de Andrade Miranda
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




Vistos.

CARLOS DE ANDRADE MIRANDA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que teve os documentos roubados em 29.09.2013 e seu nome foi negativado indevidamente pelo Bradesco no valor de R$ 5.495,29. Pede indenização por dano morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 43.440,00.
Citado(a)(s) (fls. 32), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 38/49, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 73/74.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que teve os documentos roubados em 29.09.2013 e seu nome foi negativado indevidamente pelo Bradesco no valor de R$ 5.495,29 (fls. 19). 
Não consta inscrição no Serasa nem no SCPC (fls. 26).

O banco agiu com culpa ao permitir que terceiros utilizassem indevidamente os documentos do autor para celebrar contrato com banco.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
A indenização pleiteada pelo autor de 60 salários mínimos é abusivo, motivo pelo qual reduzo o valor para R$ 2.000,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar o réu em danos morais no valor de R$ 2.000,00 corrigido da presente data a título de danos morais.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de junho de 2014.
