

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004802-27.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela da Graça de Nicassio
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que nunca contratou com o réu, sendo indevidas as cobranças recebidas.
A ré, a seu turno, argumenta que o débito é devido, porquanto decorrente de contrato de telefonia firmado entre as partes. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que a autora afirma que nunca contratou com o réu.
Contudo, nenhuma prova produziu a autora, de modo a convencer o Juízo de que tenha sido vítima de fraude na contratação de linha telefônica.
Vê-se que sequer compareceu a distrito policial para elaborar ocorrência quanto ao possível estelionato.
No mais, do documento de fls. 13, juntado pela autora, conclui-se que foi feito um acordo com o réu para pagamento de débito em aberto.
Ora, pelas regras de experiência, pouco crível que o meliante que tenha se apropriado dos dados da autora firmasse acordo com a empresa ré, para pagamento dos débitos decorrentes de linha telefônica.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Desta forma, a autora não logrou comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Destarte, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DANIELA DA GRAÇA DE NICASSIO em face de TELEFONICA BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
