

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004043-63.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Luiz Augusto Leonor e outro
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/85.

Em que pesem as alegações do autor, é certo que no caso em tela, deve ser aplicado o disposto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002, que prevê o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento de enriquecimento sem causa, contados da violação, em tese, do direito, ou seja, do pagamento tido como indevido.

A tese de que se aplicaria o artigo 206, §5º, I, respeitado entendimento neste sentido, não deve prosperar, pois os autores não são credores de dívida líqüida constante em instrumento particular. Ao contrário, são devedores segundo consta no instrumento e a alegação é de que há abusividade da cobrança, logo, enriquecimento sem causa.

Também não se trata de ação de reparação civil em razão de fato do produto ou serviço, que prescreveria em 5 anos, nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve acidente de consumo.

Ora, a situação descrita revela que a pretensão se enquadra claramente em ação de ressarcimento de enriquecimento sem causa, não sendo cabível o raciocínio simplista de que denominar a ação como "repetição de indébito" modifique esta natureza. Tal entendimento sobre a natureza de ações para cobrança de valores indevidamente cobrados pelo fornecedor já está consolidado no Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR E PROCESSUAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. INCIDÊNCIA DAS NORMAS RELATIVAS À PRESCRIÇÃO INSCULPIDAS NO CÓDIGO CIVIL. PRAZO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL.PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.1. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206.2. A discussão acerca da cobrança de valores indevidos por parte do fornecedor se insere no âmbito de aplicação do art. 206, §3º, IV, que prevê a prescrição trienal para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Havendo regra específica, não há que se falar na aplicação do prazo geral decenal previsto do art. 205 do CDC. Precedente.3. A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie.4. O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art.2.028 do CC/02.5. De acordo com esse dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003.6. Considerando que não houve impugnação do dies a quo do prazo prescricional definido pelo Tribunal de Oirgem - data da colação de grau do recorrente, momento no qual ocorreu o término da prestação de serviço educacional -, e que, na espécie, quando o CC/02 entrou em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, incide o prazo prescricional trienal do CC/02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma.7. Recurso especial não provido.(REsp 1238737/SC, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/11/2011, DJe 17/11/2011)


O autor narrou que o pagamento da corretagem e da assessoria imobiliária se deu em 2010. Sendo a ação proposta 2014, deve ser reconhecida a prescrição, conforme fundamentos já expostos.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
