

SENTENÇA

Processo nº:1004814-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fertifer Trading Ltda.
Requerido:Luiz Fernando Palomares e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady


Vistos.







FERTIFER TRADINS LTDA, já qualificada nos autos, propôs a presente ação pauliana contra LUIS FERNANDO PALOMARES, SUELI JOANA LEFEMINA SALGADO PALOMARES, LUIS FERNANDO PALOMARES FILHO E LUIS FELIPE PALOMARES, visando anulação de negócios jurídicos fraudulentos. Alega que, entre maio e agosto de 2012, já constituídos em mora e sabendo que não ciump´ririam o pactuado, dilapidaram o patronônio, visando impedir eventual processo de execução. Houve simulação de compra e venda de imóvel entre pais e filhos, ato que deve ser anulado para que seja alvo de penhora. Tal negociação se deu após a confissão de dívida, em 15/05/2012, originada do contrato de importação por encomenda, firmado em 05/05/2011. Comprovado o concilium fraudis e o eventus damni. Requer a anulação da alienação.

Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 16/34). Foi deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada, bloqueando-se atos de disposição do imóvel (fls. 35)

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 277/289), alegando que a dívida mencionada na inicial foi assumida pela pessoa jurídica da qual os réus Luis Fernando e Sueli são sócios, sendo que está arrolada no plano de recuperação judicial requerido em 19/12/2012, o que acarretará em novação da dívida, prejudicando o requisito de anterioridade da dívida. Além disso, o negócio debatido não os reduziu à insolvência, havendo, inclusive outros bens imóveis a garantir a dívida. A execução promovida pela autora somente foi ajuizada em novembro de 2012, sendo que a alienação se deu em maio de 2012. Requer a improcedência.

Réplica às fls. 313/323

É o relatório. 

Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada. 

Por outro lado, a designação de audiência de tentativa de conciliação, nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, revela-se inteiramente desnecessária quando o feito comportar a decretação de extinção do processo (CPC, art. 329), ou o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330). A propósito: Tendo havido julgamento antecipado da lide, não se há de cogitar de nulidade processual por ausência de tentativa de conciliação (STJ, 4ª Turma, REsp 5.442-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.3.91, DJU 25.3.91, p. 3.226).

No mérito, há de se ponderar, em princípio, que a fraude contra credores consiste no propósito de prejudicar terceiros, particularizando-se em relação aos credores. Mas não se exige o animus nocendi, bastando que a pessoa tenha a consciência de que, praticando o ato, está prejudicando seus credores. É, em suma, a diminuição maliciosa do patrimônio. O ato fraudulento é suscetível de revogação pela ação pauliana.

   A fraude contra credores, portanto, é o propósito de prejudicar o credor, furtando-lhe a garantia geral que deveria encontrar no patrimônio do devedor. Os requisitos para sua configuração são: a) má-fé (malícia do devedor); e b) a intenção de impor prejuízo ao credor.

 Não se exige, como visto, que o devedor tenha o animus nocendi, isto é, a intenção deliberada de causar prejuízo. Deve, contudo, apresentar a consciência de que se está produzindo um dano.

Além disso, cumpre salientar que se caracteriza a fraude contra credores em duas hipóteses: a) se o devedor, estando em estado de insolvência, aliena bens ou remite dívidas; ou b) se ele reduz-se a insolvente com o ato.

O artigo 158, parágrafo segundo, do Código Civil explicita que "só os credores que já o eram ao tempo daqueles atos podem pleitear a anulação deles". O Código Civil Revogado, com melhor redação, também assim dispunha no artigo 106, parágrafo único.É o chamdo  "princípio da legitimação por anterioridade", a que se refere Pontes de Miranda, para quem: "o crédito - não a pretensão, ou a ação - precisa ter nascido antes do ato de disposição.(..............) O crédito há de já existir quando ocorre o ato de disposição. Pode ser ilíquido; pode depender de liquidação judicial. Se o termo inicial é somente para a eficácia pretensional, ou acional, ou de exceção, já existindo crédito, não há dúvida quanto a estar satisfeito o pressuposto da anterioridade do crédito". (Pontes de Miranda - Tratado de Direito Privado - pág. 436 - tomo IV - Borsoi - terceira edição - grifei).

No mesmo sentido a lição de Yussef Said Cahali, que lembra:"A jurisprudência mais atualizada, contudo, em antecipação meritória, vem reconhecendo que, embora a anterioridade do crédito, relativamente ao ato impugnado como fraudulento, seja, via de regra, pressuposto de procedência da ação pauliana, esse pressuposto é afastável quando ocorre a fraude predeterminada para atingir credores futuros." (Fraudes contra Credores - RT - 1989 - pág. 123).Nessa linha seguiu a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça no RESP 1092134, relatora a Em. Min. Nancy Andrighi:"PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FRAUDE PREORDENADA PARA PREJUDICAR FUTUROS CREDORES. ANTERIORIDADE DO CRÉDITO. ARTIGO 106, PARÁGRAFO ÚNICO, CC/16 (ARTIGO 158, PARÁGRAFO SEGUNDO, CC/02). TEMPERAMENTO. 1. Da literalidade do artigo 106, parágrafo único, do CC/16 extrai-se que a afirmação da ocorrência de fraude contra credores depende, para além da prova de consilium fraudis e de eventus damni, da anterioridade do crédito em relação ao ato impugnado. 2. Contudo, a interpretação literal do referido dispositivo de lei não se mostra suficiente à frustração da fraude à execução. Não há como negar que a dinâmica da sociedade hodierna, em constante transformação, repercute diretamente no Direito e, por consequência, na vida de todos nós. O intelecto ardiloso, buscando adequar-se a uma sociedade em ebulição, também intenta - criativo como é - inovar nas práticas ilegais e manobras utilizados com o intuito de escusar-se do pagamento ao credor. Um desses expedientes é o desfazimento antecipado de bens, já antevendo, num futuro próximo, o surgimento de dívidas, com vistas a afastar o requisito da anterioridade do crédito, como condição da ação pauliana. 3. Nesse contexto, deve-se aplicar com temperamento a regra do artigo 106, parágrafo único, do CC/16. Embora a anterioridade do crédito seja, via de regra, pressuposto de procedência da ação pauliana, ela pode ser excepcionada quando for verificada a fraude predeterminada em detrimento de credores futuros. 4. Dessa forma, tendo restado caracterizado nas instâncias ordinárias o conluio fraudatório e o prejuízo com a prática do ato - ao contrário do que querem fazer crer os recorrentes - e mais, tendo sido comprovado que os atos fraudulentos foram predeterminados para lesarem futuros credores, tenho que se deve reconhecer a fraude contra credores e declarar a ineficácia dos negócios jurídicos (transferências de bens imóveis para as empresas Vespa e Avejota).?

Assim, fica prejudicada a alegação em relação à anterioridade do crédito, feita na contestação, até porque os alienantes eram fiadores do contrato de confissão de dívida (fls. 86), não ocorrendo novação em relação a eles com o eventual deferimento do pedido de recuperação judicial.

Vale ressaltar que a confissão de dívida, no valor de R$ 1.892.805,66 (um milhão, oitocentos e noventa e dois mil, oitocentos e cinto reais e sessenta e seis centavos) foi firmada 5 dias antes da alienação do bem imóvel de Bertioga, por R$ 361.910,00 (trezentos e sessenta e um mil, novecentos e dez reais).

Nessa toada, não demonstram os requeridos que houve efetiva transferência de patrimônio, ou seja, que houve pagamento dos filhos aos pais, consignando que é de se relevar que um deles é estudante, ou seja, sem fonte de renda que possa, em princípio, dar lastro a tamanha aquisição. Observe-se que as penhoras de ativos financeiros na execução comprovaram que não os demandantes não possuem dinheiro suficiente a saldar suas dívidas (fls. 342/346), o que é suficiente a revelar a simulação.

Acrescente-se que os imóveis referidos pelos demandantes na contestação como alternativas à garantia da dívida, que justificariam a ilidir a insolvência, já não fazem parte de seus patrimônios, como se constata dos documentos de fls. 328 (alienação do imóvel de matrícula n.º 207.265 em 24/05/2012) e fls. 339 (venda do imóvel de matrícula 186.267 em 18/09/2012).

Aliás, essa afirmação falsa (feita muito após a transferência dos domínios), deliberadamente tentando levar o juízo a erro é suficiente a caracterizar a má-fé processual, nos termos do artigo 17, incisos II e V do Código de Processo Civil, incorrendo os requeridos nas penas do artigo 18, que fixo em multa de 1% e indenização à parte contrária de 10%, ambas calculadas sobre o valor da causa.

Em conclusão, o ato foi fraudulento, na medida em que houve simulação de venda do imóvel. Na verdade, ocorreu doação, visto que não houve contraprestação por parte dos filhos, ato de disposição que, juntamente com os demais, contemporâneos, reduziram os réus à insolvência. 
 
Portanto, o pedido de anulação do negócio é procedente, visto que doação de pais a filhos é presumidamente fraudulenta.
 
A pena litigância de má-fé deve também ser imposta ao ao advogado dos autores, quiçá com maior razão. 
 
Não se deve olvidar, outrossim, que não somente às partes cabe a imposição de tal pena, pois os procuradores têm o mesmo dever de lealdade, consoante se dessume do ?caput? do art. 14 do Código de Processo Civil. Assim, as penas pela litigância de má-fé deverão ser suportadas solidariamente pela parte e pelo seu procurador.
 
A propósito, julgados oriundos da Segunda Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, relatados pela Ministra Eliana Calmon, cujas ementas seguem transcritas: 

?PROCESSO CIVIL - EMBARGOS DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - RECURSO PROTELATÓRIO - CONDENAÇÃO DO PROCURADOR AO PAGAMENTO DE MULTA. 1. Inexistência de omissão, mas inconformismo da parte com o julgamento do recurso especial. 2. Embargos de declaração interpostos com propósito meramente protelatório, buscando retardar o desfecho da demanda. 3. Aplicação de multa de 1% (um por cento), além de indenização de 3% (três por cento), ambos incidentes sobre do valor atualizado da causa, a ser suportada pelo advogado subscritor do recurso, nos termos do art. 14, II c/c 17, VII e 18, caput do CPC, pois é dever das partes e dos seus procuradores proceder com lealdade e boa-fé. 4. Embargos de declaração rejeitados, com imposição de multa e indenização.? (Edcl. nos Edcl no REsp nº 435.824/DF, data do julgamento: 17.12.02, DJU 17.3.03 p. 219)

?PROCESSO CIVIL - EMBARGOS DE EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO AGRAVO REGIMENTAL - DENÚNCIA ESPONTÂNEA - ERRO MATERIAL - INEXISTÊNCIA DE PARCELAMENTO - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - MULTA E INDENIZAÇÃO. 1. Ação que visa excluir multa cobrada em pagamento efetuado diretamente em agência bancária. Equívoco do Tribunal ao julgar apelação, que considerou tratar-se de parcelamento do débito. Ocorrência de erro material. 2. Litigância de má-fé dos advogados da empresa autora, que se omitiram em apontar a ocorrência do erro na primeira oportunidade em que se manifestaram nos autos após o julgamento, vindo a fazê-lo somente após o julgamento de diversos recursos, quando a decisão que iria prevalecer seria desfavorável à sua cliente. Imposição, aos advogados subscritores dos recursos, de multa de 1% do valor atualizado da causa, além de indenização ao recorrido de 5% do valor atualizado da causa. 3. Anulação de todos os julgamentos posteriores ao do apelo, para que o Tribunal corrija o apontado erro material. 4. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos.? (EDcl. nos Edcl no ArRg no REsp nº 494.021/SC, data do julgamento: 1º.6.04, DJU 13.9.04).
  
É verdade que, de acordo com o disposto no parágrafo único do art. 32 do Estatuto da Advocacia, a condenação do advogado pela litigância de má-fé depende de apuração em foro e lugar outros.

No entanto, tal disposição carece de amparo constitucional, haja vista o tratamento diferenciado estabelecido para pessoas em idêntica situação (advogado e cliente coligados para lesar a parte contrária), em franca ofensa ao princípio da isonomia.

Ademais, a limitação contida em citado dispositivo legal conduz a uma repetição injustificada de atos, opondo obstáculo imotivado à célere realização da justiça.

De tal forma, o tópico final do parágrafo único do art. 32 da Lei nº 8.906, de 4.7.94, também é inconstitucional por incompatibilidade com o texto que abaixo se transcreve:

?LXXVIII - a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação? (incluído no art. 5º da Constituição Federal pela Emenda nº 45, de 2004).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar nulo o negócio jurídico realizado entre os réus, conforme requerido na inicial, alvo do registro R2/65.665, do imóvel de matrícula n.º 65.665 no 1ª Ofício de Registro de Imóveis de Santos. Condeno a parte sucumbente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Ficam condenados, ainda, os réus e seu patrono, solidariamente, ao pagamento de multa de 1% e indenização à parte contrária de 5%, ambos os valores calculados sobre o valor da causa, em razão da litigância de má-fé reconhecida.

P. R. I. 

São Paulo, 1 de novembro de 2013


  Arthus Fucci Wady
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
