

CONCLUSÃO
      Em 10 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:1004673-10.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCIO MARCOS MACHADO
Requerido:JOSE NILTON RODRIGUES RICARTE



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa da Sra. Camila Foria  (fls.16), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95.
Veja-se que o réu compareceu na sala de audiência de conciliação no dia posterior ao da audiência designada, informando que não compareceu à audiência por ter confundido o dia. Requereu a redesignação desta.  
Indefiro o pedido. 
O réu foi citado da audiência em 14/04/2014, ou seja com 52 dias de antecedência. Não é plausível acolher o pedido do réu, uma vez que causaria prejuízo às partes que honram com seus compromissos. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento dos danos causados no veículo do autor, consoante o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil.   
Indefiro o pedido de Justiça Gratuita. 
O autor contratou advogado para ajuizar a demanda que poderia ter sido por ele mesmo intentada. Este dado, além do pagamento à vista do conserto do veículo, indica que o requerente tem condições de arcar com as custas ínfimas em sede de Juizado Especial Cível, que é de total gratuidade em 1ª instância sendo oneroso o acesso apenas em 2ª instância, sem o prejuízo de seu sustento ou de sua família.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 1.250,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2014 (fls.10) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (10/02/2014- Súmula, 54 do STJ). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
