

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1004967-62.2014.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:José Carlos de Lima
Requerido:Alexandre
Data da audiência:23 de abril de 2014.

Ação:  REINTEGRAÇÃO DE POSSE
Autor: JOSÉ CARLOS DE LIMA
Requerido: ALEXANDRE DE JESUS E DANIELE RODRIGUES TEIXEIRA

Aos 23 dias  do  mês  de abril do  ano  de   2014, às 14h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de JUSTIFICAÇÃO,  nos  autos  da   ação  entre as partes supra-referidas. Eu, Gina Frisco Alexandre da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula nº 312.373-3, CERTIFICO E DOU FÉ que, apregoadas as partes, compareceram: os requeridos, Alexandre de Jesus, RG 30.705.125-0 e Daniele Rodrigues Teixeira, RG 32.112.751-1, desacompanhados de advogado; o autor, acompanhado de seus advogados, Dr.  Mozart Francisco Martin, OAB 114.682 e Dra. Simari Aparecida Bernardo, OAB 65.474. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: I ? Os réus se comprometem a desocupar o imóvel impreterivelmente até o dia 02 de junho de 2014, deixando o bem livre e desembaraçado. Caso a desocupação ocorra no prazo estipulado os réus ficarão isentos da responsabilidade pelas perdas e danos reclamadas na inicial. II -   Não havendo desocupação, expedir-se-á imediatamente mandado de reintegração de posse, sem concessão de prazo para desocupação e os réus arcarão com o pagamento das indenizações reclamadas na inicial a serem apuradas em eventual liquidação. III -   Cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados. Eventuais custas em aberto pelo requerente se a desocupação se der no prazo estipulado, do contrário, pelos requeridos. IV ? As partes renunciam ao direito de recorrer de eventual sentença homologatória. A seguir, pelo MM.Juiz foi dito que: HOMOLOGO, por sentença, para que produza os devidos e legais efeitos, o acordo formulado pelas partes. Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC. Dou por publicada nesta audiência,  considerando-se  intimadas  as  partes. O presente termo foi impresso e dele se deu oportunidade de leitura para as partes, que não manifestaram qualquer oposição. Registre-se. Audiência encerrada às 14h25. NADA MAIS. Saem cientes os presentes. Eu, Gina Frisco A. Silva,  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
