

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004649-62.2013.8.26.0704
Requerente:Regina Ribeiro de Lima Bezerra
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
REGINA RIBEIRO DE LIMA BEZERRA ajuizou esta ação contra CLARO S/A.  Alegou a autora que em 16.4.2013, ao tentar obter financiamento imobiliário, foi surpreendida com negativação feita pela ré contra seu nome.  Alegando que nunca contratou com a empresa requerida, pleiteou a baixa do débito e indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com prova da negativação (fls. 15).
A requerida contestou às fls. 35/52.  Alegou que já providenciou a baixa do débito contra a autora (fls. 37).  Afirmou ainda (fls. 38) que terceiro ?mal intencionado? se dirigiu à ré e, com documentos da autora, deu ensejo à linha com o CPF da autora, o que excluiria a responsabilidade da empresa requerida.
Réplica às fls. 70/74.
A autora requereu a produção de prova pericial (fls. 77/78) e a ré informou não possuir provas (fls. 80).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A requerida confirmou que já providenciou o cancelamento do débito (fls. 37) e, ainda, noticiou que terceiros conseguiram, com documentos em nome da autora, constituir o contrato em nome desta (fls. 38).  A manifestação da ré caracteriza, a meu ver, confissão fática, razão pela qual dispensa-se a produção de prova pericial.
Além disto, embora a empresa requerida sustente a habilitação regular de linhas celulares em nome da autora, verifico que a contestação não veio instruída com qualquer cópia de documentos pessoais supostamente apresentados no momento da contratação.
A autora negou com veemência que tenha celebrado contrato com a ré e sobretudo negou validade à assinatura no documento que lhe foi apresentado pela ré, inclusive com endereço completamente desconhecido pela autora.
Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a requerida é que poderia comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência de válida contratação e, principalmente, a efetiva participação do consumidor no contrato).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir uma prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual, unilateralmente e de forma não esclarecida, formaliza contrato em nome do consumidor, habilita linha em seu nome e, por fim, permite a constituição de débitos em seu nome sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha celular, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  A ré, porém, nada fez.
Agindo a empresa requerida com negligência, sem exigir documentos de identificação e outras formalidades, e permitindo que terceiros solicitassem linhas e gerassem débitos em nome da autora, concluo que tenha a ré culpa ao menos concorrente, não podendo isentar-se de responsabilidade na forma do art. 14 do CDC.
Não tendo a ré comprovado a participação da autora na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois a autora teve seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 22).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DOS PREJUÍZOS. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ.
1 - A indevida manutenção da inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por danos morais, sendo desnecessária a comprovação dos prejuízos suportados, pois são óbvios os efeitos nocivos da negativação.
2 - Ademais, para que se infirmassem as conclusões do aresto impugnado, no sentido da ocorrência de dano moral causado ao agravado por culpa do agravante, seria necessária a incursão no campo fático-probatório da demanda, providência vedada em sede especial, conforme dispõe a súmula 07/STJ.
3 - Agravo regimental desprovido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 845875 / RN / 2006/0265484-7, Relator Ministro Fernando Gonçalves, 4ª Turma, j. em 4.3.2008, v.u.)

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp nº 536.980 - MT (2003/0062015-6), Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, j. em 10.8.2004, v.u.)

Considerando-se a injusta negativação do nome da autora (fls. 15), arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que REGINA RIBEIRO DE LIMA BEZERRA ajuizou contra CLARO S/A e DECLARO a nulidade da contratação em nome da autora (contrato 000941976310)  e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome da autora.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos débitos e negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença (dez/2013), conforme Súmula 362 do STJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
Por fim, CONDENO a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
