

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004191-65.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:VIRGINIA PACHECO SANTIAGO
Requerido:Banco Daycoval

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

VIRGINIA PACHECO SANTIAGO moveu ação de inexigibilidade de débito com indenização por dano moral em face de BANCO DAYCOVAL. Alega que contratou um empréstimo com o requerido, no valor de R$:1.000,00 (hum mil reais), a ser pago em 36 parcelas de R$: 272,04  com inicio em janeiro de 2008 e término em fevereiro de 2011, entretanto aduz que  já houve a  quitação do empréstimo, contudo   afirma  que continua recebendo cobranças, as quais totalizam o valor de R$:9.793,44. Requer assim, o pagamento dos valores cobrados indevidamente em dobro bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no importe de 6.516,00 (seis mil, quinhentos e dezesseis reais); Juntou documentos (fls. 16/46).
Citado, o requerido ofertou contestação às fls. 51/62 , sustentando  a legalidade das cobranças, uma vez que  a contratação  se deu    de forma regular, com assinatura da autorização de consignação pelo autor onde  tomou ciência de todas as cláusulas contratuais, autorizando os descontos, bem como o recebimento do empréstimo em sua conta, a qual, o valor acordado e disponibilizado foi de R$ 11.894,14 sendo que R$ 2.856,53 foram  pagos através de TED na conta corrente da Autora,  R$ 9.037,61 utilizados para quitação de divida  junto ao banco BIC. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado.
Não houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a controvérsia versa sobre matéria objeto de prova exclusivamente documental, já carreada aos autos, sendo desnecessária a produção de provas.
Com efeito, os pedidos da  parte autora não merecem prosperar,  não há razão para a repetição em dobro dos valores cobrados e nem a condenação da requerida em danos morais.
Considerando-se, a cédula de crédito bancário acostada aos autos a fls. 63/64 celebrada em 18 de dezembro de 2007 onde consta expressamente a assinatura do autor, bastando confrontá-la com o documento de fl.66 e  ficha cadastral  fl. 65, a qual, inclusive parte autora escreve a próprio punho os valores para pagamento do empréstimo , assim  não é possível reconhecer ser indevido desconto de valores no beneficio previdenciário, eis que restou devidamente comprovada a contratação, sendo consequência lógica a exigibilidade do mútuo. 
Frise-se, que a contratação ocorreu de forma regular, com assinatura da autorização de consignação pelo autor, que tomou ciência de todas as cláusulas contratuais, autorizando os descontos, bem como o recebimento do empréstimo em sua conta.
Por outro lado, não ficando comprovado nenhum vício no consentimento a macular o empréstimo firmado entre as partes, não há falar em anulação do contrato, sendo improcedente o pedido de sua desconstituição.
No caso dos autos, não há que se falar em inexigibilidade dos débitos e descontos em folha de pagamento de benefício previdenciário, eis que autorizados pelo autor quando da assinatura do contrato.
E, sendo exigível a cobrança, não há que se falar em devolução em dobro dos valores descontados, nem tampouco em indenização por danos morais. Os documentos que instruem a petição inicial e também aqueles apresentados pelo Banco-réu comprovam, de forma cabal, que o autor realmente celebrou contrato com o requerido, razão pela qual a requerida exerceu um direito regular.
Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da parte autora, de rigor a improcedência do pedido e, por via de consequência, demonstrada a existência de consentimento para a contratação, deve ser afastada a pretensão inicial.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por VIRGINIA PACHECO SANTIAGO em face de BANCO DAYCOVAL S/A.
Considerando-se que restou vencida a parte autora, condeno-a ao pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, considerada a simplicidade da causa, observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
