

SENTENÇA

Processo nº:1004521-62.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos com pedido de dano moral em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Aduz, em suma, que é autônomo exercendo sua atividade remuneratória na cidade de Itaitinga, Estado do Ceará-CE. Ocorre que, tomou conhecimento da existência da inscrição de seu nome no SERASA de débitos que sequer contraiu. Sustenta que reside há cerca de 15 (quinze) anos no Estado do Ceará, fazendo comprovação do alegado através de documentos juntados aos autos. Requereu tutela antecipada para exclusão dos apontamentos em seu nome. No mérito, requereu a procedência da ação de modo a declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00. Com a inicial, juntou documentos. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 88/89.
Regularmente citada (fls. 93), a parte requerida apresentou contestação (fls. 94/108), sustentando a legalidade da inclusão do débito. Alega que consta em seu sistema que a parte autora é titular de uma unidade consumidora de energia elétrica na Rua Bandeirantes, nº 20, casa 02, na cidade de Carapicuiba-SP, cujo contrato de nº 100051958801 teve início em 12/10/2001, ainda vigente. Quanto ao dano moral, aduz que não ficou caracterizado o dano moral, ou seja, a existência de nexo causal entre o suposto ato ilícito praticado pela empresa-ré e os fatos narrados na inicial, uma vez que o nome da parte autora não foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 120/126).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, com fundamento no artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de outras provas.
De plano, importa consignar que a relação entre as partes deve ser interpretada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, pois, ainda que não demonstrada a relação jurídica entre as partes, o autor enquadra-se no conceito de consumidor por equiparação, nos exatos termos do artigo 17, do CDC. 
E conforme artigo 6º, inciso VIII, do Código Consumerista,  são direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência, hipóteses bem caracterizadas no caso dos autos. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, diferentemente do alegado pela parte ré, restou comprovado nos autos que houve a negativação do nome da parte autora no cadastro do Serasa, por suposta dívida no valor de R$48,17, incluída em 13/04/2009 (fls. 40).
Assim, em que pesem os argumentos da parte requerida, incumbiria à ela demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse a negativação efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o contrato original, que seria submetido a perícia em suas assinaturas. Entretanto, a ré não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido.
Diante de tal conjunto probatório, tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial de exclusão das negativações do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se a nulidade do débito descrito na inicial.
Diante de prática abusiva, e evidententemente os inúmeros transtornos ocasionados por ato ilegal da requerida, depreende-se o dano causado e o dever de indenizar a parte autora. 
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
No entanto, a fixação do dano moral depende de arbitramento proporcional ao agravo-reparação, eis que: "Cabe ao juiz, ao valorar o dano moral, arbitrar uma quantia compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano produzido, devendo tal valor ser moderado e eqüitativo para que não se converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (RT 753/345.).
Assim, embora presumíveis os constrangimentos decorrentes da indevida cobrança, em atenção aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fixação da indenização a título de dano moral merece redução para R$10.000,00. 
Pelo exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e reconhecer a inexigibilidade do débito apontado na inicial e condenar a requerida a pagar indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido de juros de 1% ao mês.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
