

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004410-66.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:MARCOS ROBERTO FERNANDEZ VARELA
Requerido:FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITOS - FGC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MARCOS ROBERTO FERNANDEZ VARELA promoveu a presente ação, em face de FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITOS - FGC, alegando em síntese: a) era titular de depósitos no Banco BVA à soma de R$ 442.493,78; b) a instituição financeira sofreu intervenção pelo Banco Central, e posteriormente foi decretada sua liquidação extrajudicial; c) em razão do disposto na Resolução 4.087 de 24 de maio de 2007, recebeu R$ 70.000,00; d) antes do encerramento da liquidação e decretação da liquidação, e entre a data da publicação do edital para pagamento dos valores e o efetivo pagamento, o valor da garantia foi majorado para R$ 250.000,00; e) tem direito de receber o valor majorado, e não o que foi pago. Pretende a condenação da demandada ao pagamento dos valores devidos, com os consectários de lei, bem como indenização pelo dano moral suportado. Com a inicial juntou documentos.

O réu foi citado e contestou a ação às folhas 73/95, alegando em síntese que os valores foram pagos de acordo com o regramento vigente à época da liquidação. Impugnou a indenização, porque ausentes os elementos da responsabilidade civil. Com a contestação vieram documentos. 

Réplica às folhas 183/184.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos se mostram suficientes para a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Posto isso, o pedido é improcedente.

A presente demanda tem como objeto o pagamento de garantia de aplicação financeira pelo FGC. Verifica dos autos que: a) houve a intervenção do Banco BVA pelo Banco Central em 19/10/12, e a parte autora era um de seus investidores; b) o réu efetuou o pagamento, em 10/10/2013, de R$ 70.000,00 a título de garantia, de conformidade com a o edital publicado em 23.02.13 (folhas 150/152); e c) por alteração normativa ocorreu o reajuste da garantia a ser paga pelo Fundo Garantidor de Crédito de R$ 70.000,00 para R$ 250.000,00, veiculada na Resolução BC nº 4.222, de 23 de maio de 2013.

A questão central da demanda refere-se ao valor a ser pago, se o do momento da intervenção, ou da liquidação. A primeira é defendida pelo réu, porque o fato gerador que ensejou o pagamento da garantia é a ocorrência da intervenção, aplicando-se o valor vigente à sua época (no caso, R$ 70.000,00). A segunda é sustentada pela parte autora, sob o fundamento de que o FGC apenas se libera da obrigação com o pagamento da garantia e que as disposições em vigor à época do pagamento é que deveriam prevalecer (R$ 250.000,00). 

A norma construída a partir do enunciado do art. 3º, I, do Estatuto do Fundo Garantidor de Créditos FGC estabelece que a garantia a ser paga torna-se devida nas situações de "decretação da intervenção ou da liquidação extrajudicial de instituição associada". Ou seja, há duas normas distintas: 1) dado o fato decretação da intervenção, deve ser a relação jurídica em que o FGC está obrigado a pagar a garantia ao investidor da instituição financeira; 2) dado o fato decretação da liquidação extrajudicial, deve ser a relação jurídica em que o FGC está obrigado a pagar a garantia ao investidor da instituição financeira.

A intervenção e a liquidação de instituição financeira são eventos distintos e que podem ocorrer em hipóteses independentes. A liquidação pode ocorrer de ofício ou a requerimento de seus diretores, conforme o enunciado do art. 15, I e II, da Lei nº 6.024/74. A intervenção não necessariamente culmina em liquidação da instituição financeira. De outra banda, a liquidação extrajudicial não precisa ser precedida temporalmente pela intervenção do Banco Central.

Desta maneira, incide a norma da preclusão consumativa em que, dado que o pagamento já é devido em razão da intervenção pelo BC, fica paralisada a incidência da norma de pagamento em razão da liquidação. Esta é a interpretação lógica, em que o pagamento da garantia deva ocorrer na primeira ocorrência de um dos dois eventos mencionados acima (intervenção ou liquidação). 

Portanto, o pagamento da garantia, cujo valor é líquido e exigível a partir da data da intervenção, pois foi a partir deste evento que os investidores observaram a indisponibilidade de seus investimentos na instituição financeira. Não existe discricionariedade.

A majoração da garantia para R$ 250.000,00 ocorreu após a incidência da norma de pagamento, e assim não compôs o consequente e não pode ser posteriormente a ele acrescido. 

Por derradeiro, não se extrai dano extrapatrimonial ao autor passível de reparação. Para que se estabeleça a responsabilidade civil é necessário, portanto, que em primeiro lugar exista um dano; depois, que esse dano tenha decorrido de um ato ilícito ou de uma situação de risco prevista em lei; e, finalmente, que exista um nexo de causalidade entre ambos, cujas circunstâncias não foram verificadas na hipótese em exame.


Os prejuízos financeiros suportados pelo autor decorreram em razão da quebra do Banco BVA S/A e não em decorrência de ato ilícito praticado pela parte requerida que apenas agiu segundo as normas editadas pelos Órgãos competentes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados na importância de R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
