

SENTENÇA

Processo nº:1004139-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:EDUARDO GOMES BESERRA e outro
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel

Vistos.


EDUARDO GOMES BESERRA e ANA CRISTINA GOMES BESERRA, moveram ação de obrigação de fazer c/c danos materiais e morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA TRABALHO MÉDICO. Na inicial (fls. 01/26) alegaram que em 11/01/11 firmaram contrato com a ré de plano coletivo de saúde por adesão, com validade até 30/06/2013. Posteriormente receberam um comunicado da ré de que a cobertura do plano de saúde passaria a ser realizada através do atendimento Uniplan, sem perda da continuidade do atendimento, nem mudanças do contrato. Embora tivessem pago pontualmente todas as mensalidades à Prime Administradora Ltda., foram informados por telefone de que os atendimentos estavam bloqueados por problemas administrativos desde 31/12/2012. Em 21/01/2013, através do protocolo de atendimento n. 266, tentaram agendar consulta médica, mas foram informados que estavam bloqueados. Pediram tutela antecipada para obrigar a ré a reativar os contratos para permitir o agendamento de consultas médicas, sob pena de multa diária; inversão do ônus da prova; total procedência da demanda com a regularização definitiva dos atendimentos; condenação da ré em restituir as contribuições auferidas durante o período de suspensão dos contratos; danos morais de R$ 20.000,00 para cada um e gratuidade da justiça. Juntaram documentos (fls. 27/47).
Despacho de fls. 48 deferiu os benefícios da gratuidade da justiça e concedeu a tutela antecipada para obrigar a ré a reativar imediatamente os contratos dos autores e a permitir agendamentos e consultas médicas.

A ré ofereceu resposta (fls. 52/61) informando que o plano de saúde dos autores foi firmado por intermédio da administradora PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA., sendo que a relação jurídica entre a Prime e a operadora Unimed Paulistana foi rescindido, migrando a carteira de clientes para a Unimed Brasília, sendo de responsabilidade da Prime o ônus de informar e alocar os beneficiários em outra operadora. Esclareceu, ainda, que a Prime formaliza contrato com determinado grupo representativo de classe e passa a deter a titularidade de todos os beneficiários filiados a essa classe. A Unimed Paulistana é uma das operadora de plano de saúde que pode prestar serviços aos clientes dessa administradora. Noticiou a existência de processo n. 0161160-11.2012.8.26.0100, em trâmite perante a 22ª vara cível do Foro Central da Capital, em que foi deferida tutela antecipada reconhecendo a rescisão contratual entre a Unimed Paulista e a Prime administradora e determinando que esta cumprisse com suas obrigações de administradora. Pediu o reconhecimento de ilegitimidade passiva. Juntou documentos (fls. 62/100).

Despacho de fls. 101 determinou a manifestação dos autores.

Fls. 144/156 noticiou a interposição de agravo de instrumento por parte da ré em face da decisão que concedeu a tutela antecipada.

A ré ofereceu contestação (fls. 158/171). Alegou preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito pugnou pela ausência de obrigação em razão da rescisão contratual realizada há 1 ano e ausência de dano moral. Pediu o acolhimento da preliminar de ilegitimidade e a total improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 172/185).

Réplica (fls. 189/203).

Despacho de fls. 204 determinou a especificação de provas pelas partes, bem como para manifestarem o interesse em audiência de conciliação.

A ré informou que não tinha provas a produzir e ausência de interesse em audiência de conciliação (fls. 207).

Os autores informaram o descumprimento da liminar por parte da ré (fls. 208/212) que negou a realização do exame de colonoscopia. Pediram o estrito cumprimento da medida liminar para determinar o agendamento do exame e o arbitramento de nova multa em caso de descumprimento.

Decisão de fls. 213 determinou o agendamento do exame em 48 horas sob pena de majoração da astreinte.

Decisão de fls. 216 majorou a multa inicialmente aplicada em R$ 30.000,00 em razão do descumprimento por parte da ré em agendar o exame. Determinou o agendamento imediato sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 até o limite de 30 dias, perfazendo total de 150.000,00.


É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil. 

A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente, cabe asseverar que estamos diante de uma situação regulada pelo código de defesa do consumidor, situação esta totalmente consolidada pela jurisprudência. Neste sentido:

?CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. CONTRATAÇÃO COLETIVA. INCIDÊNCIA DO CDC. RESCISÃO UNILATERAL DESMOTIVADA. CLÁUSULA ABUSIVA. SÚMULA N. 83/STJ. DECISÃO MANTIDA.
1. É firme nesta Corte Superior o entendimento quanto à aplicação Do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula n. 469/STJ).
2. O Tribunal de origem, ao concluir pela nulidade de cláusula contratual que permite a rescisão unilateral desmotivada da avença em questão, está em consonância com a orientação do STJ. Incidência da Súmula n. 83/STJ.
3. Agravo regimental a que se nega provimento? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AREsp 251317, Ministro Antonio Carlos Ferreira, DJ. 26.08.2013).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré tendo em vista que a legitimidade ad causam decorre e é reflexo da relação jurídica material, constata-se a sua patente legitimidade passiva, mormente em se tratando de relação de consumo, na qual há responsabilidade objetiva e solidária das fornecedoras. Ademais, o comunicado enviado pela ré aos autores traz expressamente a informação de que ?o pagamento desta mensalidade garante sua adesão e manutenção do seu plano de saúde pelo sistema Unimed sem perda das coberturas e mudanças de contrato?. Desta forma, incontestável é sua responsabilidade, independentemente dos problemas jurídicos que estejam ocorrendo entre a ré e a Prime Administradora em trâmite perante a 22ª vara cível. Referida informação trazida na contestação tem nítido caráter de intenção de confundir este juízo. Ademais, de acordo com o art. 51, III do CDC, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de serviços que transfiram responsabilidade a terceiros, como por exemplo exonerar-se da solidariedade prevista no artigo 7º, parágrafo único do CDC, e é exatamente isto que a ré está tentando fazer ao alegar não ter legitimidade passiva.

Ainda, é notório o fato da Unimed Paulistana e da Unimed Brasília integrarem o mesmo grupo econômico que compõem o denominado ?Sistema Unimed?. Tal fato é verdadeiro visto que o logotipo das empresas são idênticos, conforme observado por este juízo nos documentos colacionados aos autos.

Como arremate, ao realizar consulta no banco de dados da internet, encontra-se o sítio eletrônico da UNIMED (http://www.centralnacionalunimed.com.br/pct/index.jsp?cd_canal=61001&cd_secao=61003), onde fica demonstrada a atuação regionalizada do sistema UNIMED através de suas cooperativas, não refletindo a menor sombra de dúvidas a respeito da legitimidade passiva da ré.

Aplica-se no caso concreto a figura da teoria da aparência, visto que tenta a ré exteriorizar uma situação diversa da realidade:

(...) Pode-se dizer que a aparência é a proteção, pelo sistema jurídico (princípios e regras), garantindo existência, validade e eficácia a determinadas relações, por haver uma exteriorização (publicidade) divorciada da realidade, a qual faz crer a todos na seriedade do negócio jurídico, pela incidência da boa-fé objetiva (...)

Neste sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO CÍVEL.  AÇÃO DE OBRIGAÇÃO  DE FAZER  PROPOSTA  EM  FACE  DA  UNIMED,  BEM COMO  DA  ALIANÇA  COOPERATIVISTA NACIONAL  UNIMED,  OBJETIVANDO  O PAGAMENTO  DA  TAXA  DE  ADMINISTRAÇÃO CONTRATADA  ATRAVÉS  DO  CONTRATO  DE PRESTAÇÃO  DE  SERVIÇOS  MÉDICOS  E HOSPITALARES.  PRELIMINAR  DE  ILEGITIMIDADE PASSIVA  SUSCITADA.  PELA PRIMEIRA RÉ. ACOLHIMENTO.  SENTENÇA QUE JULGOU EXTINTO O  PROCESSO  E  QUE  MERECE  SER ANULADA,  EM  RAZÃO  DA  TEORIA  DA APARÊNCIA,  QUE  DEVE  SER  APLICADA  AO CASO DOS AUTOS. PROVIMENTO DO RECURSO.
(...)
Frise-se,  por  oportuno,  que  o  entendimento  já sedimentado neste Egrégio  Tribunal de  Justiça, é  no  sentido  de  que  a  ré  integra  o  mesmo conglomerado  econômico  -  Sistema Cooperativo  Unimed,  dando  azo,  assim  à responsabilidade solidária entre ambas quanto à  prestação  de  atendimento  médico hospitalar?  (STJ  -  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO  nº 1151856    RJ  -  Min.  Sidnei  Beneti    j.  26.02.2010)


Não é diverso o posicionamento da Egrégia Corte Paulista:

EMENTA: AGRAVO  DE  INSTRUMENTO    PLANO  DE SAÚDE    Insurgência  em  face  de  decisão  que determinou  a  manutenção  de  plano  de  saúde  do agravado  -  Alegada  ilegitimidade  passiva  da Unimed  Paulistana,  sob  o  fundamento  de  que  os contratos  foram  transferidos  para  a  Unimed  Brasília diante  da  rescisão  do  contrato  coletivo  por  adesão firmado com a Prime Administradora de Benefícios e de  que  há  liminar  para  que  a  Prime  notifique  os segurados    Ausência  de  comprovação  do  quanto alegado  -  Sistema  Unimed,  que  se  fragmenta  pelo país  em  várias  pessoas  jurídicas  distintas, aparentando  para  o  consumidor  como  uma  única empresa    Aplicação  da  Teoria  da  Aparência  Solidariedade  entre  as  unidades    Precedentes  do STJ e TJSP   Decisão mantida - Recurso não provido. (TJSP; AI 0002491-29.2013.8.26.0000; 2ª Câmara de Direito Privado; Des. Rel. José Carlos Ferreira Alves; j. 16.03.2013)

Superada a questão preliminar, passo a analisar o mérito.

Resta claro, até pelo próprio documento enviado pela UNIMED PAULISTANA que não poderia ter sido interrompida a prestação do serviço, uma vez que os autores estavam em dia com suas obrigações contratuais, ou seja, as mensalidades estavam sendo regularmente pagas. Caracterizada, portanto, a deficiência na prestação do serviço, imperioso se faz o dever de indenizar.

Os autores tiveram o atendimento bloqueado desde 31/12/2012 e até a presente data não conseguem agendar consultas e realizar exames. Desta forma, condeno a ré a restituir os valores das mensalidades desde dezembro de 2012 até a presente data, uma vez que não houve a prestação do serviço neste período, bem como a reativação do plano de saúde, o qual entendo ter ocorrido a prorrogação automática por prazo indeterminado, uma vez que a carteira emitida pela Unimed Paulistana tinha validade até 30/06/13 e a notificação enviada dizia que haveria reajuste da mensalidade em junho de 2013. Portanto, com o pagamento das referidas mensalidades, considera-se prorrogado o contrato.

Cabe ainda a análise de ocorrência de dano moral. Os autores vem há meses tentando marcar consultas médicas e exames e, mesmo estando adimplentes com suas obrigações não conseguiram usufruir da prestação de serviços. Ainda, mesmo com a tutela antecipada concedida por este juízo, a ré recusou-se a cumprir o agendamento e realização de exames, criando diversos empecilhos aos autores, motivo pelo qual entendo que o não cumprimento contratual ultrapassou o mero dissabor. Arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 no total, sendo devido a cada autor a quantia de R$ 5.000,00.

?DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. EXAMES CLÍNICOS. RECUSA INJUSTIFICADA. DANO MORAL. EXISTÊNCIA.
1. A recusa, pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que esteja legal ou contratualmente obrigada, implica dano moral ao conveniado, na medida em que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele que necessita dos cuidados médicos. Precedentes.
2. Essa modalidade de dano moral subsiste mesmo nos casos em que a recusa envolve apenas a realização de exames de rotina, na medida em que procura por serviços médicos - aí compreendidos exames clínicos - ainda que desprovida de urgência, está sempre cercada de alguma apreensão. Mesmo consultas de rotina causam aflição, fragilizando o estado de espírito do paciente, ansioso por saber da sua saúde.
3. Recurso especial provido.? (STJ, 3ª Turma, REsp 1201736, Ministra Nancy Andrighi, DJ. 10/08/2012).
 

Neste sentido, a parcial procedência é de rigor.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c/c danos materiais e morais que EDUARDO GOMES BESERRA e ANA CRISTINA GOMES BESERRA moveram contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA TRABALHO MÉDICO para: a) Confirmar a tutela antecipada concedida a fim de obrigar a ré a reativar imediatamente os contratos dos autores e a permitir agendamentos e consultas médicas, bem como a aplicação das astreintes deferidas às fls. 48 e 216, a ser apurada em liquidação de sentença; b) Condenar a ré a restituir as mensalidades desde 31 de Dezembro de 2012 até a presente data, com correção monetária do desembolso de cada parcela e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) Declarar a reativação dos contratos dos autores por prazo indeterminado, desde que esteja ocorrendo o pagamento das mensalidades; d) Condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de danos morais, com correção monetária da data do arbitramento e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (31/12/2012); e) Condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação

Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 800,00


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
