

SENTENÇA

Processo nº:1004446-23.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:CRISTIANE GUIMARÃES DE SOUZA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.

Vistos.
Cristiane Guimarães de Souza ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? Embratel pretendendo a declaração de inexistência do contrato nº V000011203536887 e da dívida a este vinculada (R$371,82), e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$45.000,00, afirmando que seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes por dívida não contratada junto à ré, gerando abalo moral e perda material.
Juntou os documentos de f. 07/19.
A tutela foi antecipada foi deferida para exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes pela dívida discutida (f. 20).
Citada (f. 29), a ré apresentou contestação (f. 30/56), com documentos (f. 69/84), em que arguiu a inépcia da inicial, por falta de causa de pedir suficiente a fundamentar o pedido. No mérito, salientou que a autora celebrou contrato pelo Pacote Banco Essencial Fidelidade 2012 (televisão a cabo e telefonia), sendo utilizados os dados da própria autora, e instalado o pacote na casa da requerente, na data de 22.02.2013, enfatizando que houve pagamentos regulares por algum tempo. Não ilícito. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais e de seu valor. 
Houve réplica (f. 90/96), com os documentos de f. 97/107, sobre os quais a requerida manifestou-se a f. 110/111.
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Afasto a preliminar de inépcia. A inicial indica causa de pedir (vinculação de dívida não contraída à autora e inserção do nome desta em cadastros de inadimplentes) e pedidos (inexistência da dívida e condenação por danos morais) havendo vínculo lógico entre ambos.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência da dívida e do dano moral.
A ré insiste na lisura da contratação original da autora com o Banco do Brasil.
Ocorre que a requerida deixou de juntar contrato escrito, ou ao menos, documento demonstrando a instalação do equipamento receptor de sinal no endereço da autora. Anote-se, inclusive, que a ré foi intimada especificamente para juntar tais documentos, deixando de fazê-lo (f. 108).
Seria imprescindível à ré a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito da autora, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte da ré por ocasião da contratação da cessão.
Neste campo, observa-se que a ré fez inserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como demonstram os documentos de f. 19.
Contudo, a moral é uma só. Não há como fundamentar que a autora tenha sido abalada em sua moral se houve lançamentos de outros débitos prévios em seu nome nos cadastros de inadimplentes (f. 19), de iniciativa de diversas instituições. 
O ajuizamento de ações contra os terceiros credores, responsáveis pelos demais apontamentos (f. 97/107) não afasta a inocuidade da inscrição feita pela ré desta ação, pois, de uma forma ou de outra, a mácula à autora já existia com as inscrições anteriores à da requerida.
Ademais, há também dois protestos de títulos que não são questionados pela autora (f. 83).
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, aliás, impede o reconhecimento de qualquer indenização (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os seus próprios patronos, o que também afasta o pedido condenatório ao pagamento dos honorários contratuais.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos de modo a declarar a inexistência do contrato nº V000011203536887 e da dívida a este vinculada (R$371,82).
Em consequência, determino a exclusão definitiva do débito em questão dos cadastros de inadimplentes. Oficie-se neste sentido.
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
Cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, e com metade das custas e despesas processuais, observado, quanto à autora, o art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
