

SENTENÇA
Em 26 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:1004386-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Ananda Pisanelli Messina
Requerido:QPECHINCHA SERVICOS ON-LINE LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

ANANDA PISANELLI MESSINA ajuizou esta ação em face de QPECHINCHA SERVIÇOS ON-LINE LTDA e LABOROPTICA IMAGENS DIGITAIS E PRODUTOS OPTICOS LTDA. 
Alegou a autora que adquiriu em julho de 2011 quatro cupons pelo site da co-ré QPECHINCHA para aquisição de quatro quadros para fotografias, os quais seriam fornecidos pela co-ré LABOROPTICA e poderiam ser retirados após 10 dias.  Alegou a autora que não retirou os quadros após este prazo porque sua genitora estava doente.  Após sua alta hospitalar não conseguiu a autora retirar os produtos porque não localizavam reserva dos produtos em seu nome.  Relatou que após se dirigir às rés inúmeras vezes por meio de e-mails, telefonemas e reclamações não chegou a receber os produtos, após quase dois anos da data da aquisição. Requereu a condenação das rés ao imediato fornecimento dos produtos e ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.011,77 (consistentes em lucros cessantes, já que teve de dedicar seu tempo profissional como advogada para o ajuizamento desta ação) e danos morais a serem arbitrados pelo juízo, tendo em vista o abalo emocional causado pela demora e o fato de que pretendia presentear sua mãe, gravemente doente, com os produtos.
Com a inicial vieram cupons de compra adquiridos no site da ré QPechincha (fls. 18/19) reclamações efetuadas em site de terceiros (fls. 20/34).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 51).
Às fls. 53/55 foi requerida emenda à inicial para fazer constar que a autora foi impedida de presentear sua mãe em vida, o que causou lesão na esfera moral. Certidão de óbito foi juntada às fls. 56.
A co-ré LABORÓPTICA contestou às fls. 74/86 e alegou preliminarmente ilegitimidade passiva, falta de interesse processual e inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que a ré contratou com pessoa jurídica diversa e que não participou da relação contratual. Alegou que a autora é possuidora de apenas 3 cupons, já que um está em nome de sua mãe. Alegou que a autora não respeitou as condições contratuais, já que nos próprios cupons consta a informação de que os produtos deveriam ser retirados até 31.8.11, o que não ocorreu. Impugnou o pedido de indenização por lucros cessantes e o pedido indenização por danos morais por ausência de comprovação de prejuízos.
A co-ré QPechincha foi citada por carta postal (fls. 70), porém não contestou (fls. 123).
Requerimento de nomeação à autoria efetuado pela co-ré Laboróptica foi indeferido à fl. 123. Houve agravo de instrumento (fls. 138/143) o qual teve provimento negado pelo TJSP (fls. 188/195, AI nº 0172129-60.2013.8.26.0000).
A autora não designou provas (fls. 161).
Prova oral requerida pela co-ré Laboróptica foi indeferida ante a ocorrência de preclusão temporal (fls. 162).

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
As preliminares alegadas pela ré Laboróptica na contestação de fls. 74/101 devem ser todas afastadas. A co-ré é parte legítima tendo em vista que é expressamente mencionada nos cupons de fls. 18/19 como local para retirada dos produtos e se enquadra no conceito de fornecedor contido no artigo 3º do CDC. Não se verifica falta de interesse processual já que há verossimilhança nas alegações da autora de que tenha pago pelos cupons de fls. 18/19. Por fim, não é a petição inicial inepta já que os fatos narrados decorrem logicamente, é possível conhecer o direito discutido nos autos e não há qualquer vício formal ou material que impeça a peça processual de produzir efeitos jurídicos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Em relação à co-ré QPechincha, foi citada por carta postal (fls. 70) mas não contestou a ação (fls. 123).  Logo, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, especialmente o pagamento pela autora do valor de R$ 159,60 para a aquisição dos quatro quadros para fotos indicados nos vouchers de fls. 18/19.
Tendo a autora pago e não recebido os produtos descritos na petição inicial faz jus ao reembolso do valor gasto com a compra dos quadros (R$ 159,60) para que se evite enriquecimento ilícito por parte das rés ( art. 884 do Código Civil).
Em relação à co-ré Laboróptica, entretanto, não tem esta obrigação de restituir o valor de R$ 159,60 à autora.  Isto porque não houve contratação direta entre a autora e esta empresa co-ré, a qual é tão somente mencionada nos vouchers de fls. 18/19 como local para a retirada dos quadros de fotografias.  Mesmo assim, os próprios vouchers mencionam que a co-ré Laboróptica somente entregaria os quadros até 31.8.2011 e esta ação judicial foi ajuizada em 18.4.2013.
A co-ré Laboróptica não recebeu qualquer pagamento da autora e, assim, não há que se falar em enriquecimento ilícito entre a autora e a co-ré Laboróptica.
Os demais pedidos formulados pela autora, no entanto, não merecem ser acolhidos. 
O pedido de indenização por danos materiais na modalidade lucros cessantes em razão do fato de que a autora atua em causa própria e, como advogada, despendeu dez horas para elaborar a ação é inconsistente e não deve prosperar. Trata-se de condição pessoal e sem vínculo com as empresas requeridas.
Com relação aos danos morais, também sem razão a autora. Isto porque, conforme evidenciado nestes autos, a autora de fato não procedeu à retirada dos produtos em tempo hábil e no prazo expressamente mencionado nos vouchers.  Não houve ato ilícito imputável às requeridas.  Como dito acima, a co-ré  QPechincha, para não enriquecer-se indevidamente, deverá resssarcir o valor pago pela autora. Porém, não pode a autora, após o prazo de validade dos vouchers, pretender indenização por danos morais após desrespeito contratual praticado pela própria autora.
A narrativa fática vinculada ao falecimento de sua mãe não tem relação com os fatos.  Embora se trate de triste circunstância, este fato não pode ser relacionado de qualquer forma com a não conclusão do negócio entabulado entre as partes.  Além disto, o longo tempo decorrido desde a compra pela autora até o ajuizamento da ação não permite que se conclua pela ocorrência de danos morais pela não entrega dos produtos quase dois anos depois.
Por fim, deve-se também observar que a falta de entrega de  mercadorias não caracteriza ofensa que justifique danos morais. Veja-se julgado do TJSP:
BEM MÓVEL. COMPRA VIA INTERNET. ENTREGA NÃO EFETIVADA DO PRODUTO ADQUIRIDO. DIVERSAS TENTATIVAS Da CONSUMIDORa EM SOLUCIONAR A QUESTÃO. ABORRECIMENTOS INDEVIDOS. DANOS MORAIS. INOCORRÊNCIA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. ART. 21 DO CPC. O mero dissabor experimentado pela ausência de entrega da mercadoria adquirida via internet não atinge a dignidade ou imagem da pessoa a ensejar a condenação por danos morais, configurando mero dissabor e transtorno do cotidiano. Sucumbentes reciprocamente a autora e a ré, deve arcar cada qual com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários dos respectivos advogados. Recurso desprovido.(0039090-48.2010.8.26.0007, Apelação, Relator(a): Gilberto Leme, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/11/2013)

Por estes motivos JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANANDA PISANELLI MESSINA ajuizou em face de LABORÓPTICA IMAGENS DIGITAIS E PRODUTOS ÓPTICOS LTDA.
CONDENO a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANANDA PISANELLI MESSINA ajuizou em face de QPECHINCHA SERVIÇOS ONLINE LTDA e condeno esta co-ré a restituir à autora a quantia de R$ 159,60.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação (fls. 70).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus honorários advocatícios.  Custas processuais divididas equitativamente entre as partes.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
