

SENTENÇA

Processo nº:1004424-71.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Espólio de Maria de Lourdes Alencar de Almeida
Requerido:Banco do Estado do Rio Grande do Sul S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

ESPÓLIO DE MARIA DE LOURDES ALENCAR DE ALMEIDA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S.A. ? BANRISUL, ambos qualificados nos autos. Ingressa o espólio em juízo, alegando, em síntese, a extinção da dívida contraída, por meio de contrato de abertura de crédito consignado descrito na inicial, em razão do falecimento da mutuária, Maria de Lourdes Alencar de Almeida, ocorrido em 27 de setembro de 2013. Para fundamentar essa alegação, o autor invoca o art. 16 da Lei 1.046/50. Relata que informou o INSS a respeito do ocorrido e obteve a informação de que o valor depositado na conta corrente era de R$ 1.356,00 (para outubro de 2013). Ainda, em ato continuo, noticiou o óbito ao réu, solicitando saldos, cancelamento dos descontos e rescisão do contrato, o que gerou a notificação do dia 21 de janeiro de 2014. Acrescenta que o réu cobrou uma dívida inexistente, enviou cartas de cobrança, dando ensejo a cadastro nos órgão restritivos de crédito indevidamente, sem sequer previamente notifica-lo. Ao final, postula a extinção do financiamento, a devolução do valor de R$ 1.356,00 e de todos os valores descontados em conta corrente, estes em dobro, e a sustação dos efeitos da negativação. Requereu os benefícios da justiça gratuita e juntou documentos (fls. 10/40). Pediu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de serem sustadas as negativações, além da gratuidade de justiça
A decisão de fls. 41, deferiu a gratuidade de justiça, indeferiu a antecipação da tutela e determinou a emenda da inicial para especificar cada um dos descontos indevidamente efetuados que compõem o débito, as suas respectivas datas e o valor em dobro a restituir até o ajuizamento.
Sobreveio a petição de fls. 43/44 que foi recebida como emenda à inicial pela decisão de fls. 48.
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 52/59), na qual alega, em suma: a) em razão do falecimento da segurada, do montante creditado em conta corrente, devolveu ao INSS a quantia de R$ 989,07, conforme documento que a própria parte autora juntou. A ciência do recolhimento torna questionável o intento do espólio no sentido de buscar em juízo valor diverso da diferença simples de cálculo entre o valor recolhido e o valor apontado pelo INSS, qual seja, a quantia de R$ 366,93; b) ademais, os valores debitados na conta corrente foram utilizados para amortização de parcelas do empréstimo, débitos que inclusive foram posteriormente estornado por solicitação do espólio, conforme documento que a própria parte autora juntou; c) o nome da falecida não foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito; d) não há vício na contratação, motivo pelo qual as cláusulas do contrato têm força obrigatória entre as partes e deve ser fielmente cumprido; d) não há que se falar em repetição de valores, porque ainda persistem dívidas da falecida. O saldo devedor apurado em 09 de abril de 2014 é de R$ 3.020,79; e) não há também como se atender ao pedido de extinção do instrumento firmado pela falecida, porque existe dívida a ser paga, +justamente de responsabilidade do espólio, que se forma após o óbito e engloba os créditos e os débitos da falecida; f) ademais, não se aplicam ao caso as regras da Lei 1.046/50, tampouco seu art. 16, já que há muito vige a Lei 10.820/2003, que abarcam as regras relativas autorização da consignação junto aos proventos dos empregados celetistas e dos beneficiários de pensão ou aposentadoria. Ademais, a Lei 1046/50 era uma lei acessória à que regulava a remuneração dos servidores públicos da União não tratava apenas dos empréstimo e sim de consignação em folha de pagamento. Assim, a Lei 1046/50 tinha como destinatários específicos os funcionários públicos da união, e nunca teve por destinatário os beneficiário do Regime Geral de Previdência Social, regime ao qual pertencia a falecida; g) não há que se falar em devolução de valores, porque há dívida não quitada, considerando que o espólio consiste no patrimônio ativo e passivo da falecida e esta deixou bens a inventariar, o espólio deveria cuidar do adimplemento da dívida; h) o réu utiliza-se de sistema informatizado de cobrança, de forma que, constando parcelas em aberto, estas são realizadas automaticamente. O envio de cobrança constituiu exercício regular de direito e não caracteriza nenhum ato ilícito ou apto a causar qualquer dano. Ao final, pede a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 60/103).
Sobreveio réplica (fls. 106/110).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A pretensão do autor improcede.
O empréstimo consignado em discussão foi efetivamente contratado pela falecida. 
Na medida em que não se alega (e não ocorre) situação caracterizadora de vício de consentimento, não se pode afastar que a contratação decorreu da livre manifestação de vontade dos contratantes, por meio do qual a mutuária obteve o numerário de que necessitava, com a vantagem de pagar parceladamente o débito, mediante os descontos que o réu passou a realizar em cumprimento ao contratado, por intermédio do INSS.
O desconto em folha constituiu a forma escolhida para pagamento, de acordo com o que prevê a legislação que regula a matéria. 
Por outro lado, e na prática, tal desconto representava  autêntica garantia do cumprimento da obrigação que, logicamente, diminui o risco da inadimplência e, assim, é capaz de permitir o cômputo de juros em percentuais menores (em função da diminuição do risco) e que, presumidamente, atendiam às expectativas e conveniências pessoais da mutuária.
De qualquer forma, o ponto central da lide é, justamente, a discussão sobre o efeito do falecimento da mutuária sobre a contratação.
Com efeito, de acordo com a inicial, o Espólio-autor sustenta que a morte da mutuária extinguiu a obrigação por força do artigo 16 da Lei 1.046/50, que assim dispõe:

"Ocorrido o falecimento do consignante, ficará extinta a dívida do empréstimo feito mediante simples garantia da consignação em folha."

A propósito da divergência das partes, é possível afirmar, inicialmente, que aquele Diploma Legal não tem como destinatários exclusivos os funcionários públicos da União, mas também se refere, em seu artigo 4º, inciso VIII, aos pensionistas civis e militares, além de outras pessoas discriminadas nos demais incisos. 
No entanto, apesar do fato de que a mutuária era pensionista do INSS, o artigo 16 da Lei 1046/50 não mais se encontrava em vigor no momento da contratação.
Com efeito, naquela época (fls. 63/66) já vigorava a Lei 10.820 de 17 de dezembro de 2003, a qual, embora não tenha como destinatário os funcionários públicos da União, tratou de disciplinar parte da matéria que era objeto da lei 1.046/50.
Isso porque, além de estender, aos empregados regidos pelas CLT, a possibilidade de contratarem empréstimos, junto a instituições financeiras, mediante pagamento parcelado mediante desconto em folha perante o empregador, ela também passou a regular o empréstimo consignado para titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral da Previdência Social, nos termos do o artigo 6º da lei 10820/2003 (na redação dada pela Lei 10.953/2004), verbis:
"Os titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral de Previdência Social poderão autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS a proceder aos descontos referidos no art. 1odesta Lei, bem como autorizar, de forma irrevogável e irretratável, que a instituição financeira na qual recebam seus benefícios retenha, para fins de amortização, valores referentes ao pagamento mensal de empréstimos, financiamentos e operações de arrendamento mercantil por ela concedidos, quando previstos em contrato, nas condições estabelecidas em regulamento, observadas as normas editadas pelo INSS."

O novo Diploma também ressaltou questões secundárias a serem regulamentadas pelo INSS, mas, em nenhum momento, instituiu a morte do mutuário como causa de extinção do contrato e da obrigação de pagar as parcelas.
Assim sendo, e por ter sido abordada e disciplinada em legislação posterior, o regulamento do empréstimo consignado para pensionistas civis, previsto na lei 1.046/50, ficou revogado e passou a ser regido pela Lei 10.820/2003.
Em outras palavras, a nova legislação legislação  em relação à matéria específica do empréstimo consignado para pensionistas do INSS  passou a constituir norma posterior e específica, de modo que prevalece sobre os dispositivos de igual teor e destinatários (pensionistas) existentes na Lei 1.046/50, ora invocados pelo autor como causa de pedir, tudo por força do artigo 2º, §1º, do Decreto-Lei 4.657/42 (Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro).
Assim, as causas de extinção da obrigação aplicáveis voltam a ser aqueles do Direito Civil, como pagamento, novação, compensação e confusão, etc, dentre outras, inclusive porque o Código Civil em vigor na data da celebração do contrato também é posterior à Lei .1046/50.
E, em regra, a morte do devedor não extingue as obrigações patrimoniais do de cujus, mas as transmite aos herdeiros com a abertura da sucessão (artigo 1784 do CC).
Inexistindo previsão legal ou contratual, na época da celebração, que excepcionalmente consagrasse a extinção do contrato ou da obrigação, como efeito da morte da mutuária, segue-se a imediata conclusão de improcedência dos pedidos deduzidos na inicial.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigidos a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC. 
Em razão da gratuidade de justiça a exigibilidade das verbas de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.
