

SENTENÇA

Processo nº:1004271-41.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Aline Kaori Maruyama Nakashima e outro
Requerido:BANCO DO BRASIL SEGUROS E COMPANHIA DE SEGURO ALIANÇA DO BRASIL




Vistos, etc.
MARCELO TETSUYA NAKASHIMA e ALINE KAORI MARUYAMA NAKASHIMA, representada por seu genitor, movem AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO DE SEGURO DE VIDA C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO DO BRASIL SEGUROS/COMPANHIA DE SEGURO ALIANÇA DO BRASIL, alegando, em síntese, que Natália Eiko Maruyama Nakashima pactuou com a ré seguro de vida em grupo, por intermédio do Conselho Regional de Odontologia de São Paulo-CROSP, requerendo os beneficiários indenização no montante de R$ 20.000,00, em razão da ocorrência do sinistro, com o falecimento da segurada em 07/03/2013, sendo-lhes negada, por não localizado o nome da segurada nas relações enviadas à ré relativas à cobrança do prêmio do seguro quando da ocorrência do sinistro, mas a negativa é infundada, pois a segurada cumpriu todas as exigências decorrentes da contratação do seguro, motivos pelos quais, com fundamento no CC e CDC, requerem tutela antecipada e procedência para condenação da ré ao pagamento da indenização securitária no montante de R$ 20.000,00, além de indenização pelos danos morais sofridos em razão do descumprimento contratual pela ré e também por ser o autor profissional liberal e necessitar do valor do seguro para custear sozinho as despesas com sua filha recém-nascida.
A ré contestou (fls.47/62) arguindo preliminar de falta de interesse de agir, por inexistência de apólice vigente, pois a apólice da segurada estava vencida na data da ocorrência do sinistro; e, no mérito, alegando, em síntese, que Natália Eiko Maruyama Nakashima não possuía seguro de vida vigente, sendo descabido o pedido de indenização securitária; que o sinistro narrado na inicial ocorreu fora do período de vigência, pois não existia mais contrato de seguro entre as partes; que a indenização deverá se limitar ao valor contratual de R$ 15.000,00; ausência de provas da ocorrência dos danos morais; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.122/126.
O Ministério Público opinou pela parcial procedência (fls.145/148).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A preliminar de ausência de interesse processual se confunde com o mérito e assim é julgada.
A falecida, esposa e mãe, respectivamente, do autor e da autora, aderiu a seguro de vida coletivo figurando o Conselho Regional de Odontologia de São Paulo como estipulante, cuja vigência se iniciou em 01/01/2006 e findou em 31/12/2010 (fls.99). 
O sinistro ?falecimento da segurada- ocorreu em 07/03/2013 (fls.19), após o término da vigência da apólice do seguro de vida em grupo, inexistindo nos autos quaisquer documentos que comprovem a renovação após 31/12/2010 do ?certificado individual de seguro de vida em grupo? de fls.99 pela segurada Natalia Eiko Maruyama.
Corrobora a ausência de contrato de seguro vigente na data da ocorrência do sinistro o fato de que os autores deixaram de apresentar o comprovante do pagamento do prêmio do seguro, conforme determinado a fls.128, acostando aos autos documento diverso, extraído do site do ?CROSP? (fls.130), mas que não substitui o comprovante e nem prova tenha ela efetuado pagamento da contraprestação do seguro, consignado que essa prova é de ônus deles, pois não se exige prova negativa da parte da ré ?não pagou-.
Portanto, conquanto a falecida estivesse associada do CROSP e esta entidade tenha firmado contrato de seguro de vida e acidentes em grupo em prol de seus associados, prova não há de que ela após 2010 tenha renovado a adesão ou que tenha efetuado pagamento do prêmio de seguro, seja diretamente para a seguradora seja por intermédio do CROSP, de modo que a negativa da ré de pagar indenização securitária pedida pelos autores é legítima, razão pela qual improcede a ação.
Ante o exposto, com JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO os autores nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
                          São Paulo, 05 de agosto de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                      JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
