

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1004869-89.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Teresa de Fatima Trindade, CPF 031.458.818-33
AdvogadoMárcio Flávio Rodrigues, OAB/SP 186.422
Requerido:Ricardo Barbin Candido, CPF 229.889.298-90
AdvogadoWillians Wagner Ribeiro de Castro, OAB/SP 322.087
Data da audiência:07/08/2014 às 15:30h


Aos 07 de agosto de 2014, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que o réu ajuizou ação de reparação por danos materiais por acidente de veículo contra ela, mas que ele não compareceu à audiência, justamente por argumentar fatos equivocados e inverídicos. Sustentou que em razão da ação contra ela proposta teve de contratar advogado particular, suportando despesas no montante de R$ 2.103,65. O réu sustenta que não compareceu à audiência por problemas de saúde, mas que repropôs a demanda, sendo indevida a cobrança feita pela autora, vez que não lhe causou danos. Pois bem. Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que o réu ajuizou demanda anterior e já extinta, em face da autora. Contudo, não há elementos de prova, no sentido de que o réu tenha faltado com a verdade no referido processo, agindo de má-fé, e que, por este motivo, não compareceu à audiência. Assim sendo, não restou demonstrado que o réu ajuizou ação para prejudicar a autora. No mais, entendo que, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. Isso porque, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). Além disso, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre a autora e seu patrono, como remuneração de um serviço, contratado por vontade desta, vez que a contratação é opcional, nesta sede, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por TERESA DE FATIMA TRINDADE, de maneira a condenar RICARDO BARBIN CANDIDO. Assim, resolvo a fase de conhecimento, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
