

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1004992-96.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leonardo Patat, CPF 221.972.008-01
Requerido:Wmb Comercio Eletronicos Ltda, CNPJ 14.314.050/0001-58
Data da audiência:13/05/2014 às 15:00h



Aos 13 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, neste ato representado na pessoa de seu patrono, Dr. Tiago Lopes Rozado, OAB/SP 175200, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de Diego da Silva Santos, RG nº 475750998, acompanhado de seu patrono, Dr. Adriano Marcos Gerlack, OAB/SP 126840. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Leonardo Patat, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra WMB Comércio Eletrônico Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu um refrigerador 2P Frost Free Clean 325L Inox 127V, em 30/09/2013, fazendo o pagamento da quantia de R$1.528,20. Afirma que o bem seria entregue em 15 dias, contados a partir de 01/10/2013. Afirma que decorrido o prazo o bem não foi entregue, alegando a ré que estava indisponível no estoque e sem previsão de reposição. Afirma que precisava do aparelho específico em virtude do projeto já delimitado de seu imóvel e necessitava do bem para mudar-se e não ter mais um mês de aluguel. Afirma que verificou outro aparelho que estava disponível na internet e solicitou a troca, que foi aceita pela ré, mas também não foi entregue. Afirma que solicitou então o cancelamento da compra, mas até agora o valor pago não foi estornado. Afirma que a ré agiu com negligência, tendo descumprido o contrato. Afirma que teve prejuízos também pois contratou um eletricista. Afirma que se aplica o Código de Defesa do Consumidor. Afirma que tem direito à devolução do valor pago. Afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$1.528,30, em dobro, a título de danos materiais, e ao pagamento de danos morais, no patamar de R$10.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 09/19. Citada (página 24), a ré ofereceu contestação fora do prazo, tendo sido liberado nos autos o comprovante de entrega no dia 27/03/2014, mas a contestação foi apresentada somente nesta data. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. ?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149). No caso dos autos, porém, não há dúvidas sobre a procedência do pedido, pois se trata de interesse patrimonial e a ré foi devidamente citada para contestá-lo. No caso dos autos, contudo, não há dúvidas quanto à devolução do valor pago, devidamente atualizada da data do desembolso, havendo também inequívoca demonstração de danos morais, uma vez que o autor está a esperar por meses a entrega de um refrigerador. Sendo esta a atividade comercial da empresa Wal Mart, não se compreende como tenha falhado tão clamorosamente. O autor confiou no desempenho da ré, não tendo obtido ressonância na confiança depositada. Insofismavelmente, houve a configuração de danos morais, uma vez que a compra poderia ter sido feita em outra loja e o autor poderia estar usufruindo há meses do aparelho. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). No caso entendo que a fixação dos danos morais em R$5.000,00 terá o condão de dar uma grande alegria a quem teve o dissabor de contratar a compra com a ré. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$1.528,30, a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data do desembolso até a data do efetivo pagamento, bem como ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça contados da presente data até a data do efetivo pagamento,  acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação em ambos os casos, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, incluindo danos materiais e morais. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$130,56 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Adv. Autor:

Ré (prep. Diego):

Adv. Ré:
