

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004353-72.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago Todero Gomes Rubira
Requerido:Newservs Elevadores e Serviços Ltda - EPP


C O N C L U S Ã O

Em 3 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 1004353-72.2014.
Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) confirmar a liminar concedida na fase de conhecimento; b) condenar a ré na obrigação de transferir o veículo objeto da lide para o seu próprio nome, no prazo de 20 dias, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00, limitada a 30 dias, quando a mesma será resolvida em perdas e danos, com prejuízo da obrigação de fazer (nesta hipótese, oficie-se ao Detran para a realização da aludida transferência); e c) condenar, ainda, a ré ao pagamento de R$ 1.200,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 434,40. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Detran (item A) e expeça-se mandado de intimação à ré (item B). Ainda, a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
