

SENTENÇA

Processo nº:1004179-57.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:GRACIELE LOPES
Requerido:LOJAS FENICIA LTDA e outros


CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Desnecessária é a realização de prova pericial ou vistoria para o desate da lide, motivo pelo qual indefiro o requerimento formulado pela ré LOJAS FENÍCIA LTDA, afastando ainda a preliminar articulada em sua defesa.
As preliminares alegadas pela ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. com o mérito se confundem.
Busca a parte autora a rescisão de compra e venda de bens móveis e do financiamento em decorrência de vício de produto não sanado mediante a suspensão de cobranças, devolução de cheques e valores já pagos. Requer ainda a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que as rés sequer acostaram documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora. Anote-se que a autora solicitou assistência para superação dos vícios, objeto de imagens coligidas aos autos, sendo que ela não foi prestada em virtude de férias coletivas da fabricante. O prazo legal previsto para reparação de produto viciado é de trinta dias conforme previsto no Código de Defesa do Consumidor sendo que as férias coletivas não constituem causa de interrupção ou suspensão do mesmo.
Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem.
O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado.
Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso.
A parte autora deverá disponibilizar a devolução do bem, cabendo à parte requerida RIMO S/A INDUSTRIA E COMÉRCIO providenciar a retirada do mesmo junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier.
Rescindível também é o financiamento como conseqüência da rescisão do contrato de compra e venda. Em que pese a ausência de conduta culposa da requerida financiadora ainda assim a rescisão é providência salutar em homenagem ao risco da atividade desempenhada pela instituição financeira. Anoto que financiamento e compra e venda compõem relação jurídica de cunho complexo destinada a uma única finalidade sob o prisma do consumidor, qual seja, a aquisição de um bem de consumo para o qual não conta com o preço integral para pagamento. Outro modo de pensar impõe ao consumidor situação incongruente posto que pagaria por parcelas da avença de um bem que deixou de adquirir por ocorrência de vício.
Eventual contrato firmado entre as requeridas não tem o condão de impedir a procedência da demanda, mas apenas proporcionar eventual ação regressiva entre elas.
Claro o dano moral haja vista o prazo decorrido entre a compra e a presente data sem solução eficiente quanto aos vícios de produtos.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus RIMO S/A INDUSTRIA E COMÉRCIO e LOJAS FENÍCIA LTDA em R$4.000,00.
Assinalo que a rescisão da compra e venda também atinge os móveis que seriam fabricados e entregues no prazo de um ano a contar da compra haja vista que integram a relação principal assim como o financiamento.
Descabida a responsabilização da ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais haja vista que o dano moral não decorre da atividade financeira por ela desenvolvida, mas sim de vício de produto e ausência de qualquer assistência técnica, atribuição das demais rés.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) declarar a resolução de compra e venda de bens móveis  os dois pedidos referidos em inicial  bem como do financiamento, tudo sem ônus para a autora; b) condenar a ré LOJAS FENÍCIA LTDA ao pagamento de R$170,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 28/09/2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação, bem como aa devolução dos cheques emitidos nos valores de R$1.500,00 e R$500,00, se ainda não compensados (caso os cheques tenham sido compensados deverá a ré LOJAS FENÍCIA LTDA promover o ressarcimento do valor equivalente aos cheques acrescidos de correção monetária a contar da data da compensação); c) declarar a inexigibilidade das parcelas relativas ao financiamento, condenando a ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA ao ressarcimento dos valores já efetivamente pagos atualizados pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada pagamento, acrescidos juros de mora legais a contar da citação, bem como à devolução dos demais cheques ainda não compensados; d) condenar solidariamente as rés RIMO S/A INDUSTRIA E COMÉRCIO e LOJAS FENÍCIA LTDA ao pagamento de R$4.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 26 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
