

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1004387-15.2013.8.26.0704
Requerente:José Roberto Lorocca, 007.658.528-02 - presente
Adv. Dr(a).:Daniel Evangelista dos Santos, OAB-SP 338127 - presente
Requerido:NET São Paulo, CNPJ. 65.697.161/0001-21
Preposta Sra.:Débora Cristina Foresto de Oliveira, CPF. 337.153.488-01 - presente
Adv. Dr(a).:Alex Sandro Dornelas, OAB-SP 288911 (publicações para Alexandre Fonseca de Mello, OAB-SP 222219)
Data Audiencia:24 de setembro de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 24 de setembro de 2013, às 15:26, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O advogado do autor apresentou substabelecimento. Pelo advogado da ré foram apresentadas a contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos que, conferidos, foram-lhe devolvidos. O autor alega que não tem mais interesse na manutenção do presente contrato. Alega, ainda, que os funcionários da empresa estiveram em sua residência no dia 13-09-2013 para o restabelecimento do serviço, mas como sua esposa havia se submetido a uma cirurgia, ele não permitiu o ingresso dos funcionários. O autor ainda apresenta em AR em audiência, que comprova que a intimação da ré nos termos da liminar seu deu em 08-08-2013. A preposta esclarece que houve desmembramento da fatura vencida em 15-03-2013, por isso, o seu valor total não corresponde àquele que determinou o apontamento desabonador em desfavor do autor. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2.º e 3.º do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que pagou a fatura vencida em 15-03-2013, mas, mesmo assim, seu nome foi incluído no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. A ré alega em defesa que o comprovante de pagamento apresentado nos autos não basta para comprovar a quitação, já que ele se refere a um produto do Banco Bradesco (fls. 04 da contestação). Ocorre que a ré não nos comprova tal alegação em Juízo, ônus este que lhe cabia em razão da inversão do ônus da prova. De qualquer forma, o comprovante de fls. 14 tem o mesmo valor da fatura, inclusive os centavos, o que nos permite concluir que o pagamento foi feito. Assim, a ré não poderia ter inserido o nome do autor em cadastro desabonador como o fez, por isso, agora, ela será condenada a lhe pagar a indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor neste data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. O débito que motivou o apontamento desabonador, assim como a fatura vencida em 15-03-2013 serão respectivamente declarados inexigível e quitada, bem como outros valores em aberto, já que o autor informou em audiência não ter mais interesse em manter a contratação, uma vez que já formalizou contrato com outra empresa. No tocante à multa diária arbitrada às fls. 31, o autor alega que, embora não tenha mais interesse na contratação em questão, a ré, embora intimada a cumprir a medida liminar em 08-08-2013, somente o fez em 13-09-2013, ocasião em que a sua esposa se recusou a atender os funcionários. A ré não traz aos autos provas de que teria cumprido a liminar no prazo de 48 horas previsto na liminar, por isso, não se pode questionar a versão do autor, que alega que ela somente o fez em 13-09-2013. Assim, considerando que a ré deveria ter cumprido em 10-08-2013, a multa incidirá desde então e será computado até 13-09-2013, já que neste momento a ré tentou restabelecer o serviço, mas foi impedida. A multa portanto resulta em R$ 3.400,00. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes e inexigíveis os valores porventura em aberto, o que inclui o débito no valor de R$ 169,65 e a fatura no valor de R$ 209,48, vencida em 15-03-2013, cuja quitação agora reconheço. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais valores que deverão ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.400,00, a título de multa valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o arbitramento (julho de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 31. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 297,17* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:

Adv. Autor:

Réu:

Adv. Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
