

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1004882-67.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cacilda Rosa Barbosa
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada movida por CACILDA ROSA BARBOSA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A.
Afirma a autora que é segurada na categoria especial do plano de saúde da ré, sendo portadora de lombalgia funcional de natureza articular e neural.
Em razão disso, foi prescrito por seu médico a realização do procedimento médico chamado de "rizotomia percutânea por segmento ? qualquer método 6 níveis (3103336 TUSS) junto ao Hospital Oswaldo Cruz.
Ocorre que a ré recusou autorizar a realização de tal procedimento sob a alegação de estar em desacordo com as diretrizes da ANS.
Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para que a ré seja condenada a custear o procedimento 31403336 (Rizotomia Percutânea por Qualquer Método) na autora, incluindo os materiais necessários à sua realização, honorários médicos, bem como seu tratamento até a alta definitiva
Em decorrência da recusa indevida do plano de saúde, a autora requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos moral.
Requer ainda a condenação da ré a ressarcir os honorários advocatícios pagos no valor de R$ 3.000,00.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 37/38.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e ofertou contestação. Nesta, argui que o procedimento solicitado não consta do rol de procedimentos da ANS, não estando, portanto, contemplado pelo contrato firmado entre as partes.
Impugna a ré os danos materiais decorrentes da contratação do advogado pela autora.
Sustenta que não houve qualquer violação à direito da autora, não havendo que se falar em ato ilício, nem reparação de danos morais ou materiais.
Por fim, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica às fls. 83/87.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende a autora o reconhecimento do direito a realização do procedimento de "rizotomia percutânea por segmento ? qualquer método (3103336 TUSS), indicado pelo seu médico.
A ré reconhece o direito da autora a cobertura do tratamento para as suas doenças. Porém, entende que o tratamento em questão não está coberto, visto que não consta do rol da ANS.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos. A ré não nega a necessidade da realização do tratamento. Porém, afirma que o tratamento não está coberto pelo contrato. 
Ora, inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação.
Observo que a ré não trouxe aos autos cópia da apólice do contrato entre as partes juntamente com a contestação para comprovar a sua alegação. Por se tratar de prova documental, precluiu o direito da ré de fazer tal prova, uma vez que deveria ter sido realizada na contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
O artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo a doença de lombalgia funcional de natureza articular e neural está incluída entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
A escolha do tratamento da autora é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do tratamento e medicamentos, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal tratamento? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Ressalto que o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames, procedimentos e materiais necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
Diz a Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Se o tratamento para combater lombalgia funcional de natureza articular e neural é coberto, o tratamento da autora como parte do tratamento ortopédico da autora, que é tratamento para o problema da autora não pode ser excluído, sob a alegação de não estar previsto no contrato ou no rol da ANS.
Pretende a autora ser reembolsada do valor desembolsado na contratação de seu patrono. O pedido não pode ser acolhido.
Entendo que não cabe a condenação ao pagamento dos honorários dos advogados contratados pelo autor para o ajuizamento da demanda.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados". 
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Hélio Tornaghi escreveu a respeito: "A advocacia é profissão liberal; podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, a custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado" (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. RT, vol. 1,1.974, pg. 167).
No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação/independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe" E conclui "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada" (Tratado de Direito Processual Civil, Ed. RT, vol. n, 1.996, pgs. 508,536 e 537).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP,j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal: 
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo e afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j 21.07.2011).
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judicialmente decorrentes da sucumbência (e não à parte vencedora), não imputou ao vencido o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecida.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681)
Os honorários de advogado que a autora desembolsou já foram compensados pela regra do art. 20 do Código de Processo Civil e não podem ser exigidos da ré.
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado " "Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).
"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação ao autor, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a emitir todas as guias necessárias a realização da cirurgia descrita na inicial (procedimento 31403336 Rizotomia Percutânea por Segmento - Qualquer Método) na autora, a ser realizado no Hospital Oswaldo Cruz, inclusive os materiais necessários à sua realização e honorários médicos, bem como todo e qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos para sua recuperação, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida.
Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 20.000,00, devidamente atualizado desde a data da publicação da presente sentença até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência minima da autora, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas, bem como a honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
