

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan. Eu, Sérgio Luíz Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1004083-54.2014.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:JEDSON SANTOS RODRIGUES
Requerido:TIM CELULAR S/A



Vistos.


JEDSON SANTOS RODRIGUES propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito e pedido de indenização de danos morais em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em breve síntese, que é cliente da requerida na modalidade pré-pago e que, certa ocasião, um representante da empresa ré entrou em contato lhe oferecendo, de forma gratuita, durante um mês, o produto Liberty. Diz que aceitou a proposta, tendo ainda ficado avençado entre as partes que, ao término do prazo concedido, o representante novamente entraria em contato para verificar se teria interesse em continuar usando o produto e que caso não quisesse nada lhe seria cobrado, voltando ao plano anterior. Alega que a empresa não retornou no prazo ajustado, começando daí o seu calvário, pois passou a receber extratos referentes aos meses subsequentes com relação ao produto não adquirido e mesmo sendo os valores indevidos. Diz que seu nome inclusive acabou sendo negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito e que, para resolver a situação, acabou quitando os valores indevidos  cobrados pela empresa requerida. Pede o ressarcimento da quantia paga em dobro e indenização por danos morais sofridos em virtude de lhe ter sido imposta, indevidamente, a pecha de mau pagador. A inicial foi instruída com documentos.
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 24/38, alegando que devido a "falha operacional ímpar", ocorreu a migração do plano do autor sem que a empresa na verdade tivesse conhecimento do fato até, pelo menos, a propositura desta ação. Informa que não agiu com dolo, reforçando que o infortúnio se deu devido a uma falha operacional totalmente involuntária.  A ré se opôs ao ressarcimento da quantia paga pelo autor, informando que não houve cobrança indevida ao requerente e reclamou do valor pleiteado como dano moral. Formalizou proposta de acordo. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 69/71, recusando a proposta de acordo veiculada em resposta.
No momento oportuno para especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
Este é o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, já produzida pelas partes. 
A pretensão inicial merece ser julgada procedente declarando-se a inexistência da relação jurídica mantida entre as partes e consequentemente a inexigibilidade do débito cobrado pelo requerido e anotado nos órgãos de proteção ao crédito em nome do autor. Ainda, de rigor a devolução em dobro dos valores pagos pelo autor à vista da cobrança indevida que lhe foi feita e a indenização dos danos morais de que padeceu.
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que as empresas de telefonia podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço defeituoso, com cobrança de valores decorrentes de contrato não firmado entre as partes. Imperioso, ainda, que se comprove que o autor sofreu os danos materiais, pagando o indébito, e morais alegados e que o fato dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, o réu em sua contestação confessou que por uma "falha operacional ímpar" o autor acabou sendo cobrado por um serviço que não autorizou, o que acarretou no lançamento de seu nome nos órgão de proteção ao crédito. 
Ora, verifica-se que a própria empresa  confessa que ter prestado serviço defeituoso, na medida em que o autor não autorizou a mudança de plano após o término do prazo de gratuidade e que um erro interno acarretou nos problemas relatados na exordial. 
Neste contexto, em que certo que não foi mantido, em tempo algum e portanto, qualquer vínculo jurídico entre o autor e o requerido a autorizar a cobrança dos valores questionados, inviável que o consumidor fosse justamente cobrado pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência do inadimplemento do mesmo ajuste, daí a responsabilidade do réu conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Deve ser, assim, reconhecida a inexigibilidade do crédito de que a ré se alegou titular, devendo se abster a demandada de inscrever o nome do autor no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada e, ademais, deve a requerida responder pelos danos causados ao autor, já que aplicável na espécie o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor como já se viu. 
Ora, é que restou evidenciado nos autos que o serviço de oferta de produto/serviço pela empresa requerida de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não se podendo mesmo admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto/serviço não adquirido ou de que o consumidor não usufruiu.
E danos existiram, dado que o autor, que ao que consta não contava com pendências financeiras em seu nome, ficou com a pecha de mau pagador perante o mercado tão somente por conta da informação lançada pela requerida nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16/18), tendo que se deslocar até uma agência bancária para quitar as pendências, fls. 19 e 20, para que não tivesse mais seu nome incluído no rol de inadimplentes. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto; está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Ademais, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem a autora apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré, não lhe aproveitando a tese exculpatória de que não teria praticado voluntariamente a conduta, já que a situação decorreu de falha de seu sistema operacional, configurando risco eminente de seu negócio e da forma com a qual operacionaliza os contratos e a prestação dos serviços perante os consumidores. 
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte nacional, que realiza incontáveis operações no mercado e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, não tendo sequer contratado o serviço por cuja utilização foi cobrado.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a dez salários mínimos, R$ 7.240,00, mostrando-se exagerado o pedido inicial.
Noutro giro, tendo o autor efetuado o pagamento do indébito, deve o valor lhe ser repetido, ainda em dobro, a teor do que dispõe o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e considerando que absurda e absolutamente descabida a cobrança, que persistiu ainda diante da indignação manifestada pelo autor, conforme fls. 13. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos referentes à utilização do produto de telefonia "Liberty" não adquirido pelo autor e que constou em seu nome no periodo que excedeu a oferta de gratuidade feita pela ré;  (b) condenar a requerida a devolver em dobro ao autor as quantias pagas por este em razão dos mesmos débitos, fls. 19/20, atualizado os valores e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e (c)  condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Vencida, arcará a requerida com ainda o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo 23 de abril de 2014.

Juíza de Direito Dra. Luciana Piovesan
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
