

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004546-87.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cessão de Crédito
Requerente:Julieta Manaf
Requerido:Fundo Garantidor de Créditos - FGC
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 1004546-87.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, a questão central refere-se ao valor a ser pago, se o do momento da intervenção, ou da liquidação. A primeira é defendida pelo réu, porque o fato gerador que ensejou o pagamento da garantia é a ocorrência da intervenção, aplicando-se o valor vigente à sua época (no caso, R$ 70.000,00). A segunda é sustentada pelo autor, sob o fundamento de que  o FGC apenas se libera da obrigação com o pagamento da garantia e que as disposições em vigor à época do pagamento é que deveriam prevalecer (R$250.000,00). 
A norma construída a partir do enunciado do art. 3º, I, do Estatuto do Fundo Garantidor de Créditos ? FGC estabelece que a garantia a ser paga torna-se devida nas situações de "decretação da intervenção ou da liquidação extrajudicial de instituição associada".  Ou seja, há duas normas distintas: 1) dado o fato decretação da intervenção, deve ser a relação jurídica em que o FGC está obrigado a pagar a garantia ao investidor da instituição financeira; 2) dado o fato decretação da liquidação extrajudicial, deve ser a relação jurídica em que o FGC está obrigado a pagar a garantia ao investidor da instituição financeira.
A intervenção e a liquidação de instituição financeira são eventos distintos e que podem ocorrer em hipóteses independentes. A liquidação pode ocorrer de ofício ou a requerimento de seus diretores, conforme o enunciado do art. 15, I e II, da Lei nº 6.024/74. A intervenção não necessariamente culmina em liquidação da instituição financeira. De outra banda, a liquidação extrajudicial não precisa ser precedida temporalmente pela intervenção do Banco Central.
Desta maneira, incide a norma da preclusão consumativa em que, dado que o pagamento já é devido em razão da intervenção pelo BC, fica paralisada a incidência da norma de pagamento em razão da liquidação. Esta é a interpretação lógica, em que o pagamento da garantia deva ocorrer na primeira ocorrência de um dos dois eventos mencionados acima (intervenção ou liquidação). Portanto, o pagamento da garantia, cujo valor é líquido e exigível a partir da data da intervenção, pois foi a partir deste evento que os investidores observaram a indisponibilidade de seus investimentos na instituição financeira. Não existe discricionariedade.
A majoração da garantia para R$ 250.000,00 ocorreu após a incidência da norma de pagamento, e assim não compôs o consequente e não pode ser posteriormente a ele acrescido.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 516,18.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
