

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004237-42.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Peixes Megg's Pescados Ltda
Requerido:BRF Brasil Foods S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

PEIXES MEGG'S PESCADOS LTDA. ajuizou a presente ação em face de BRF BRASIL FOODS S/A, alegando, em síntese, que a requerida que foi cientificada de indicação de duplicata mercantil de nº 0148032501, de emissão da requerida, que não corresponderia a nenhuma transação comercial e que, portando, seria inexigível. Por essas razões, pediu a declaração de inexigibilidade da cártula. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 23).

Citada, o parte requerida apresentou a contestação de folhas 29/33, pelas qual apenas alegou a não comprovação das alegações iniciais e a inexistência de danos morais. Por isso, pleiteou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 37/38.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, observados os artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Posto isso, a ação é procedente. 

Isso porque, como se verifica do documento de folhas 12, a requerida emitiu contra a requerente e indicou a protesto Duplicata Mercantil, que, na verdade, tem como base suposto negócio jurídico tido com Aparecida Cleusa Gimenez Patreze ME, sem qualquer relação com a requerente, a evidenciar o equívoco da requerida na emissão.

Além disso, a requerida sequer impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, na forma exigida pelo artigo 302, do Código de Processo Civil, nem, muito menos, comprovou negócio jurídico subjacente mantido com a requerente, a justificar a emissão de título em seu nome e o respectivo protesto.

Assim sendo, tratando-se de título de crédito causal deve ele estar amparado, necessariamente, em compra e venda mercantil, documentalmente comprovada, por aceite ou por nota fiscal/fatura e respectivo comprovante de recebimento das mercadorias, que não vieram aos autos, na forma do artigo 396, do Código de Ritos. Nesse sentido:

DUPLICATAS MERCANTIS POR INDICAÇÃO - Ação ordinária declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por dano moral - Falta de aceite e de documentos comprobatórios da causa debendi - Títulos causais - Obrigação cambial não assumida pelo sacado (TJSP -  Apelação nº 9095107-06.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Correia Lima ? DJ: 20.05.2013 ? g.n.).

Portanto, não se pode, no caso, reconhecer a exigibilidade do título ou do crédito representado pela respectiva nota, sobretudo porque: nota fiscal e duplicata desprovidas de aceite ou recibo da mercadoria, só por si, não se mostram documentos hábeis à exigência de pagamento por serviços que se alegam prestados (TJSP ? Apelação nº 003590-36.2008.26.0347). Nesses termos:
CAMBIAL Duplicata mercantil - Ação declaratória de nulidade de título de crédito (com pedido incidental de sustação de protesto) Pedido julgado procedente Pretensão da ré vencida na inversão do resultado Impossibilidade - Saque de duplicata sem lastro e origem Duplicata é título causal que deve corresponder a uma venda e compra ou a prestação de serviços - Inexistência de comprovação - Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0296750-37.2010.8.26.0000 ? Rel. Des. Cardoso Neto ? DJ: 08.05.2013 ? g.n.).

Ressalte-se que, como acima ventilado, no caso, tratando-se de alegação de fato negativo pela requerente ? inexistência do negócio subjacente - cabia à requerida o ônus de comprovar, documentalmente, a efetiva concretização do negócio, nos termos do que determina o artigo 396, do Código de Processo Civil, como também já se decidiu:

CAMBIAL - Duplicata - Consideração de que a duplicata mercantil é um título causal e só pode ser emitida se efetuada a venda de mercadorias a prazo ou se prestado serviço, e deve ter por base a nota fiscal-fatura que descreve o negócio de origem - Necessidade da assinatura do recebedor - Competia â apelante contestar a ação com os documentos destinados a provar a causa negocial que deu origem â aludida cártula, nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil - Recurso improvido (TJSP - Apelação nº 0062923-97.2002.8.26.0000 ? Rel. Des. Tercio Negrato ? DJ: 08.11.2006 ? g.n.).

Portanto, posto isso tudo impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade do crédito representado pela nota fiscal que deu origem à cártula e, por consectário, de qualquer título com base em referida nota sacado, o que implica na procedência do pedido de declaração de inexigibilidade e de cancelamento das indicações à protesto. 

Diante do exposto: JULGO PROCEDENTES  os pedidos para: a) tornar definitiva a tutela que fora antecipada; e b) declarar a inexigibilidade do crédito consubstanciado na duplicata nº 0148032501, determinando-se os cancelamento definitivo das indicações à protesto Em consequência, julgo ambos os processos extintos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, liberando-se a caução ofertada nos autos.

Pela causalidade e sucumbência, condeno a requerida a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição das sanções previstas pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
