

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004264-49.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Siderurgica J L Aliperti S/A
Requerido:Alerta Segurança Contra Incêndio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. cancelamento de protesto e reparação de morais, com pedido de antecipação de tutela, aforada por  SIDERÚRGICA J.L. ALIPERTI S/A contra ALERTA SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO LTDA., sustentando, em síntese, que em 12/12/2013 adquiriu da ré equipamento de segurança no valor de R$ 10.048,69 conforme nota fiscal juntada, com vencimento para o dia 27/12/2013. Ocorre que na data do vencimento a autora encontrava-se em férias coletivas e por um lapso deixou de efetuar o pagamento da dívida, tendo sido, então, o título levado a protesto. Posteriormente, procurou a ré e efetuou o pagamento do débito com todos os encargos através de transferência bancária. No entanto, a despeito disso e das inúmeras correspondência enviadas, a ré não efetuou a entrega da carta de anuência, de modo que não consegue cancelar o protesto, o que vem abalando suas atividades comerciais. Postulou pela concessão de liminar para exclusão do protesto e procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. A inicial veio instruída com documentos.
Às fls. 55, foi concedida a antecipação de tutela, determinando-se a sustação dos efeitos do protesto questionado.
Houve emenda às fls. 27/29.
Regularmente citada (fls. 67), a ré não apresentou qualquer resistência ao pedido (fls. 68).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
Com efeito, tendo sido a empresa ré devidamente citada e não apresentado qualquer resistência ao pedido, decreto sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Outrossim, há prova documental que corrobora o pagamento da dívida em 04/02/2014 (fls. 24), de sorte que a falta de entrega de carta de anuência pela ré que permitiu a manutenção do protesto por mais de um mês depois da quitação do débito afigura-se irregular e manifestamente prejudicial ao crédito da autora, razão pela qual flagrante o dever de indenizar atribuído à ré.
Inconteste, por por outro lado, o dano moral sofrido pela autora, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, desincumbindo a demandante de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, após cumprir suas obrigações, por motivo injustificado, é mantido na condição de devedor inadimplente.
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim a capacidade financeira das partes, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito protestado, bem assim para determinar o cancelamento definitivo do protesto.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, cujo valor deverá ser atualizado monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
À vista da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o do CPC.
Expeça-se ofício ao Cartório de Protesto.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
