

SENTENÇA

Processo nº:1004399-61.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Arcelino Nascimento
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por JOÃO, na qual alega ter percebido, em 2012, que foram descontadas parcelas de empréstimo de sua conta, que nega tenha tomado. Informa que foi creditado o valor de R$7.748,92, em seu favor, em 31/12/2009.  
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O banco requerido sustenta que o autor ou pessoa por ele autorizada apresentou todos os documentos necessários para obtenção do empréstimo. Não acostou documentos que revelassem ter o próprio requerente assinado o empréstimo.
Com efeito, não se nega que o autor tenha sido recebido o crédito do empréstimo (fls.12). Contudo, não havendo formalização do contrato, presume-se que foi confeccionado sem autorização do requerente, o que não é negado pelo banco em contestação.
Nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido fraude interna, ocasionando a concessão do empréstimo, sem conhecimento do requerente.
O banco requerido assume responsabilidade objetiva, incompatível com alegação de culpa de terceiro. Com a finalidade de contratar, olvidou-se o requerido de adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Deste modo, configurada a conduta ilícita do banco, que deverá restituir o valor das parcelas. Quanto a esta quantia, o requerente não trouxe planilha com a devida atualização, todavia, apresentou como dano material a quantia de R$22.000,00, não impugnada.
Deste valor, deverá ser descontado o crédito feito em seu favor (R$7.748,92, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde 31/12/2009).
Ainda que se parta do pressuposto de que o débito é indevido, não ficou caracterizado o dano moral.
Isto porque o autor demorou vários anos para notar que as parcelas mensais eram descontadas de sua conta-corrente, sendo certo que o prejuízo foi mitigado, já que recebeu mais de R$7.000,00, em crédito, em 2009.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido ao ressarcimento de R$22.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, descontada a quantia de R$7.748,92, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde 31/12/2009. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
