

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004757-11.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Exeqüente:FONTHEC ASSOCIAÇÃO DE EMPRESA E CONDOMÍNIO
Executado:EDIFÍCIO MAISON ANÁLIA FRANCO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

 Fonthec ? Associação de Empresa e Condomínio ajuizou ação de cobrança contra Edifício Maison Anália Franco, aduzindo, em síntese, que manteve sucessivos contratos de prestação de serviços com o condomínio réu, sempre renovados. Para o que interessa à lide, anotou que a última contratação iniciou-se em 04/05/2013, cujo termo final ocorreria em 03/05/2015, sublinhando as obrigações contratadas de parte a parte. Que em 01/08/2013, o réu notificou a autora, pleiteando a rescisão da avença, a partir de 31/08/2013. Que malgrado a rescisão, o réu deixou de quitar o aviso prévio, a multa contratual, honorários advocatícios e despesas, totalizando o valor de R$ 4.542,23, (cuja atualização alcançaria R$ 4.706,11, detalhado a fls. 04, a saber: i) R$ 648,57, referente a contribuição administrativa pré aviso da rescisão; ii) R$ 1.777,44, referente a multa contratual, conforme determinado na cláusula 38 do contrato; iii) R$ 1.503,50, referente aos honorários advocatício da Ação de Reparação de Danos proposta em face de Bráulio da Silva Almeida; iv) R$ 65,59, referente a despesas, conforme disposto na clausula 37; v) R$ 113,59, referente a despesas, conforme disposto na clausula 37; vi) R$ 433,54, referente a décima terceira contribuição proporcional, conforme clausula 28, § 3º e 4º. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu pertinente e pediu a condenação do réu ao pagamento do valor indicado, com as cominações devidas. Juntou documentos, (fls. 01/95, com aditamento a fls. 99).

Por meio da decisão de fls. 96 foi determinado o aditamento para adequação da ação para o rito ordinário, o que foi cumprido a fls. 99.

 Citado, o réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, batendo-se pela aplicação da legislação de consumo, impugnou os vetores cobrados e seus montantes, pleiteando a restituição em dobro, (fls. 105/112, com documentos). 

 Réplica a fls. 124/127.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.

 Sublinhe-se, inicialmente, que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, eis que se trata de prestação de serviços direcionados a destinatário final, no caso, o condomínio réu.


A existência da relação material entre as partes e a denúncia do contrato antes de seu termo final são fatos incontroversos.

Diante disto, a análise da lide desloca-se para o cabimento das cobranças realizadas pela autora.

A cobrança de taxa de emissão de boleto não é devida, eis que referida forma de pagamento não foi utilizada pela ré, tanto que o suposto débito desencadeou a presente ação. Demais disto, a autora não comprovou o efetivo valor da tarifa bancária, impossibilitando qualquer reembolso neste sentido.

O valor do aviso prévio comporta previsão contratual e é devido, no valor de R$ 645,01, (correspondente ao importe de uma prestação), ao passo que independe de qualquer prestação de serviços, tratando-se, pois, de verba de natureza diversa, porquanto indenizatória.

A propósito, se tivesse ocorrido continuidade dos serviços, o que não se deu por desinteresse de ambas as partes, consoante se verifica a partir da retirada e entrega de documentos antes do vencimento do mês, caberia a cobrança autônoma pelos serviços prestados, o que não ocorreu, inexistindo, pois, qualquer locupletamento indevido.

A multa contratual é devida, eis que guarnece previsão contratual, todavia, comporta redução proporcional ao tempo remanescente, na forma do art. 413, CCB.

Destarte, considerando o importe de 03 parcelas para a totalidade do período, (24 meses), remanescendo, a partir da denúncia do contrato, 21 meses para o término da avença, ou seja, 87,5% do período, o valor da multa deverá ser de 2,62 parcelas, a totalizar R$ 1.693,30.

O valor da verba honorária que se pretende cobrar da ré é indevido, ao passo que se trata de valor sucumbencial, decorrente de ação judicial e que pertence, de modo privativo, (art. 23, da Lei 8.906/94), ao advogado que patrocinou a causa que deve promover, no momento devido e se lhe convier, a execução contra a parte vencida. Destarte, falece à autora pertinência subjetiva ativa para cobrar referida verba da ré que, por seu turno, é parte passiva ilegítima para a aludida cobrança.

As cobranças aportadas sob as rubricas ''recuperação de despesas'' não são devidas, à míngua de prova do efetivo desembolso, não bastando o unilateral e incompleto detalhamento de fls. 59.

A contribuição proporcional referida na cláusula 28a, par. 3o, não é devida pelo simples fato de que os serviços foram encerrados em agosto de 2013, inexistindo, pois, qualquer prestação de serviços referidos à elaboração de folha de pagamento suplementar e duplicidade de serviços em novembro e dezembro, vetor que justificaria a cobrança e que não ocorreu.

Em resumo, somente são pertinentes as cobranças decorrentes do aviso prévio e da multa contratual, esta de forma proporcional, totalizando R$ 2.338,31.


Por fim, não há falar-se em devolução em dobro. A uma pelo fato de que as cobranças foram realizadas com base em interpretação que a autora deu à contratação, não havendo que se falar em dolo e, a duas, pelo fato de que, a partir das cobranças realizadas, não houve qualquer desembolso.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 2.338,31, corrigido do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Atento ao valor pleiteado e acolhido, dou por recíproca a sucumbência, arcando cada parte com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

     PRIC.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 100,70.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
