

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004426-44.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Santos Estruc
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 1004426-44.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, conforme documentação apresentada em defesa, a parte ré comprovou a ocorrência de evento de força maior (condições metereológicas adversas que impediram o pouso no aeroporto de Congonhas, destino da viagem), que, nos termos do art. 393 do Código Civil, consiste em excludente de ilicitude.
Em relação à demora havida no aeroporto de Viracopos, devida em relação ao mau tempo existente em Congonhas, visto que não poderia a parte ré ter prosseguido com o vôo antes de confirmar a possibilidade de pouso com segurança no destino final da viagem. 
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 868,60.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
