

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004829-98.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JUDILENE MACIEL GONÇALVES
Requerido:Somel Sociedade para Medicina Leste (Bio Vida Saúde)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,

JUDILENE MACIAL GONÇALVES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais  com pedido de tutela antecipada em face de SOMEL ? SOCIEDADE PARA MEDICINA LESTE (BIO VISA SAÚDE), também qualificada, visando a autora, desde logo, compelir a requerida a fornecer o cartão do plano de saúde, o livro com os endereços dos médicos, laboratórios e hospitais credenciados, além dos boletos bancários para pagamento, sob pena de multa, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) em razão dos prejuízos sofridos pela não entrega dos documentos acima solicitados.

Alegou que no dia 12 de dezembro de 2013 celebrou um contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a requerida adquirindo um plano de saúde, mediante o pagamento da primeira prestação para o corretor autorizado Jaime Goes.

Apesar de ter cumprido sua parte no contrato efetuando o pagamento da primeira parcela, até a data da propositura da ação não havia recebido os documentos pertinentes que lhe possibilitasse a utilização do plano de saúde, bem como não recebeu os boletos bancários para pagamento dos meses subsequentes.
Relatou, ainda, que em contato com o corretor, este informou que já havia entregado para a requerida toda a documentação e o contrato assinado. Pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 15/42 e 46/86).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 108), foi recebida a petição de fls. 211 como aditamento da inicial. Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, porquanto ausentes os requisitos legais (fls. 112/114).

A empresa requerida foi regularmente citada (fls. 136) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 119/134), alegando, em preliminar, carência de ação por não ter se concretizado o negócio devido ao fato de ter sido detectada omissão de doença pré-existente na declaração de saúde e falta de assinatura da proposta de adesão. No mérito, asseverou, que ao ser detectada a omissão de pré-existente entrou em contato com a autora para a realização de uma entrevista qualificada para que fosse refeita a proposta, tendo em vista que a proposta nº 125530 era nula. Afirma que não existe contrato entre as partes, e consequentemente inexiste a obrigação de fornecer os documentos pretendidos pela autora. Sustenta, ainda, não serem devidos danos morais por não ter agido com culpa ou dolo, pois a obrigação não foi cumprida por culpa da própria autora que não regularizou as pendências para a efetiva celebração do contrato de adesão, não estando caracterizado o nexo causal. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
 
A autora manifestou-se em réplica (fls. 141).

Na fase de produção de provas a ré manifestou interesse na produção de contra prova testemunhal (fls. 144 e 146/147) e a autora quedou-se inerte (certidão de fls. 148).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada, visando a autora, desde logo, compelir a requerida a fornecer o cartão do plano de saúde, o livro com os endereços dos médicos, laboratórios e hospitais credenciados e os boletos bancários para pagamento, sob pena de multa, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) em razão dos prejuízos sofridos pela não entrega dos documentos acima solicitados em decorrência do contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória e, também, porque a autora não manifestou interesse na produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, suscitada pela requerida, confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele será escorreitamente apreciada.

A ação é improcedente.

Pelo que se depreende dos autos, pela prova documental encartada não ficou demonstrado que o negócio jurídico entabulado entre as partes foi aperfeiçoado. O contrato de adesão de fls. 16/17 não está assinado e não há prova do pagamento alegado pela autora na inicial. Ademais, a autora teve a oportunidade de produzir outras provas a fim de comprovar suas alegações, todavia, quedou-se inerte.

O caso em questão rege-se pelo disposto no Código de Proteção e Defesa do Consumidor, todavia, mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é incabível efetuar a inversão do ônus da prova, pois esta só é realizada quando há plausibilidade do direito alegado e impossibilidade de comprovação por parte do consumidor. 

No caso em tela, as matérias alegadas pelas partes são de direito, e nem mesmo se pode falar em inversão de ônus da prova em favor da autora.

Assevera o ilustre professor MOACYR AMARAL SANTOS, com o brilhantismo de sempre, que: "Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu a prova do fato impeditivo, extinto ou modificativo daquele" (Comentário ao Código de Processo Civil, vol. IV, p. 36, Ed. Forense). Ora, "allegatio et non probatio quasi non allegatio". O ônus da prova referente às alegações iniciais era dos autores, e estes não se desincumbiram desse mister.?

Não há nos autos qualquer prova apta a demonstrar a existência do direito requerido e alegado pela autora, ônus que lhe cabia e dele não se desincumbiu.

No caso em tela, a autora apenas pela prova documental produzida não conseguiu comprovar estreme de dúvidas o fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do Código de Processo Civil. E mais, quedou-se inerte no tocante à juntada de outros documentos essenciais, na forma da decisão de fls. 142, operando-se o instituto da preclusão.

Logo, não estando demonstrada a relação jurídica de direito material, ou seja, a celebração do contrato de prestação de serviços médicos hospitalares e o pagamento da primeira parcela, de rigor a improcedência da presente ação.
Cumpre destacar, ainda, que segundo o disposto no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito e ao réu cabe a prova de fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. 

Ocorre, porém, como já salientado, que a autora não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar. 

Ademais, não se deve cogitar de dever de investigação probatória do Juiz se a própria parte interessada deixou de diligenciar seu encargo, afinal, "cabe à parte, e não ao Juiz, escolher e produzir a prova que lhe interessar. É exceção a prova produzida pela própria iniciativa judicial, procedimento este que, usado com freqüência, poderá colocar em risco o princípio da neutralidade do julgador" (RT 714/158). 

Ao que tudo indica, na verdade o contrato não foi aperfeiçoado por culpa da própria autora, que deixou de regularizar as pendências apontadas pela empresa ré, o que conduz ao insucesso da pretensão.


Neste sentido, não comprovado que a requerida efetivamente se obrigou aos termos alegados pela autora, não pode ser compelida a cumprir algo pelo qual não se comprometeu. 


Desta feita, não havendo provas dos fatos alegados na inicial, de rigor o não acolhimento do pedido, notadamente pela aplicação da regra de julgamento expressa no art. 333, do Código de Processo Civil.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). 

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança com fundamento no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
