

SENTENÇA
Processo Digital nº:1004970-32.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldyr Araujo de Oliveira
Requerido:Condomínio Edifício Jacuí


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

WALDYR ARAÚJO DE OLIVEIRA move ação de indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JACUÍ.

Em síntese, afirma o autor que, em 15/01/2014, tornou-se proprietário do apartamento nº 111, localizado na Rua Itaipu, nº110, Mirandópolis, São Paulo/SP, nos termos do instrumento particular de promessa de venda e compra (fls. 13/18). Afirma ainda que na mesma data a posse lhe foi transferida e o autor compareceu ao imóvel para início da reforma que pretendia realizar. Contudo, a síndica do condomínio o impede de tomar posse do imóvel, reformá-lo e participar das assembleias, por considera-lo mero promitente comprador e não proprietário. Alega que adotou todas as medidas administrativas para demonstrar a nova titularidade do imóvel e, ainda assim, foi impedido de entrar no condomínio. Foi necessário o ajuizamento da medida cautelar nº1003130-84.2014.8.26.0003 para que seu acesso às dependências do requerido, assim como sua participação em assembleias, fosse autorizado. Sente-se lesado diante da situação vexatória e constrangedora em ter o acesso ao seu novo imóvel. Requer a procedência da ação para condenar o condomínio-requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos.

Com a inicial (01/11), vieram documentos (12/40).

Pela decisão de fls. 28/29 proferida nos autos da medida cautelar foi deferido ao autor o direito de entrar em seu imóvel e de participação nas assembleias, sob pena de multa.

Citado pessoalmente na pessoa do síndico (fl. 50), o condomínio-réu deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defesa, conforme certidão de fl. 51.

É o relatório. 
Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria neles tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

Trata-se de ação indenizatória na qual o autor almeja receber indenização pelos danos morais sofridos em razão de ter sofrido limitação ao seu direito de acesso ao novo apartamento localizado nas dependências do réu.

A ação é procedente.

Preambularmente, decreto a revelia do réu CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JACUÍ, vez que, devidamente citado na pessoa do seu representante legal, permaneceu silente.

A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

No caso, o conjunto probatório que emana dos autos demonstra que o autor teve limitado o exercício de seu direito de posse e propriedade, por culpa do requerido e inclusive foi obrigado a ajuizar a medida cautelar nº1003130-84.2014.8.26.0003 para ter acesso às dependências do condomínio e participar de assembléias. 

Ora, é evidente a lesão sofrida, diante da situação vexatória e constrangedora, além do desgaste anormal para ter o acesso ao seu novo imóvel.

Assim, estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.

Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Outrossim, na ação cautelar nº1003130-84.2014.8.26.0003, torno definitiva a liminar de fls. 28/29 e JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência em ambas as demandas, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

Por fim, traslade-se cópia desta sentença para a medida cautelar, em apenso.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
