

SENTENÇA

Processo nº:1004956-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SILVIO NIVOLONI
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
SILVIO NIVOLONI ajuizou AÇÃO CONDENATÓRIA de OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de TUTELA ANTECIPADA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BRADESCO SAÚDE S/A para que a ré seja compelida, em cumprimento do contrato de seguro saúde existente entre as partes, a fornecer os medicamentos TELAPREVIR 375mg, INTERFERON, alfa 2ª, 180mcg e RIBAVIRINA 250mg conforme prescrição médica para tratamento de Hepatite C crônica. Alega, em síntese, que o tratamento convencional para o tratamento da hepatite genótipo 1 que o acomete não surtiu os efeitos esperados, o que justificou a prescrição de medicamentos pela via oral, em especial o inibidor de protease Telaprevir, fármaco aprovado pela ANVISA especificamente para o tratamento em questão desde junho/2012; que a ré, todavia, por se tratar de um tratamento realizado mediante ingestão de comprimidos ? via oral ? recusa cobertura; que a conduta da ré é abusiva porque é questão totalmente pacífica em nossa jurisprudência a cobertura obrigatória do tratamento com fármacos quimioterápicos pela via oral; que a insistente recusa da ré em dar atendimento ao tratamento da grave enfermidade configura dano moral indenizável. Requereu a concessão de antecipação de tutela para viabilizar o imediato início do tratamento e, a final, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 14/31.
A decisão de fl. 32/33 concedeu a antecipação de tutela.
A ré ofereceu a contestação de fls. 42/55. Alega que a apólice confere cobertura das despesas com internação hospitalar e dos medicamentos ministrados durante o período de internação; que excetuados os tratamentos de urgência, há expressa exclusão de cobertura dos medicamentos ministrados em regime ambulatorial; que a própria Lei nº 9.656/98 prevê a possibilidade de o seguro saúde excluir o fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar (art. 10, VI); que o prêmio do contrato é compatível com a cobertura contratada e a ampliação da cobertura sem alteração do prêmio causa desequilíbrio na equação custo-benefício, em detrimento do necessário equilíbrio contratual; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral, notadamente porque o autor pretende um tratamento que não possui cobertura pelo contrato e não ficou comprovado qualquer dano moral indenizável. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 57/77.
O autor se manifestou em réplica (fls. 80/84).
É o breve relatório.
DECIDO.
A questão é exclusivamente de direito e prescinde de outras provas além da documental já produzida pelas partes.
A ré alega que a cláusula 3.1 do contrato exclui de cobertura qualquer fármaco ministrado ou utilizado fora do ambiente hospitalar.
No entanto, é incontroverso que o contrato possui cláusula expressa que prevê cobertura às terapias por quimioterapia em regime ambulatorial (cláusula 3.0), até mesmo porque referido tratamento é de cobertura obrigatória pelas operadoras de seguro-saúde.
Na definição de terapia por quimioterapia estão abrangidas todas as modalidades de tratamento quimioterápico, inclusive pela ingestão de fármacos por via oral fora do ambiente hospitalar desde que o medicamento esteja aprovado pela ANVISA. 
Portanto, não se trata de considerar a cláusula 3.1 do contrato nula, até mesmo porque nas hipóteses de tratamento domiciliar não previstos no contrato tem justificativa a cláusula que exclui a cobertura é legítima ? tem amparo inclusive na regra do art. 16, VI, da Lei nº 9.656/98 -, e sim de interpretação sistemática do contrato, haja vista que a cláusula restritiva genérica não se aplica à hipótese de um tratamento com textual cobertura.
O avanço da medicina e dos métodos de tratamento fora do ambiente hospitalar, por evidente, não serve de justificativa para uma redução da cobertura oferecida, notadamente porque o tratamento pela via oral, embora represente um alto custo inicial na aquisição do medicamento, dispensa a internação hospitalar e intervenção médica para a sua ministração, custos estes que não são considerados pela autora quando argumenta que a recusa é necessária para preservar o equilíbrio do binômio custo-benefício do contrato.
No conflito aparente de normas de um contrato por adesão a interpretação necessariamente será a mais favorável ao consumidor.
Entendimento diverso acarretaria grave ofensa ao princípio da boa-fé contratual e à finalidade social do contrato.
Se inacessível o atualizado tratamento da doença (por falta de recursos da paciente para aquisição do fármaco, por exemplo), o médico será obrigado a optar por outro tratamento de quimioterapia que exige a internação da paciente, provavelmente abdicando da melhor resposta à doença, com comprometimento da terapêutica mais indicada à hipótese e maiores transtornos a todos os envolvidos.
Ademais, é necessário levar em consideração que as reiteradas decisões de nossos Tribunais sobre a obrigatoriedade de cobertura dos tratamentos quimioterápicos por via oral, conferem à contumácia das seguradoras em negar o tratamento a condição de uma deliberada negativa de um tratamento com cobertura contratual.
Registre-se que a questão é tão frequente em nossos Tribunais que justificou a edição da seguinte Súmula da Seção de Direito Privado do TJ:
Súmula 95 ? Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Em suma, uma vez que existe previsão contratual expressa para a cobertura das terapias por quimioterapia, a recusa de cobertura da ré é injustificada e ofensiva à boa-fé contratual.
Há configuração de dano moral do paciente com doença progressiva que tem postergado o tratamento por injustificada recusa de cobertura do convênio médica.
Com efeito, a paciente que sofre o transtorno psicológico com o enfrentamento da grave doença deposita no início da terapêutica todas as expectativas de debelar a morbidez e, assim, sofre um forte baque emocional e sofrimento psicológico ao se deparar com a negativa do tratamento, mormente porque há incerteza de obtenção, pela via judicial, da medida em tempo hábil e, em regra, insuficiência de recursos materiais para o custeio de todo o tratamento.
Esse dano moral é indenizável porque a injusta recusa de cobertura securitária gera presunção de agravamento das dores psicológicas da doente, causando-lhe sofrimento mais intenso quando já se encontra totalmente debilitada (REsp 986.947-RN, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11/3/2008).
Fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 5.000,00, considerando, principalmente, que o autor logrou com a antecipação de tutela obter rapidamente o tratamento necessário.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para TORNAR DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA às fls. 32/33 dos autos, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de uma indenização a título de reparação de dano moral, que fixo em R$ 5.000,00, acrescida de juros de mora desde a citação e correção monetária a contar de hoje (Súmula 362 do STJ).
A ré, por fim, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em R$ 2.500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo,  30/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
