

SENTENÇA

Processo nº:1004768-40.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:VANESSA GARCIA MANOEL REIS
Requerido:SULAMERICA SEGURO SAUDE S.A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Amanda Pimentel de Oliveira Nascimento, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.
VANESSA GARCIA MANOEL REIS ingressou com ação sob o rito de obrigação de fazer c.c. pedido de antecipação de tutela contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A, aduzindo, em síntese, que foi beneficiária do plano de saúde réu e que o boleto para pagamento da mensalidade de fevereiro/2014 não chegou antes do prazo do vencimento. Narrou a autora que em 12/03/2014 solicitou a emissão de segunda via e foi informada de que não seria possível emitir, uma vez que o plano havia sido cancelado. Ainda assim, o boleto foi emitido e quitado pela autora ? com juros e correção monetária, bem como o boleto subsequente vencido em março. Aduziu ainda que pleiteou a reativação do plano, sem sucesso. Foi informada de que o plano havia sido cancelado em 28/02/2014 ? após 28 dias de inadimplência, sem a devida notificação. Asseverou que a ré cancelou o contrato em razão do custo elevado do tratamento que necessita. Requereu a aplicação das normas de proteção ao consumidor. Asseverou que o réu não observou os requisitos para o cancelamento. Requereu a antecipação de tutela. Por fim, requereu a procedência da ação com a confirmação da tutela. Juntou documentos.
Pela decisão de fls. 52 foi concedida tutela de urgência.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 59/66, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, uma vez que a administradora do plano da autora é a empresa Qualicorp. No mérito, afirmou que a autora teve o plano cancelado em razão da sua inadimplência, logo o cancelamento não foi feito indevidamente. Asseverou que o plano da autora encontra-se ativo. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 91/95.
Instadas as partes a especificar provas, apenas a autora requereu a dilação, enquanto a ré permaneceu silente. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela ré, uma vez que há relação contratual entre a ré e a Qualicorp e ambas fazem parte da cadeia de consumo. 
Neste sentido, confira-se: ?Ementa: PLANO DE SAÚDE Pleito de indenização por danos materiais e morais julgado parcialmente procedente Ilegitimidade passiva da corré Unimed Descabimento Contrato firmado entre o autor e a corré Unimed, por intermédio da ré Qualicorp Existência de relação contratual entre as rés que demonstra a legitimidade passiva da Unimed (...) Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação 0000171- 96.2011.8.26.0704. Relator(a): Galdino Toledo Júnior. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/09/2012. Data de registro: 18/09/2012. Outros números: 1719620118260704). 
Incontroverso o cancelamento do plano em razão da inadimplência da mensalidade vencida em fevereiro/2014, que foi quitada 40 dias após o vencimento (12/03/2014) ? (cfr. fls. 13). 
Por outro lado, a autora sequer negou a ausência de notificação prévia ao cancelamento, e nem tampouco fez prova dela, fazendo-se inexigível a prova negativa da parte autora. 
Com efeito, o cancelamento automático do contrato ? antes dos 60 dias de atraso e sem a devida notificação - não pode ser admitido. 
A precitada conduta, além de aviltar a boa-fé objetiva, macula regra da legislação especial aplicada ao caso. Veja-se a redação do artigo 13, § único, inciso II, da Lei nº 9.656/98: ?Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?. 
Logo, não há que se cogitar de cancelamento automático do contrato pelo tão só fato da inadimplência, pois seria necessária a notificação da autora até o quinquagésimo dia de inadimplência, facultando, assim, a purgação da mora. 
Ainda neste sentido é o enunciado da Súmula 94, do e. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?. 
Assim, sem razão para a rescisão unilateral do contrato de assistência à saúde firmado entre as partes. 
Nesse sentido: ?PLANO DE SAÚDE ? Denúncia unilateral fundada em atraso no pagamento de mensalidade ? Inadimplemento da autora superior a sessenta dias demonstrado ? Não providenciada, contudo, a notificação prévia exigida pelo artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98 ? Irregularidade do cancelamento do plano reconhecida ? Abuso de direito caracterizado, a justificar o dever de indenizar ? Inequívoca a configuração de danos morais, pois a negligência da ré dificultou o acompanhamento da gestação da autora ? Valor da indenização que não comporta redução, por cumprir adequadamente suas finalidades compensatória e punitiva ? Sentença mantida ? RECURSO NÃO PROVIDO?
Ademais, a empresa ré cancelou o contrato da autora, entretanto, emitiu o boleto para pagamento da mensalidade que deu causa ao cancelamento e para pagamento da mensalidade subsequente, em absoluta contradição com o cancelamento, configurando o que a doutrina conhece como ?venire contra factum proprium?. 
De rigor a procedência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela concedida a fls.52, determinando a reativação do plano de saúde nos termos contratados. Diante da sucumbência, cabe ao requerido o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
           Juíza de Direito
