

C O N C L U S Ã O

Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Thiago Henrique Takamoto, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1004334-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:SOLANGE MENEZES DA SILVEIRA LEMES LEITE SOARES
Requerido:CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- SOLANGE MENEZES DA SILVEIRA LEMES LEITE SOARES, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificada na inicial, visando a condenação da ré na restituição dos valores pagos a título de VRG, no montante de R$16.876,00, com juros e correção monetária. 

A autora alega, em resumo, que firmou o contrato de arrendamento mercantil nº 33737131 com a ré, para pagamento em trinta e seis (36) parcelas mensais, visando a aquisição do veículo Audi, modelo A3, prata, motor 20V G4B, ano 2002, placas AUD-0157, chassi nº 93UMB28L42004569; as prestações mensais eram compostas de uma contraprestação de R$447,53 mais o valor residual garantido - VRG de R$ 1.062,50; em 2008 ficou desempregada e não conseguiu mais honrar as parcelas; o contrato foi aditado, reduzindo-se o valor das prestações, mas ainda assim não conseguiu quitá-las; pagou 14 prestações, totalizando o montante de R$21.140,42 mais o valor de R$2.000,00 a título de VRG antecipado; a ré propôs Ação de Reintegração de Posse, que tramitou na 2ª Vara Cível da Comarca de Dracena sob nº 168.01.2010.001938-6, que culminou com a resolução do contrato; solicitou a devolução do VRG por não ter exercido a opção de compra, sem êxito porém; quitou o saldo remanescente apurado após a venda do veículo em leilão; tem amparo nas normas do Código de Defesa do Consumidor; a compensação dos valores pagos a título de VRG resulta em saldo credor no montante de R$ 16.876,00. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 31.879,39 (fls. 1/18). Juntou documentos (fls. 16/51). 

O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fl. 60), mas a decisão foi reformada pela E. Superior Instância nos autos do Agravo de Instrumento nº 0040925-87.2013.8.26.0000 (fls. 128/133).

Citada (fl. 134) a ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora tinha total ciência das cláusulas e termos do contrato; a procedência do pedido inicial implicará na revisão do contrato de ofício, o que não é admitido pelos Tribunais; o valor residual garantido ? VRG é uma garantia da arrendadora; não se há falar em devolução do VRG nos contratos de arrendamento mercantil; sofreu prejuízos em razão da rescisão antecipada; o VRG somente pode ser restituído ao final do pagamento integral do contrato ou se o valor da venda do bem for superior ao do VRG (fls. 139/163). 

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 184/197).

Facultada a especificação de provas (fl. 198), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 199/200 e 203).


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


2.- A autora visa a condenação da ré na restituição dos valores pagos a título de VRG, no montante de R$16.876,00, com correção monetária e juros, em relação ao contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental  e ainda tendo em conta o desinteresse das partes na produção de outras provas (v. fls. 51, 53 e 56).

Conforme já relatado, a autora alega que firmou o contrato de arrendamento mercantil nº 33737131 com a ré, para pagamento em trinta e seis (36) parcelas mensais, visando a aquisição do veículo Audi, modelo A3, prata, motor 20V G4B, ano 2002, placas AUD-0157, chassi nº 93UMB28L42004569; as prestações mensais eram compostas de uma contraprestação de R$447,53 mais o valor residual garantido - VRG de R$ 1.062,50; em 2008 ficou desempregada e não conseguiu mais honrar as parcelas; o contrato foi aditado, reduzindo-se o valor das prestações, mas ainda assim não conseguiu quitá-las; pagou 14 prestações, totalizando o montante de R$21.140,42 mais o valor de R$2.000,00 a título de VRG antecipado; a ré propôs Ação de Reintegração de Posse, que tramitou na 2ª Vara Cível da Comarca de Dracena sob nº 168.01.2010.001938-6, que culminou com a resolução do contrato; solicitou a devolução do VRG por não ter exercido a opção de compra, sem êxito porém; quitou o saldo remanescente apurado após a venda do veículo em leilão; tem amparo nas normas do Código de Defesa do Consumidor; a compensação dos valores pagos a título de VRG resulta em saldo credor no montante de R$ 16.876,00 (fls. 1/18). 

A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando em síntese a improcedência da ação sob a argumentação de que a autora tinha total ciência das cláusulas e termos do contrato; a procedência do pedido inicial implicará na revisão do contrato de ofício, o que não é admitido pelos Tribunais; o valor residual garantido ? VRG é uma garantia da arrendadora; não se há falar em devolução do VRG nos contratos de arrendamento mercantil; sofreu prejuízos em razão da rescisão antecipada; o VRG somente pode ser restituído ao final do pagamento integral do contrato ou se o valor da venda do bem for superior ao do VRG (fls. 139/163).

Os autos revelam que a autora efetivamente firmou com a ré um Contrato de Arrendamento Mercantil, com prazo de  trinta e seis (36) meses, mediante uma contraprestação no valor de R$ 447,53 mais R$ 1.062,50  a título de VRG (fl. 26).

Consta que a autora, em razão de crise financeira, incorreu em inadimplência, que culminou com a retomada do veículo pela ré, por meio de ação de reintegração de posse (fl. 50). O recibo juntado a fl. 33 demonstra que a autora quitou o saldo remanescente após a arrematação do veículo em leilão e o auto de reintegração de posse juntado a fl. 50 comprova a devolução do veículo em 19 de novembro de 2010 para a ré.

Conforme já pacificado pela Jurisprudência nos termos da Súmula 263 do C. Superior Tribunal de Justiça, o contrato de arrendamento mercantil com cobrança antecipada do denominado Valor Residual Garantido para o exercício da opção de compra, caracteriza um contrato de compra e venda, que se submete às Normas do Código de Defesa do Consumidor.

Impõe-se observar que o Código de Defesa do Consumidor veda a retenção, com a perda total das quantias recebidas pelo vendedor quando da rescisão do contrato com a devolução do bem vendido pelo comprador (v. artigo 53 da Lei nº 8.778/90). 

É sabido que uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil, o veículo arrendado volta às mãos da arrendadora. Bem por isso, o valor residual garantido deve ser restituído ao arrendatário, atualizado monetariamente, com a possibilidade de compensação em caso de pendencia de saldo devedor. Contudo, não se há falar em compensação, pois a autora quitou o saldo remanescente apurado após a venda do veículo em leilão, através de acordo firmado com a ré (fl. 33), permanecendo pendente apenas a restituição do VRG por parte da arrendadora. 

Com efeito, o quantum apurado pelas partes a título de VRG, sem correção, foi praticamente o mesmo, salvo uma mínima diferença no valor de R$0,83. Considerando, porém, que autora não juntou os comprovantes das parcelas quitadas, tem-se como bom o cálculo apresentado pela ré, que aponta o VRG pelo valor de R$ 16.875,17. Eis o valor a ser restituído à autora, corrigido pelos índices adotados para cálculos judiciais desde o ajuizamento mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (fl. 205).

Assim, bem demonstrado o fato constitutivo do direito reclamado pela autora na inicial (v. artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), de rigor o acolhimento do pedido inicial.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

Apelação
4001891-42.2013.8.26.0451       
Relator(a): Artur Marques
Comarca: Piracicaba
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 16/12/2013
Data de registro: 16/12/2013
Outros números: 40018914220138260451
Ementa: CIVIL ARRENDAMENTO MERCANTIL RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DA ARRENDATÁRIA DEVOLUÇÃO DO VRG POSSIBILIDADE. 1. "Desfeito o arrendamento mercantil, e não importa a causa, nada justifica a manutenção, com o arrendador, do valor residual garantido e pago por antecipação, devendo ser devolvidos ao arrendatário os valores recebidos a título de VRG. Precedentes." 2. Recurso improvido.

Apelação 
0018929-58.2012.8.26.0003     
Relator(a): Pedro Baccarat
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 12/12/2013
Data de registro: 12/12/2013
Outros números: 189295820128260003
Ementa: Arrendamento mercantil. Devolução amigável do veículo à arrendadora. Restituição das importâncias antecipadas para a formação do VRG. Cabimento, com dedução do débito formado pelas prestações vencidas até a data da entrega do bem. Cláusula contratual que prevê o pagamento de tarifa de contratação e seguro-proteção. Despesas expressamente mencionadas no contrato. Cobrança autorizada pelo Conselho Monetário Nacional e Banco Central do Brasil. Inscrição do nome do Autor em cadastro de inadimplentes em razão de débito indevido. Dano moral configurado. Recurso parcialmente provido para afastar a devolução das tarifas contratuais


Ficam rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES que SOLANGE MENEZES DA SILVEIRA LEMES LEITE SOARES moveu contra CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para a autora, em restituição, a quantia de R$ 16.875,17, com correção monetária pela Tabela adotada para cálculos judiciais contada do ajuizamento e juros de um por cento (1%) ao mês contados da citação.

Em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 662,15, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
