

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004433-36.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WESLEY SIDNEI DOS SANTOS DE ARAÚJO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
WESLEY SIDNEY DOS SANTOS ARAÚJO ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo valor de R$ 152,00, mas não deve esta importância à ré, que não há prestação assumida no valor e vencimento indicados aos bancos de dados, pelo que a inscrição é indevida (fls. 03). A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 45.000,00 e pretende ver indenizados, além de cancelada a negativação. Juntou documentos. 
A liminar foi indeferida. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que houve contrato devidamente firmado e inadimplido, com algumas parcelas pagas. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe o contrato firmado pelo autor, com previsão de abertura de crédito (fls. 109/113). Trouxe ainda a documentação do autor que comprova a regularidade da contratação, bem como os extratos indicando a movimentação e liberação de valores. 
O contrato específico relacionado à negativação objurgada, ademais, está às fls. 123, uma operação de empréstimo não negada na réplica, sequer referida especificamente. 
O autor, ao tergiversar, tangência a má-fé. 
Caberia ao autor, como há muito solicitado pelo juízo em decisão específica, esclarecer se pagou as prestações do contrato de financiamento que firmou, comprovando, ou esclarecer quantas deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Comprovada a relação jurídica, a contratação do financiamento, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim à autora provar que pagou. 
O raciocínio que comumente é empregado de que eventual divergência de valores, que aqui nem existe, tornaria ilícita a inscrição e por isto faria a autora jus a indenização por danos morais, e não é outra coisa que insólitamente se sugere, é, em si, abjeto na justa medida em que busca o enriquecimento fácil e sem causa, se pretende banalizar o dano moral, que exsurgiria de negativação indevida, não de negativação calcada em dívida existente mas com valores não exatos. 
O pior é que, in casu, nem esta inexatidão se dignou o autor, com toda sua falta de comprometimento, comprovar.  Os pedidos, assim, simplesmente assim, são improcedentes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
