

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1004287-98.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Salvador Duarte Bragion
Requerido:Vivo S/A
Data da audiência:13/05/2014 às 14:00h


Aos 13 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Ana Maria Salvador Duarte Bragion, OAB/SP 283658, e a empresa ré Vivo, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Renata Ribeiro Pepino, OAB/SP 327596. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Ana Maria Salvador Duarte Bragion, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos condenatórios contra Vivo S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que possui a linha móvel celular nº 997803144 há mais de dez anos, com plano pré-pago. Afirma que a ré é remunerada por meio da colocação de créditos no celular. Afirma que é advogada da empresa Duarte Engenharia e Arquitetura e utiliza seu celular para fazer contatos com a empresa e seus clientes particulares. Afirma que no mês de setembro de 2013 a linha da autora foi bloqueada sem qualquer motivo. Afirma que tentou inserir os créditos, mas aparecia como se a linha não existisse. Afirma que ficou durante um tempo tentando contatos com o serviço de atendimento ao cliente, mas aguarda por horas na linha sem nunca ser atendida. Afirma que sempre que conseguia ser atendida, era informada que a linha estava bloqueada e ninguém sabia o motivo. Afirma que a linha é utilizada para seu trabalho e que há seis meses não consegue trabalhar sem problemas. Afirma que  sofre danos morais com a questão. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para que a linha seja restabelecida, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$15.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 10/11. A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (páginas 21/22). Citada (página 25), a ré ofereceu contestação às páginas 36/47, afirmando, em breve síntese, que a linha foi suspensa por culpa exclusiva da autora, que não fez a recarga por um período superior a 60 dias, o que possibilita a suspensão da linha. Afirma que cumpriu a antecipação dos efeitos da tutela. Afirma que não há demonstração de danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 48/50. A autora manifestou-se em réplica (páginas 55/57). Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados procedentes. Em um primeiro momento, é direito da autora ter acesso à sua linha telefônica, que possui por período superior a dez anos. Sob este ponto de vista, não há possibilidade de dúvidas quanto ao direito da autora. Por outro lado, ao contrário do que afirma a ré, a antecipação dos efeitos da tutela não foi cumprida. O magistrado fez a ligação para o número da autora durante a audiência e a ligação não se completou, em dois momentos. Não é razoável a alegação da ré de que a autora não fez a recarga pelo período mencionado na contestação, uma vez que a linha é velha e a autora a usa para o trabalho. Seria razoável acolher tal alegação se a questão tivesse ocorrido mais vezes, mas isso não é demonstrado nos autos. É quase uma regra de experiência prática saber que todas as reclamações são atendidas com uma demora que extrapola a razoabilidade e que os sistemas falham reiteradamente. É ônus da ré comprovar que a autora deixou de fazer as recargas uma vez que a tela pura e simples trazida na contestação não supre esta necessidade, pois as telas são manipuláveis ao bel prazer de qualquer operador. Como se vê, numa linha velha de dez anos que é usada para o trabalho não pode ser acolhido o argumento de falta de créditos. Os argumentos da ré perdem ainda mais força quando se vê que, muito embora diga que cumpriu os efeitos da antecipação da tutela, não comprova. Muito ao contrário, as duas ligações feitas para o número não puderam ser completadas. No tocante aos danos morais, ao dizer que a autora não os possui, a ré está delirando. Imaginemos, pois, que o telefone do diretor da empresa, pessoa deveras importante, fique mudo durante seis meses, e ele não possa falar com a sede da empresa, com os colaboradores, e ao ligar para os operadores do sistema tenha que ficar 40 minutos esperando. Seria interessante saber a reação de referido diretor. Teria ele direito a danos morais da própria empresa? A pergunta retórica merece a resposta positiva. Trata-se de um serviço público, sendo a ré uma concessionária, seus lucros são fabulosos, para dizer o mínimo, e o serviço é caro e de péssima qualidade. Sendo assim, os danos morais são mais do que necessários para, de um lado, dar uma alegria à autora, e de outro desestimular a ré quando tiver que tratar com casos análogos. Imaginemos quantas vezes a autora teve o desprazer de perder clientes ou de não conseguir falar com a empresa para a qual trabalha. Como sabemos, diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Por fim, diante da ausência de cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela, o que só fez aumentar o descontentamento da autora, os danos morais devem ser fixados no máximo pedido. Por fim, quanto à multa diária fixada na antecipação dos efeitos da tutela, ela deve ser majorada para que seja efetivamente cumprida. As causas e as consequências são, portanto, diversas. Os danos morais servem para indenizar a autora, e a multa diária serve para forçar seu cumprimento, podendo vir a funcionar no futuro como substituto dos danos materiais, já que a autora até o presente momento não consegue fazer ligações do seu celular. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$15.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Fixo o valor da multa diária em R$2.000,00 a contar desta data e, nada obstante os R$5.000,00 já devidos em virtude do descumprimento até esta data, elevo o limite nos termos do art. 461, §4º do Código de Processo Civil, para R$50.000,00. A empresa tem tecnologia e pessoal capacitado para suprir a falha. Caso não o faça, deverá pagar o valor da pena diária até o seu limite. Seria diferente se fosse uma empresa qualquer. No caso, trata-se de uma multinacional, empresa que não pode dar desculpas para o cumprimento de uma determinação tão simplória, salvo melhor juízo. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação em danos morais. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$300,00 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autora Ana:

Adv. Ré:
