

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1004864-46.2014.8.26.0011
Requerente:Luiz Rodrigues Moreno, CPF 023.071.038-72
Advs. Autor:Ana Cristina Gabriel Gutierrez, OAB/SP: 210.609 e Evandro Ricardo de Alencar Gutierrez, OAB/SP: 256.104
Requerido:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo CABESP, CNPJ 62.231.527/0001-84
Preposto Sr.:Alan Greco Lima, RG. 49.212.387-1
Adv. Dr.:Luiz Antonio de Oliveira, OAB/SP: 129.055
Data da audiência:06/08/2014 às 14:00h


Aos 06 de agosto de 2014, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição, procuração já estão inseridos no sistema pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. O autor se insurge contra o aumento da mensalidade aplicado no dia 1º de maio de 2014 no percentual de 30,44%, ressaltando que se trata de reajuste abusivo e em total descompasso com os índices anuais aprovados pela ANS. A ré, em contestação, alega que, por se tratar de um contrato coletivo, os reajustes não são aplicados de acordo com as regras da ANS, mas sim de acordo com as regras contratuais, razão pela qual requer a rejeição do pleito do autor. Razão assiste ao autor no tocante à abusividade do reajuste aplicado, sabe-se que as operadoras de saúde praticamente deixaram de comercializar planos individuais exatamente porque eles não lhes parecem tão vantajosos. Na verdade, estão claro que elas assim o fizeram, a fim de impedir que regulamentações da ANS não pudessem ser aplicadas aos planos, o que garante às operadoras total liberdade no que tange ao aumento de valor de mensalidades e em relação ao cumprimento de outros direitos que são assegurados ao consumidor. A prática abusiva que se revela no aumento do valor das mensalidades nos planos coletivos ganhou espaço na mídia nos últimos dias, exatamente porque os consumidores questionam o fundamento dos percentuais aplicados que, por vezes, passam de 70%, o que supera em muito a inflação anual e por isso não se justifica. No caso dos autos, a ré não nos demonstra o motivo pelo qual o reajuste em questão se justificaria, valendo lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. A tabela de fls. 181 é pouco explicativa e não comprova que a ré tivesse suportado custos que justificassem a majoração em 30,44%. O consumidor tem direito de saber a origem desses reajustes, o que não tem sido observado pelas operadores nos contratos dessa natureza. Assim, razoável que se reconheça que o direito à ampla informação (art. 6º, III, do CDC) foi desrespeitado e que o aumento aplicado se revela muito abusivo, o que permite que ele seja afastado nos termos do art. 51, IV, CDC. No entanto, não se pode ignorar que os custos dos planos de saúde devem ser cobertos pelo segurado e que o reajuste anual das mensalidades tem o fim de recompor o seu valor, exatamente para que seja possível a manutenção do contrato. Assim, entendo razoável determinar que a ré, além de afastar a incidência do percentual de 30,44%, aplique a partir de maio de 2014, apenas os reajustes anuais aprovados pela ANS, o que garantirá a manutenção deste contrato e evitará o enriquecimento indevido da parte adversa. Além disso, a ré ainda deverá restituir ao autor a diferença que ele pagou indevidamente desde maio de 2014 (art. 42, parágrafo único do CDC), observando-se porém o teto de 40 salários mínimos em vigor na data do ajuizamento da ação. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro abusivo o reajuste aplicado em maio de 2014 na razão de 30,44%, condenando a ré a aplicar a partir do referido mês apenas os reajustes anuais aprovados pela ANS, sob pena de multa que fixo no dobro da diferença cobrada indevidamente do autor até a efetiva revisão do valor da mensalidade, observado o teto de R$ 28.960,00. Condeno ainda a ré a pagar ao autor o dobro da diferença que lhe foi cobrada desde maio de 2014 até a efetiva revisão da mensalidade, valores que deverão ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, observado o teto de R$ 28.960,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Torno definitiva a decisão de fls. 56/57. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
