

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004449-84.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Bitente Neto
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
O autor reclama vícios ocultos sem solução desde março de 2013. Pretende, assim, pela substituição do produto ou restituição do valor pago, com a compensação dos danos morais. 
Nesse contexto, não se sustenta a alegada ilegitimidade passiva da corré General Elétric do Brasil Ltda, sob o argumento de que a requerida Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda se responsabiliza pela fabricação. Isso porque ao ceder a sua marca para que outra empresa fabrique, passa a responder solidariamente pelos vícios de qualidade. E outra não poderia ser a conclusão, posto que o consumidor é atraído pela confiabilidade  da marca no mercado, independente de quem seja o efetivo fabricante. A responsabilidade é, sem dúvidas, solidária. 
Superada a preliminar questionada, no mérito, porém, razão não assiste ao autor.
Isso porque não se extrai dos documentos juntados nas fls. 13/18 a persistência do vício inicialmente apresentado, tendo ocorrido, sem dúvidas, a troca das partes que apresentavam funcionamento inadequado tão logo constatado o problema e disponibilizadas as peças de reposição. Além disso, ao que aponta as fls. 18, em nota de serviço referente apenas à troca do filtro, não se verifica a persistência dos problemas originais, a fundamentar a reclamação apresentada na inicial, no sentido de que os vícios persistem mesmo com as inúmeras visitas dos técnicos. 
Em que pese se tratar a questão em comento de evidente relação de consumo, temos que a inversão do ônus da prova não é automática. A observância do art. 6, VIII depende da existência de verossimilhança ou hipossuficiência. Não retirou o CDC a obrigação de o autor provar o fato constitutivo de seu direito.
Assim sendo, sem a prova cabal da persistência do problema, com a violação pelas rés do disposto no art. 18, parágrafo primeiro do CDC, a improcedência é medida que se impõe. 
Posto isso, julgo improcedente a ação, para extinguir o feito nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários.

P.  R.  I. C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
