

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004884-58.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andreia Cristhe Fernandes
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu um  tablet, que apresentou defeitos, razão pela qual requer a rescisão do contrato, sem qualquer ônus e indenização por danos morais pelos transtornos.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso em tela, as requeridas não contestaram a existência dos defeitos apontados pela autor, assim, o pedido de cancelamento do contrato com a devolução dos valores pagos é medida que se impõe.

Afasto, por fim, os danos morais.

Não se discute eventual aborrecimento pela demora no ressarcimento. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, tratando-se de problema estritamente contratual, não há se falar em indenização. 

Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando as rés, solidariamente, na devolução da quantia de R$285,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. 

Com o pagamento, o aparelho deverá ser devolvido para a ré, no estado em que se encontra, mediante recibo.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito



São Paulo, 11 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
