

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004088-46.2014.8.26.0011
Requerente:Natalia Cirello Pan Chacon
Requerido:Telemar Norte Leste S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito quando solicitou a emissão de talão de cheques. Informa que seus documentos pessoais foram furtados no ano de 2011 e que jamais solicitou a habilitação de linha de telefone junto à ré, motivo pelo qual afirma não ser responsável pelos débitos dela oriundos. 

Ao dizer que a habilitação da linha de telefone em nome da autora se deu mediante a apresentação de documentos pessoais (fls. 30), a ré se esqueceu de apresentar cópia do contrato e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 

Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi a autora quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. É descabida, portanto, a excludente de responsabilidade invocada pela ré em defesa.

A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 12) são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 

Por fim, anoto que não é aplicável ao caso dos autos a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça porque os outros apontamentos negativos são questionados pela autora em outras ações movidas contra os supostos credores, todas elas ajuizadas recentemente e que tramitam nesta mesma Vara do Juizado Especial Cível. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 15 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato 2010474986, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
