

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1004940-88.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FERNANDO MORAIS DE ALMEIDA, CPF 282.681.148-78
Requerido:D'JUAN COLCHÕES INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA, CNPJ 54.213.764/0001-94
Data da audiência:06/05/2014 às 16:00h



Aos 06 de maio de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Claudia Luciana da Silva Mineiro, OAB/SP 336.231, que requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de cinco dias para tanto. compareceu o réu, por seu preposto, o Sr. Leandro Neder Lomele, RG 29016170. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Presente na audiência o preposto da empresa ré sendo certo que não houve entrega de contestação digital antes da realização do ato, com carta de preposição juntada. Assim, sem apresentação de defesa impõem-se os efeitos da revelia. Portanto, nos termos do artigo 319 do CPC é incontroverso o fato de haver irregularidade da inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, efetivado pela ré, o que leva ao acolhimento do pedido da declaração da inexigibilidade de tal valor, inexistente a relação jurídica que teria dado origem à cobrança indevida, acolhimento também do pedido de retirada do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, caracterizada a ocorrência do dano moral haja vista a inserção equivocada do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Para fixação do valor, observo a fraude anterior perpetrada para a obtenção do contrato em nome do requerente, realizada por terceiros, o que demonstra certa desídia da empresa na celebração dos negócios. Para que não haja enriquecimento sem causa, fixo o valor de R$ 5.000,00. Não há indicação de dano material a ser cobrado, haja vista que o contrato de honorários celebrados entre os particulares não atinge a parte contrária que não o anuiu. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos declarando nula a relação jurídica entre as partes, inexigível o valor indicado na inicial, determinando que a ré retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. Condeno a ré no pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
