

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        ,  Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.

Processo nº:1004281-61.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MELISSA MASCHERETTI SICILIANO
Requerido:Sul América Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

MELISSA MASCHERETTI SICILIANO promoveu ação cominatória cumulada com indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) teve diagnosticado carcinoma metastático de parótida, que se desenvolveu em neoplasia de mama metastática ? câncer de mama; c) houve indicação médica para tratamento radioterápico IMRT, exame PET-CT e quimioterápico com Pertuzumab; d) a ré negou autorização, alegando que se tratava de tratamento clínico com cobertura não prevista no contrato; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para câncer. Pretende a condenação da ré a custear o tratamento quimioterápico com Pertuzumab, até a alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntaram documentos. Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 98). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 106/117), alegando, em síntese: a) a cobertura do tratamento não é devida, por se tratar de tratamentos que não constam do rol de procedimentos da ANS e de uso domiciliar; b) a exclusão por cláusula contratual é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual; e c) o reembolso de tratamentos é limitado ao previsto em contrato. Com a contestação juntou documentos (fls. 118/136). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para a quimioterapia com PERTUZUMAB.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a quimioterapia da parte autora foi ilícita, pois, quando da contratação, o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica prescrita, pois há cobertura expressa para quimioterapia e o leigo não tem condições de saber quantas sessões são necessárias e por qual método. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos, cirúrgicos ou não, e medicamentos quimioterápicos excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento quimioterápico haveria exclusão de acordo com a técnica prescrita. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Ademais, a alegação da ré de que existe exclusão contratual expressa para medicamentos de uso domiciliar também não merece acolhimento. Isso porque, uma vez sendo o medicamento indicado por médico especializado como tratamento quimioterápico, a sua natureza terapêutica não se altera por ser ministrado por via oral, no domicílio da autora. Assim, integrando tratamento médico previsto em contrato, não há razão para a sua exclusão do rol de procedimentos sujeitos a cobertura. Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO COM O MEDICAMENTO XELODA. CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVÊ EXCLUSÃO DE TRATAMENTOS DOMICILIARES. IMPOSSIBILIDADE. ABUSIVIDADE RECONHECIDA. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 95 TJ/SP ? SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.? (TJ/SP, Apelação n° 4001030-69.2013.8.26.0576, 2ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Neves Amorim, j. 06/05/2014)

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura.

Por fim, resta analisar os danos morais.

O pedido de indenização não deve ser acolhido. Mero descumprimento de obrigação contratual, de per si, não gera direito a indenização por dano moral, certo que a autora, na inicial, não apontou qualquer fato concreto, identificado no tempo e no espaço, de que tenha advindo prejuízo concreto à sua esfera moral.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória movida por MELISSA MASCHERETTI SICILIANO em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento quimioterápico da autora com PERTUZUMAB, indenizando os valores despendidos, observados os limites contratuais de reembolso para tratamento fora da rede referenciada. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio, a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 12 de maio de 2014.
