

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004144-03.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Patricia Perazzo Calazans Aparecido
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

A autora sustenta na inicial que encerrou sua conta no Banco Real, incorporado ao banco réu, no dia 28/04/2010, o que foi comprovado pelo documento de fls.19/21, efetuando o pagamento das pendências relacionadas a esta conta na mesma data, o que o documento de fls.27 comprova. No entanto, seu nome foi levado a rol de inadimplentes pelo réu referente a uma dívida com data de 01/11/2012 no valor de R$ 2.633,47.

Em contestação, o réu afirma que a conta foi encerrada sem o pagamento de todas as dívidas, razão pela qual gerou-se o débito em 22/10/2012, conforme "tela sistêmica" de fls.47.

Em que pese o entendimento do réu, com o devido respeito, não há como acolher suas alegações. A autora fez a prova razoável e possível para comprovar que encerrou sua conta pagando as dívidas pendentes. O réu, por sua vez, afirma que a dívida existe simplesmente porque consta em sua "tela sistêmica", sem tecer a menor explicação de sua origem, sobre qual a taxa cobrada, quais os juros cobrados, etc. Enfim, apenas afirma-se que a autora deve porque seu computador diz que ela deve, sem demonstrar o mínimo embasamento contratual e legal para tanto. É muito óbvio que o réu não tem esse poder de simplesmente submeter a autora à sua vontade.

Com efeito, ilícita a cobrança da dívida, razão pela qual é desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento psicológico para que seja reconhecido o dano moral, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 5.000,00.
 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela, e para condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

PRI

São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
