

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004213-35.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leandro Beanucci Moreira
Requerido:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A legitimidade passiva da ré é clara. 
Figura essa empresa expressamente no contrato celebrado entre as partes. 
Trata-se também de agência de turismo, e, como tal, é parte legítima em ações objetivando indenização por problemas relativos a viagens e pacotes por elas fornecidos. 
Uma vez que o contrato celebrado com a ré autorizou a cobrança dirigida ao consumidor pela empresa, esta deve figurar no pólo passivo, pois os efeitos da rescisão do contrato e suas conseqüências também lhe dizem respeito. 
No mérito, é cediço que a jurisprudência reputa abusiva a cláusula contratual que implique a perda total do valor pago em caso de cancelamento de pacote turístico. 
Por outro lado, é possível a retenção do valor estabelecido no contrato, desde que o valor seja fixado no percentual de 10% a 20%, dependendo da época em que for solicitado o cancelamento, ou seja, quanto maior a antecedência do aviso, menor a retenção por parte da operadora. A respeito da cláusula contratual que implique a perda total do valor pago foi dito: CONTRATO - Prestação de serviços  Empresa operadora de turismo - Cláusula penal  Estipulação de perda em até 100% (cem por cento) do valor da passagem em caso de desistência do consumidor - Abusividade caracterizada - Afronta ao artigo 51, § 1o, incisos I e III, do CDC - Fixação no percentual de 10% a 20%, dependendo da época em que for solicitado o cancelamento - Medida que se mostra adequada para o equilíbrio contratual - Recurso da autora parcialmente provido (Apelação Cível n 7 179 757-0 - São Paulo  17ª  Câmara de Direito Privado - Relator Wellington Maia da Rocha - 28 05 08 -m v - Voto n 8135). 
Nesse passo, o pleito do autor é acolhido apenas em parte, para que se reduza o percentual dessa multa para 20%, tendo em vista que foi solicitado o cancelamento no dia anterior da viagem.
De resto, não se reconhece na hipótese a ocorrência de dano moral afeto ao descumprimento do contrato em comento.
Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré no reembolso de R$ 561,60, corrigido do ajuizamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
