

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004683-45.2014.8.26.0011
Requerente:GERMANO DE ALMEIDA
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois, verificando os autos do processo nº 0010077-89.2010, que teve curso perante a 3a. Vara Cível deste Foro Regional, denoto que não se discutiu ali os reajustes anuais aplicados ao plano em questão, mas sim aqueles decorrentes da mudança de faixa etária que não é objeto desta lide. 
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as parte se enquadram nos conceitos dos seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente.
A ré alega em defesa que aplicou sobre as mensalidades do plano em questão no ano de 2012 e no ano de 2013 respectivamente os  percentuais de 13% e 23%, o que já nos demonstra que não foram observados os reajustes anuais aprovados pela ANS no período.
A ré defende a aplicação dos percentuais citados, alegando que assim prevê a apólice do plano de saúde formalizado com o autor.
Porém, embora tal ônus lhe coubesse, a ré não apresentou a citada apólice em juízo para que pudéssemos verificar a veracidade das suas alegações.
Assim, como não se sabe ao certo qual o percentual que deveria ser aplicado, razoável que se observem os reajustes anuais aprovados pela ANS nos anos de 2012 e 2013, parâmetro este adequado para a atualização dos valores do plano. 
Pondero que não há pedido cominatório na inicial para a revisão dos reajustes futuros deste plano, por isso deixo de me manifestar a respeito.
Na inicial, o autor apenas requer a devolução da diferença que reputa indevida e a indenização por danos morais.
O valor pago indevidamente pelo autor não foi impugnado especificamente pela ré em contestação, o que nos permite concluir por sua razoabilidade.
Nestes termos, o valor requerido será devolvido, mas não em dobro, pois não está configurada a má-fé neste caso como entende o autor. 
No que tange à indenização por danos morais, porém, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. 
Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os valores decorrentes dos reajustes anuais aplicados às mensalidades pagas pelo autor nos anos de 2012 e 2013 e condeno a ré a lhe devolver a quantia de R$ 5.349,15, que deverá ser corrigida monetariamente desde os respectivos desembolsos (maio de 2012 a dezembro de 2013 ? fls. 04) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$326,98 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
