

SENTENÇA

Processo nº:1004059-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Planos de Saúde
Requerente:BENEDITA D. S. PEREIRA
Requerido:São Cristovão -Plano de Saúde

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
BENEDITA D. S. PEREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra SÃO CRISTÓVAM PLANO DE SAÚDE alegando, em síntese, ser beneficiária de plano contratado junto à ré e que necessitando realizar Ecodopplercardiograma com Stress Farmacológico ? Dobutamina teve o pedido negado pelo plano sem razão de ser, pois o contrato não exclui. Experimentou danos morais, que estima em quinze salários mínimos. Requer a procedência da ação para que a ré seja compelida a custear o exame e condenada ao pagamento da indenização referida. Juntou documentos. 
Deferida a liminar a ré foi citada, apresentando contestação. Alega, em síntese, que o contrato da autora não foi adaptado e que não tem cobertura para o exame pretendido, e disto tinha ela ciência. Dever prevalecer o contrato. Não há dano qualquer nem ilícito que justifique a indenização pleiteada. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O diagnóstico e descrição da grave doença que acomete a autora e a necessidade de realização do exame vêm expressos nos documentos anexados à inicial 
Não havendo exclusão contratual para o tratamento da moléstia que vitima o autor (tratamento cardiológico), não parece razoável privá-la de recursos que otimizem a eficácia do diagnóstico e, consequentemente, do tratamento. 
O Código de Defesa do Consumidor, este inexoravelmente aplicável ao caso em testilha, estipula serem nulas, de pleno direito, ?... as cláusulas contratuais ... que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade? (art. 51, IV). 
Assim, em que pese sejam admissíveis exclusões contratuais, mesmo com o viés social que, embora relutem, as seguradoras que atuam no âmbito da saúde têm de assumir, o mínimo que a boa-fé recomenda e a lei determina é que as cláusulas restritivas tenham destaque, de modo que possam ser identificadas com maior conforto pelo consumidor, já que este, no mais das vezes, sequer teve a oportunidade de discuti-las. 
E é assim porque a Lei 8.078/90 expressamente determina que ?os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor? (artigo 54, § 3°), e que ?as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão? (artigo 54, § 4°), devendo qualquer dúvida ser interpretada em seu benefício (CDC, art. 47 e CC/2002, art. 423).
No caso em apreço funda-se a ré nas cláusulas 8.25 e 8.27, que passam longe de deixar claro ao consumidor que o exame pleiteado está excluído.
O contrato firmado com pela autora com a ré tem cobertura para o tratamento cardiológico, e isto é inequívoco, tanto que há muito vem a autora realizando dito tratamento sob o custeio do plano, sendo imperativa a cobertura do exame Ecodopplercardiograma com stress farmacológico - Dobutamina. 
O contrato não o exclui, nem as normas da ANS podem conter o avanço científico, restando vago e descabido o pretenso amparo buscado pela ré em cláusula genérica que faz menção a este mesmo rol. Não pode a ré, ademais, impor à autora exame sem eficácia ou com eficácia reduzida, diverso do recomendado pelo médico, porque estes estão no rol da ANS, e o tratamentoconsiderado eficaz não. 
Noutras palavras, é "rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica" (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).
A propósito, já se decidiu:
Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inépcia da inicial. Inexistência. Integração à lide de terceiro. Afastamento. Natureza jurídica da apelante (associação sem fins lucrativos). Sujeição ao Código de Defesa do Consumidor. Negativa de custeio de exame indicado ao apelado (Ecocardiograma de estresse farmacológico com dobutamina). Recusa indevida, já que coloca em risco o objeto da contratação. Ofensa, ademais, à boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Custeio do exame. Diluição no valor dasmensalidades cobradas e da obtenção da receita advinda daqueles que não se utilizam do plano de saúde. Custo que se insere no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Sentença mantida. Apelo improvido.  (TJSP, Apelação nº 468653-4/8-00, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Donegá Morandini, j. 27/11/2007).
Outra sorte merece o pedido de indenização por danos morais, que parece ser item obrigatório no balcão dos juizados especiais, condição de admissibilidade de toda e qualquer ação. Somente isto justificaria sua inclusão no caso dos autos.
A situação descrita não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, celeuma decorrente de interpretação contratual que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização, que deve servir à reparação de dano efetivo, não englobando situação potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, em que a celeuma foi contornada prontamente pela liminar deferida, amoldando-se a situação a inúmeros episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar para, confirmando a liminar deferida, determinar à ré o custeio do exame Ecodopplercardiograma com stress farmacológico - Dobutamina.de que necessita o autor, e assim sempre que comprovadamente precisar, sob a mesma penalidade prevista na liminar deferida. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
