

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004947-89.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DINA CANDIDO DE FREITAS SILVA
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde LTDA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


DINA CANDIDO DE FREITES SILVA ajuizou ?ação de obrigação de fazer cumulado com danos morais? contra PREVENT SÊNIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA.

Alega a autora que: (i) contratou plano de saúde com a requerida em 15/10/2012; (ii) necessitava realizar, com urgência, procedimento cirúrgico renal (nefrolitotripsia percutânea), sem, contudo, conseguir agendar o procedimento junto à requerida; (iii) sofreu dano moral, em virtude do descaso da requerida. 

Tutela antecipada concedida às fl. 108 e 109.

Contestação às fls. 117 e seguintes. Alega a requerida que: (i) não houve negativa de cobertura da cirurgia pela requerida; (ii) de acordo com seus registros, a solicitação cirúrgica data tão somente de 28 de janeiro de 2014; (iii) a alegada demora para agendamento da cirurgia se deve à insistência da autora em realizar o procedimento com médico de sua preferência, cuja agenda estava indisponível; (iv) não consta de seus registros qualquer reclamação da autora referente a demora para agendamento de consultas e realização de exames; (v) não estão presentes os requisitos da indenização por dano moral.

Réplica às fls. 176/183. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

Observo que ambas as partes, quando intimadas para tanto,  afirmaram apenas haver interesse na produção de prova oral (fls. 186 e 187). Tal prova, contudo, não é pertinente para o caso presente. Em se tratando de matéria da área médica, o meio de prova adequado, caso houvesse necessidade para tanto, seria o pericial, o qual não foi requerido. 

II ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente improcedente.

Não apresenta a requerida impugnação aos seguintes pontos: (i) necessidade de realização do ato cirúrgico e sua adequação ao estado de saúde da autora; (ii) urgência para a realização do procedimento. Tais pontos são, portanto, incontroversos.

Ademais, o documento de fls. 103/104, subscrito por médico especialista, comprova a necessidade e urgência do procedimento cirúrgico requerido. 

Igualmente incontroversa, visto que também não impugnada pela requerida, a existência de cobertura contratual para o procedimento em questão.

Alega a requerida que recebeu solicitação médica para realização do procedimento apenas em 28/01/2014, não havendo que se falar em negativa ou demora para sua autorização. Tal argumento não procede.

Ora, para existir solicitação médica à operadora de saúde requerida, é necessário, antes, ter havido consulta e  realização de exames necessários conforme indicação do profissional. Os documentos juntados aos autos, em especial o histórico de mensagens eletrônicas trocadas entre a autora e a requerida de fls. 29/35 comprovam a dificuldade que a autora enfrentou para agendar consulta e para realizar os exames necessários, etapas estas, prévias à realização de procedimento cirúrgico. Ressalto que tais documentos não foram objeto de impugnação específica pela requerida em contestação.

Em face dos referidos documentos de fls. 29/35,  também não convence a alegação da requerida de que inexiste registro de reclamação da autora quanto à demora para agendamento de consultas e exames, e que eventual demora para liberação do procedimento cirúrgico se deu exclusivamente em função da indisponibilidade de agenda do médico de sua preferência. 

Saliento, contudo, que não vislumbro possibilidade de conceder o provimento integral do pedido nos moldes como este foi formulado. O pedido formulado na inicial é genérico e excessivamente abrangente, sendo certo que um provimento nesses moldes inviabilizaria futuro controle jurisdicional. Reputo adequado, portanto, restringir o provimento favorável apenas à obrigação de fazer referente ao procedimento cirúrgico especificamente requerido. 

IV ? O pedido de indenização por dano moral não merece acolhida. 
Consoante precedentes do STJ, questões referentes ao cumprimento de contratos não acarretam, como regra geral, a condenação na referida indenização, uma vez que tais aborrecimentos constituem incômodos naturais que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.
A autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 
Deve-se ter em mente, ainda, que o descumprimento do contrato, no caso, não foi absurdo ou descarado, como seria se a requerida tivesse deixado de fornecer tratamento expressamente previsto no contrato. 
Ademais, o Poder Judiciário sempre está disponível para resolver tais questões com a urgência necessária, por meio de tutelas antecipadas e liminares, como ocorreu no caso. Assim, não se pode alegar que a morosidade na liberação de procedimento cirúrgico por parte da empresa de saúde cause sofrimento, visto que o consumidor, de imediato, pode pleitear a medida necessária em Juízo. 
DECIDO.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para OBRIGAR a requerida a autorizar a realização da cirurgia renal percutânea requerida (nefrolitotripsia percutânea), confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida. 

Por entender excessivo o valor fixado à fl. 109, podendo ensejar enriquecimento sem causa em favor da autora, reduzo o valor da multa diária para R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada, no total, a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).  

Fica expressamente rejeitado o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora.

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
