

SENTENÇA

Processo:
Processo1004501-20.2013.8.26.0100 (principal)
0002907-85.2013.8.26.0100 (cautelar)
Requerente:Keigo Tatsumi
Requerido:Olivver Consultoria Imobiliária Ltda. e outros








Vistos.
O autor Keigo Tatsumi pede a declaração de inexistência de relação jurídica e a condenação das rés Olivver Consultoria Imobiliária A.A.D. Ltda. etal. à devolução de valores e ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que não foi oportundamente avisado da alienação do imóvel locado, e pagou o aluguel de novembro/2012 à antiga proprietária. Ameaçado pela imobiliária ré, teve de pagar novamente o mesmo aluguel, acrescido de multa, à nova proprietária. Rescindido o contrato, a imobiliária recusa-se a devolver a nota promissária que servia de garantia.
Em medida cautelar preparatória, r.decisão liminar obstou o protesto ou endosso do título, bem como a anotação da dívida em órgãos de proteção ao crédito.
As rés Olivver Consultoria Imobiliária A.A.D. Ltda. e Maria Sandra Martins contestaram alegando ter sido o réu que descumpriu o contrato ao abandonar o imóvel antes do término do prazo contratual, deixando de pagar a multa e indenização previstas e sem a vistoria final. A cessão do contrato da antiga para a atual proprietária foi devidamente comunicada e gerou efeitos perante o autor (fls.44/50, 70/76).
A fls.96/97, o autor desistiu da ação com relação à ré Maria Pastana Loschiavo Vita.
Réplica a fls.98/103.
É o relatório.
DECIDO.
Homologo a desistência da ação com relação à ré Maria Pastana Loschiavo Vita. Anote-se e comunique-se sua exclusão do polo passivo, com base no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Ao contrário do que imagina o autor, a alienação da coisa locada não acarreta a extinção da locação. Tal regra é válida para as locações abrangidas ou não pela Lei do Inquilinato, porque se depreende do art. 576 do Código Civil e também do art. 8º da Lei 8.245/1991.
Vale dizer, a faculdade de rescindir a locação é do novo proprietário, nunca do locatário, para o qual nada muda com a simples mudança de titularidade do imóvel em que habita.
Incorreto, portanto, seu entendimento de que o contrato estava extinto por efeito da venda do apartamento. Continuava em vigor, e o pagamento feito à nova proprietária foi devido, inclusive com a multa, já que feito a destempo.
Pagamento indevido fora feito à antiga proprietária, que lhe restituiu a quantia, como informa o próprio autor. Neste ponto, houve falha da ré imobiliária, que teria de ter avisado o locatário sobre o mudança no destino do pagamento mensal.
Falhou o autor, também, ao abandonar o imóvel sem formalizar a rescisão do contrato, de forma que infrações contratuais houve de parte a parte.
Não é caso, contudo, de retenção da nota promissória garantidora da locação, seja porque destinada à locadora, não à imobiliária que atualmente está com o documento, seja porque de valor desproporcional a eventuais resíduos devidos.
Note-se que a multa por rescisão antecipada e a indenização de comissão adiantada são devidas à antiga ou atual proprietárias, não à imobiliária. De tal forma, o título de crédito que está tem em seu poder deverá também ter seus efeitos cessados.
O pedido de devolução de valores não procede, porque dirigido contra a atual proprietária, que responsabilidade alguma teve pela falha de comunicação na origem do pagamento indevido, e que efetivamente recebeu o aluguel que lhe era devido com atraso, não havendo como se reconhecer enriquecimento indevido de sua parte com o episódio.
Tampouco há como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na notificação da mudança do locador e o consequente pagamento indevido não são fatos capazes de causar o sofrimento e o desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
O inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolveram contratar e escolheram, livremente, com quem contrataram.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o direito brasileiro se torne ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, confirmo a r.decisão liminar proferida na medida cautelar, julgo parcialmente procedente o pedido e declaro extintos os efeitos da nota promissória emitida pelo autor Keigo Tatsumi, no valor de R$8.000,00, em garantia do contrato de hospedagem firmado em 07/03/2012 com Maria Pastana Loschiavo Vita, intermediado pela ré Olivver Consultoria Imobiliária A.A.D. Ltda.
Em função da sucumbência recíproca entre o autor e a ré Olivver Consultoria Imobiliária A.A.D. Ltda., as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Com relação à ré Maria Sandra Martins, condeno o autor ao reembolso as custas e despesas processuais por ela adiantadas, e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extintos os processos principal e cautelar, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia para os autos da cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
