

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004508-81.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Antônio Duarte Sá
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Antônio Duarte Sá propôs demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na autorização para a cobertura de procedimento cirúrgico e de materiais cumulada com demanda indenizatória de danos morais contra Sula América companhia de seguro saúde.
Afirma manter relação negocial de prestação de serviços de assistência à saúde com a ré. Afirma ter necessidade de submissão a procedimento cirúrgico. A ré não procedeu à autorização de custeio dos procedimentos e dos materiais. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em autorizar o custeio do procedimento bem como ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.1/8).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela a fls.35/36.
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, falta de legítimo interesse processual de agir. No mérito, sustenta não ter negado a cobertura. Aduz que tem direito à análise técnica do pedido bem como à solução de divergências por uma junta médica. Nega a ocorrência de danos morais Pede a improcedência da demanda (fls.43/53).
Réplica a fls.159/161.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, afasto a alegação e falta de legítimo interesse processual de agir.
Deveras, a recusa ou não é matéria de mérito, que não influi nas condições da ação.
Inicialmente, a controvérsia cinge-se ao prazo para análise da autorização da cirurgia, porquanto a ré não impugnou a necessidade dela nem o emprego dos materiais.
Deveras, não se pode subtrair à ré o direito de analisar os procedimentos sujeitos à sua autorização de custeio, pois é responsável pela gestão de dinheiro da massa dos segurados.
Impor à ré a obrigação irrestrita de custeio de procedimentos e materiais a tornaria mera ordenadora de despesas em detrimento da massa de segurados.
Ora, a resolução n°259/11 da Agência Nacional de Sáude Suplementar ? ANS, a fim de dar parâmetros objetivos à questão, estabeleceu, para o caso dos autos (cirurgia eletiva), o prazo de vinte e um dias úteis de análise.
Conforme se depreende dos autos, o pedido de autorização foi realizado em 11.2.14 (fls.17).
Ora, o autor e seu médico assistente ao agendarem a cirurgia para o dia 21.2.14 não observaram o direito da ré de analisar o pedido em até vinte e um dias úteis, impondo seu próprio cronograma à ré.
Ressalto que, apesar de se tratar de um caso de saúde, a cirurgia era eletiva e não havia a prescrição expressa de urgência ou emergência.
A cirurgia, a final, ocorreu em 7.3.14, antes, pois, do prazo de vinte e um dias úteis.
Portanto, não vislumbro direito do autor a ter compelido a ré à autorização da cirurgia na data unilateralmente fixada.
Por fim, ausente a violação de algum direito do autor, não vislumbro espaço para a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Ainda que assim não fosse, o próprio fato em tese ? negativa de cobertura ? de regra não gera, no entendimento deste magistrado, dano moral.
Portanto, a demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Antônio Duarte Sá contra Sula América companhia de seguro saúde.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de maio de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
