

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004947-74.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jailton Marques de Santana
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso



VISTOS.

JAILTON MARQUES DE SAN TANA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que atrasou o pagamento das parcelas do financiamento e que efetuou pagamento em valor inferior, mas mesmo assim deu continuidade ao contrato pagando as parcelas seguintes. Afirmou que seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito e que a inscrição é indevida e, portanto, causa danos morais. Requereu antecipação da tutela para exclusão de seu nome e indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 10/31.
O pedido de tutela antecipada indeferido - fls. 35.
Citação ? fls.42.
Contestação ? fls. 45/55 ? alegando, em resumo, que o autor continua inadimplente e que existe ação de busca e apreensão ajuizada. Impugnou a alegação de pagamento e defendeu a inscrição. Requereu a improcedência do pedido.  Vieram os documentos de fls. 56/81.
Réplica - fls. 85/88.
As partes não especificaram provas  fls.101.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de obrigação de fazer, exclusão inscrição nos serviços de proteção ao crédito e pedido de indenização por danos morais.
O réu justificou a inscrição pela inadimplência, portanto legítima.
O autor não comprovou o pagamento do débito que ele mesmo admitiu na inicial.
O réu, por seu turno, apresentou a relação das parcelas inadimplidas o que justifica o ajuizamento da ação e a inscrição do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito.
O autor não comprovou o pagamento, portanto, a inscrição foi legítima e não há que se falar em indenização por danos morais.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10%, sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, condicionado aos termos do art. 12 da Lei 1060/50. 


São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
