

CONCLUSÃO
Em 10/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1004821-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ROSEMERE DE FÁTIMA CATONE LIMA
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que o réu está descontando valores em sua conta corrente relativos a empréstimos não contratados pela autora. Dos 4 contratos indicados a fls. 3, a autora somente contratou o empréstimo de R$469,00. Requereu a devolução em dobro dos valores descontados (R$50.909,82), indenização por danos morais de R$25.454,91 e danos materiais de R$25.454,91 Atribuiu à causa o valor de R$101.819,64. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de justiça gratuita foi deferido.
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 77/100), sustentando a regularidade da cobrança. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 133/135, em que a autora refutou os argumentos do requerido, requerendo o reconhecimento da intempestividade da defesa.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Ao que consta, a contestação é intempestiva, uma vez que a carta de citação da ré foi juntada aos autos em 20.03.2023, enquanto a contestação somente foi protocolada digitamente em 30.04.2013.
Nos termos da Resolução 551/2011 do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos processos que tramitam eletronicamente, como é o caso dos autos, as petições devem ser protocoladas digitalmente.
Assim, a contestação indevidamente interposta por meio físico não interrompeu ou suspendeu o prazo para oferecimento de defesa, de forma que contestação por meio eletrônico deve ser considerada intempestiva.
E a contestação apresentada fora do prazo legal equivale a não oferecimento de contestação, o que resulta em se presumirem verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.
Assim, reconheço como verdadeira a alegação de que a autora não celebrou os contratos nº 774221752 no valor de R$13.584,22, 782936000 no valor de R$8.958,93 e 7897300004 no valor de R$2.911,76.
Porém, pelo que se observa a fls. 5/, parte do valor dos mútuos (R$5.700,00, R$5.500,00 e R$950,00) foi creditado na conta corrente da autora, não tendo qualquer cabimento a pretensão da autora de condenação do réu a título de dano moral dos valores supostamente emprestados a ela, sob pena de indevido enriquecimento ilícito.
Cabe apenas a devolução dos valores descontados na conta da autora em virtude de tais empréstimos, com compensação do valor depositado na conta da autora.
Nem se cogita de repetição em dobro, pois não configurado o dolo do réu em efetuar cobrança indevida, que, ao que parece, também foi vítima de fraude por terceiros. 
Nem houve inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, de forma que não cabível indenização por danos morais.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, CONDENAR o réu à devolução das parcelas descontadas na conta da autora em decorrência dos contratos nº 774221752, 782936000 e 7897300004, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, compensando os valores creditados na conta da autora, conforme fls. 5/7. Sobre a diferença, incidirão juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de agosto de 2013.
FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$ 2084,48;
Porte de Remessa: R$ 29,50
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
