

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu, Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:1004628-02.2013.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Andina Garcia Filizzola, Anete Correa Leite, Dina Maria Steinmeyer de Lima, Francisca Perez Garcia, Fujie Kanamar da Silva, Joana Marluy de Lello Vicino, Lidia Amalia de Carvalho Donola, Lilian Oliveira Sampaio Fiorentini, Lygia Apparecida Zanadrea, Maria Aparecida de Mattos Modesco, Maria Aparecida Grillo Elou, Maria Glades Lemos Gonçalves, Maria Jose Ferretti Rodrigues, Maria Jurema Venceslau de Carvalho, Maria Mariana Triveloni, Maria Tavares Leite, Marly Santinato Lombardi, Mercia Amalia Genovez, Milts Felizarda  de Oliveira Guagliano, Miriam Patrick Cunha, Myriam Netto de Oliveira, Neide Mendes Pereira, Neuza Zeca Cavalcante, Newton Luis Tagliari, Rosa Maria da Silva e Souza, Samira Canuto José, Tania Baptista Rossi, Tereza Cristina de Souza Lajolo, Verginia Apparecida Ferreira Parisoto e Yvone Bujokas de Siqueira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.
A FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL opôs embargos a execução movida por SAMIRA CANUTO E OUTRAS. Alegou a embargante litispendência e prescrição da execução. Juntou documentos.
Manifestaram-se os embargados sustentando a inexistência de litispendência, sob o argumento de que a execução dos valores em atraso independe da implantação obtida no Mandado de Segurança Coletivo impetrado pela APEOESP. No mais, alegam que a ação executiva foi ajuizada antes do prazo prescricional estabelecido no art. 1º do Decreto nº 20.910/32. 
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de embargos à execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1184/00, em que a embargante foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) aos embargados.
Analisando os documentos de fls. 19/33 constata-se que as coautoras Dina Maria Steinmeyer de Lima, Myriam Netto de Oliveira, Miriam Patrick Cunha e Maria Apparecida Grillo Elou participam de outra ação com o mesmo teor jurídico através do Mandado de Segurança Coletivo nº  583.53.2000.017561-9 (nº de ordem 1092/2006) perante esta 7ª Vara da Fazenda Pública, sendo que a coautora Myriam Netto de Oliveira participa também do Processo nº 1728.53.01.028090-4 perante a 12ª Vara da Fazenda Pública (fl.32). Anete Correa Leite e Samira Canuto José participam da ação mandamental  nº 1232/053.00.019594-7 impetrada pela UDEMO perante a 5ª Vara da Fazenda Pública.
A existência de litispendência é pressuposto processual negativo para o ajuizamento de nova ação.

Segundo Vicente Greco Filho: ?O problema da identificação das ações tem importância fundamental para dois institutos: a litispendência e a coisa julgada. Ambas as figuras são impeditivas da repetição da demanda, ou porque a ação ainda está em andamento (litispendência), ou porque a ação já se encerrou definitivamente (coisa julgada). A jurisdição, quando provocada ou quando esgotada, atua apenas uma vez, resolvendo definitivamente a lide, sendo proibida a repetição da causa. Ocorrendo qualquer das hipóteses, litispendência ou coisa julgada, a demanda repetida deve ser julgada extinta sem se apreciar o mérito por que aqueles são fatos impeditivos do prosseguimento do processo.? Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º volume ? Editora Saraiva ? 12ª edição ? página 89. 

Os documentos acostados aos autos comprovam a identidade entre as ações e a alegação de litispendência, o que impede a continuidade deste feito. Convém destacar que os embargados não negam a participação nas ações acima mencionadas ao argumentarem que a execução dos valores devidos atrasados independe da implantação na ação coletiva referida pela embargante.

Dessa forma, deve ser reconhecida a litispendência levantada pela embargante.

Quanto à prescrição, consigne-se que em 13/06/2007 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo nº 1184/00 que determinou a citação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida citação foi efetivada em 13/07/2007.

O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em 01/08/2007, tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.

Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).

Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 

Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:

"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).

Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.

Lembre-se que o conhecimento do início da fluência do prazo prescricional é inequívoco e pôde ser constatado pelos exequentes após o cumprimento da obrigação de fazer.

In casu, constata-se que a ação executiva foi distribuída em 04/03/2009, ou seja, antes de terminar o prazo prescricional supramencionado.

Diante do exposto:

a) quanto às embargadas Dina Maria Steinmeyer de Lima, Myriam Netto de Oliveira, Miriam Patrick Cunha e Maria Apparecida Grillo Elou, Anete Correa Leite e Samira Canuto José, JULGO EXTINTO o presente feito, em face da existência de litispendência, com fundamento no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil.

Condeno os embargados supramencionados ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20 do CPC.

B) quanto aos demais embargados julgo improcedentes os embargos.

Condeno a embargada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

Prossiga-se na execução em relação a estes exequentes. 

Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

Certifique-se nos autos principais.

PRI.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
