

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004744-27.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ornella Lucia Magnoli
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o plano firmado entre as partes prevê ligações  internacionais ilimitadas, devendo permanecer ativo, uma vez que a autora é argentina e seus familiares residem naquele país.
Quanto ao problema, já se encontra regularizado, depois de muita briga e aborrecimento.
Houve cobranças indevidas, fazendo jus ao valor pleiteado de R$ 5.590,86 (dobro do cobrado indevidamente).
Também houve negativação indevida, merecendo ser indenizada moralmente.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 6.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados, tornando definitiva a liminar concedida, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.590,86 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 332,51.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 06 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
