

SENTENÇA

Processo nº:1004247-13.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Hiroyuki Taniguchi
Requerido:Ciao Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As alegações de inépcia da inicial e incompetência do Juízo não devem ser acolhidas. O argumento da ré de inépcia vem divorciado de qualquer justificativa. No mais, não há incompetência deste Juizado, vez que a demanda versa sobre simples inadimplemento contratual.
Em suma, alega o autor ter firmado contrato com a ré, para desenvolver atividades de empreendedor independente, ou seja, credenciar outros empreendedores, pagando, para tanto, o valor de R$6.000,00. Informa que a ré modificou o contrato, de forma arbitrária, requerendo o cancelamento do mesmo. Assim, pugna pela devolução do valor pago inicialmente para a adesão ao contrato.
Os elementos de convicção trazidos aos autos, especialmente o contrato de adesão, indicam que a ré cobrava valor inicial para que a pessoa participasse do contrato como agente, sendo que a remuneração básica deste consistia em divulgar o contrato a fim de angariar mais participantes.
Além disso, em nenhum momento, restou comprovado em que consistia o investimento inicial (pagamento feito pelo autor).
Destarte, havendo denúncia do contrato pelo autor, cabível a devolução do valor pago pela adesão, especialmente porque não comprovada a contraprestação do investimento supostamente realizado.
No tocante ao pagamento de indenização no valor de três vezes o valor de investimento, não deve ser acolhido, pois não há qualquer amparo para este pedido.
Com a rescisão contratual, tornam as partes ao status quo ante, concluindo-se pela devolução do valor pago pela adesão, contudo, sem o direito de cobrar demais valores. 
No que pertine ao dano moral, não restou configurado.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LEONARDO, condenando a ré ao pagamento de R$6.000,00, atualizado desde 16/07/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
