

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004243-61.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:DANNY MONTEIRO
Requerido:BANCO DO BRASIL S. A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

DANNY MONTEIRO ajuizou ação de obrigação de fazer em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo que é policial militar e recebe o valor de R$:2.115,17 ( referente a dezembro de 2013), à titulo de salário líquido. Diz que contraiu empréstimos da instituição financeira ré para pagamento consignado, no entanto, os descontos que sofre em seu salário superam em muito o limite de 30% previsto no §1° do artigo 1° da Lei n. 1.046/50. Pugna pela cessação dos descontos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 48 )
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 53/61) pugnando pelo estrito cumprimento do contrato, em prestígio à liberdade de pactuação. Aduziu que o autor concordou com as clausulas existentes e autorizou, expressamente e de livre e espontânea vontade, os descontos. Requer assim, a improcedência da ação.
Não houve réplica.
?
É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. 
?
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A ação é procedente
Primeiramente bom frisar que ao caso concreto aplicam- se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor, ao contratar com a casa bancária o fez na qualidade de destinatário final (CDC, art. 2º, caput).
Anote-se que o Código de Defesa do Consumidor também se aplica às instituições financeiras, na esteira do entendimento sumulado do c. Superior Tribunal de Justiça (verbete 297): ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. Assim é direito da autora, a facilitação da defesa de seus interesses em juízo (CDC, art. 6º, VIII), inclusive com a inversão dos ônus probatórios.
A retenção das verbas salariais percebidas pelo autor, diretamente, por meio de desconto consignado em sua folha de salários, ou por apropriação de salário depositado em conta bancária, não pode superar 30% (trinta por cento) de seus vencimentos líquidos.
 Incontestável que dos vencimentos da autora não pode haver desconto em importe excessivo, seja a que título for, pela instituição bancária, sob pena de ofensa à sua própria dignidade, porque de tais valores ela necessita, conforme emerge da análise da documentação carreada aos autos, para a própria sobrevivência.
 Os vencimentos do requerente, em média, somam o importante líquido de R$:2.115,17 (dois mil, cento e quinze reais e dezessete centavos), montante obtido pela soma do salário liquido  exposto nos demonstrativos de pagamentos de fls. 23, com o desconto do empréstimo CDC Renovação no valor de R$:163,06 ( cento e sessenta e três reais e seis centavos), bem como o desconto no valor de 1.075,75 (mil e setenta e cinco reais e setenta e cinco centavos) referente ao empréstimo BB Renovação Consignação,  exposto no extrato de (fls. 24).  Dessa maneira, o valor máximo que o réu poderia reter, ao menos ante o que dos autos consta, respeitando o limite de 30% já exposta, seria de R$ 849,49 (oitocentos e quarenta e nove reais e quarenta e nove centavos). Todavia, o que se observa no caso concreto, para o período em exame, é um desconto de R$1.238,81 (hum mil, duzentos e trinta e  oito reais e oitenta e um centavos), que equivale a praticamente 58% do salário líquido do autor.
Os contratos devem ser cumpridos, porém tal máxima oitocentista comporta temperamentos, notadamente quando a contratação, como no caso concreto, colide com princípios maiores, como o da dignidade da pessoa humana.
Sobre o tema, recentes pronunciamentos deste e. Tribunal de Justiça:
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Conta corrente com limite de crédito (cheque especial) que recebe depósito dos proventos de aposentadoria - Cancelamento do cheque especial sem prévia notificação - Fato que acarretou a apropriação dos valores da aposentadoria - Impossibilidade - Natureza alimentar - Limitação dos descontos ao percentual de 30% sobre o valor dos rendimentos  Admissibilidade - Dano moral caracterizado  - Obrigação de indenizar - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Arbitramento - Valor moderado - Decisão mantida.  (Apelação 0005083-65.2011.8.26.0081, 19ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Sebastião Junqueira, j. Em 20/08/2012).Ementa: CONTRATO. CHEQUE ESPECIAL E CARTÃO DE CRÉDITO. DESCONTOS DIRETOS DE SALÁRIO. LIMITAÇÃO. 1. O salário tem caráter alimentar e, por isso, não cabem descontos resultantes de contratos de cheque especial e cartão de crédito, quando superarem o limite de 30% desse rendimento . 2. Em razão da sucumbência parcial, cabe divisão dos ônus entre as partes. 3. Recursos não providos. 
Na mesma linha, precedente do e. Superior Tribunal de Justiça: BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão.  Recurso conhecido e provido.  (REsp 492.777/RS, rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, j. em 05/06/2003, DJ 01/09/2003, p. 298, g.n.).
Assim, a pretensão irresignativa deve ser atendida para limitar os descontos totais dos empréstimos realizados pela autora, seja em sua conta corrente ou em sua folha de pagamento, a 30 % do seu salário liquido mensal, limite que deverá ser observado para a somatória de todos os descontos.
Assim, ante o exposto, e por tudo o mais que do autos consta,  JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para limitar os débitos dos valores mutuados em sua folha de pagamento a 30% de seu salário liquido, mas incidindo sobre a diferença apurada a cada operação, ainda devida, correção monetária pela tabela do TJSP e juros remuneratórios de 1% ao mês, para oportuno e automático débito ,  conforme forem as dívidas se liquidando e , assim, for abrindo espaço para pagamento dentro do limite de 30 % estabelecido, ficando, de outra banda, vedado ao réu conceder novos empréstimos à autora até a quitação integral do débito pendente.
Havendo a sucumbência recíproca das partes, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil, as custas e despesas processuais ficam divididas igualmente, compensando-se a verba honorário, observando-se, contudo, que a parte autora é beneficiária da gratuidade processual.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
