

SENTENÇA

Processo nº:1004921-76.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Pereira de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


A parte autora ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de dívida com indenização por danos materiais e morais, em face da parte requerida, alegando, em síntese, que que é cliente do requerido e usa a conta bancária apenas para recebimento de benefício previdenciário. Porém, o requerido realiza, em sua conta, diversos descontos que não foram autorizados pela requerente, tais como tarifa mensal, desconto de LIS, seguro, aplicação auto mais e adiantamento depositante. Contratou o seguro de vida diante da insistência de funcionária da requerida e tentou cancelar. Diante de sua situação financeira, o gerente a convenceu a celebrar um empréstimo, o que aumentou o problema da parte autora.
A parte requerida apresentou contestação, na qual afirma, em síntese, que a autora contratou serviço de LIS  Limite Itaú para Saque (cheque especial), que não há qualquer evidência de que a contratação do empréstimo pessoal foi ilegal, que o seguro já foi cancelado e que a aplicação efetuada pela autora é automaticamente resgatada quando a autora realiza saques.
Houve réplica.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada improcedente.
Não se verifica qualquer ilegalidade nos descontos efetuados pela requerida, todos decorrentes de serviços efetivamente contratados pela autora.
O desconto relativo à tarifa mensal de serviços é legalmente previsto e é inerente à manutenção da conta corrente. Se a autora pretende manter conta bancária sem a cobrança de serviços, deverá contratar uma conta salário.
Os descontos efetuados a título de LIS são decorrentes do uso do limite de crédito, limite este que é efetivamente usado pela autora, como se observa dos extratos que acompanham a contestação. Assim, o uso do limite acarreta na cobrança de juros, o que se verifica nos extratos juntados.
Quanto ao seguro, a autora admite que de fato o contratou. E o seguro já foi cancelado, a pedido da autora, de forma que este ponto já foi solucionado.
A aplicação efetuada pela autora é automaticamente resgatada quanto a autora efetua saques, o que pode ser observado nos extratos juntados.
Por fim, o empréstimo pessoal foi livremente contratado, não havendo qualquer indício de que a autora tenha sido induzida à contratação deste empréstimo. Além disso, a parte autora recebeu o valor do empréstimo, sendo consequência disto o pagamento das parcelas do empréstimo.
Assim, outra solução não resta senão a improcedência da ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.  
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente deste o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data, observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
