

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004867-10.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:ANTÔNIO AUGUSTO FERNANDES e outro
Requerido:Gafisa S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ANTONIO AUGUSTO FERNANDES e ELISABETE MARIA LETTIERI FERNANDES, qualificados nos autos, ajuizaram ação anulatória de cláusulas abusivas c/c restituição de valores contra GAFISA S/A e ELITE BRASIL INTELIGÊNCIA IMOBILIÁRIA LTDA alegando, em síntese, que, em 30/06/2011, celebraram o contrato de adesão consubstanciado na escritura pública de venda e compra de unidade de apartamento no empreendimento "Station Para Inglesa", no valor de R$ 393.840,83, com previsão de entrega para 2014.
A co requerida foi contratada para intermediar o negócio e recebeu a importância de R$ 35.511,42, a título de corretagem.
Por dificuldades financeiras, devolver a unidade para a requerida.
Foram obrigado a pagar a taxa SATI (assessoria técnica imobiliária", no valor de R$ 2.327,78).
Pagaram a importância de R$ 37.101,74 até 11/09/2013.
O Distrato impôs a perda de todas aas parcelas pagas.
Por acharem abusivas as cobranças, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de nulidade das cláusulas 5 e 6; a condenação na devolução da importância de R$ 37.101,74, devolução da taxa SATI, no valor de R$ 2.237,78 e reconhecimento da venda casada com determinação devolução da comissão de corretagem, no valor de R$ 35.511,42.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citadas, as requeridas ofereceram contestações. 
GAFISA S/A  (fls. 66/88).
Arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva no tocante a taxa de corretagem SATI porque não recebeu a importância indicada na petição inicial.
No mérito, defendeu a impossibilidade de reconhecimento de nulidade das cláusulas 5 e 6 do contrato; impossibilidade de minoração do percentual de retenção e impossibilidade de devolução da taxa de corretagem.
Sustentou a licitude do Contrato e Distrato firmados entre as partes.
Pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos de fls. 94/122.
ELITE BRASIL INTELIGÊNCIA IMOBILIÁRIA LTDA  apresentou defesa a fls. 125/152.
Defendeu serem os compradores os responsáveis pelo pagamento da comissão de corretagem, no valor de R$ 27.062,76 e não R$ 35.511,42.
Afirmou ter recebido o valor de R$ 10.401,27, sendo que as demais importâncias foram destinadas aos corretores associados (R$ 16.691,49), bem como à própria GAFISA (R$ 8.418,67).
Ademais, prestou assessoria aos adquirentes e fez jus a remuneração de R$ 1.376,44 e não R$ 2.327,78.
Com relação ao pedido de devolução dos valores pagos pela aquisição do imóvel, tal requerimento foi direcionado à requerida GAFISA.
Assim, por ter prestado o serviço de assessoria, faz jus aos valores recebidos, sendo a ação improcedente.
Trouxe documentos com a defesa.
Réplicas a fls. 201/214 e 215/227. 
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja seja proferida.
Pleiteiam os requerentes a a procedência da ação com a declaração de nulidade das cláusulas 5 e 6; a condenação na devolução da importância de R$ 37.101,74, devolução da taxa SATI, no valor de R$ 2.237,78 e reconhecimento da venda casada com determinação devolução da comissão de corretagem, no valor de R$ 35.511,42.
São fatos incontroversos nos autos a compra da unidade habitacional e o posterior distrato.
Sendo assim, a questão a ser analisada  e resolvida diz respeito à devolução dos valores pagos pelos requerentes às requeridas.
Não há abusividade na cobrança de corretagem.
É absolutamente corriqueiro que a venda e compra de imóvel se dá, em sua grande maioria, através de corretores de imóveis, cuja prestação de serviços é diversa do preço de venda e compra e com esta não se confunde. O fato de se cuidar de imóvel novo não afasta, por si, a corretagem para a venda do imóvel que será construído.
Ainda que controvertida a jurisprudência acerca do tema, com análise de alguns casos em que a corretagem tem sido considerada abusiva, o que se tem, no caso, é uma prestação de serviços normal e sem abusividade. 
Não é por si ilegal que a construtora contrate outra empresa para a venda do empreendimento, nem que o comprador aceite o pagamento do encargo acrescido do preço do imóvel, como ocorreu na hipótese em exame.
Ademais, a extinção do contrato ocorreu em razão de distrato, conforme documento de fls. 50.
Por isso, não há se falar em ressarcimento da quantia paga a título de comissão de corretagem 
Por outro lado, é abusiva a cobrança da taxa SATI.
Isso porque não há necessidade de serviço de assessoria técnico imobiliária, sendo caso de imposição indevida e abusiva de acréscimo desnecessário do custo do imóvel.
 A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC.
E é bom lembrar que a assessoria deve ser feita em prol do consumidor, e não por empresa parceira da vendedora e para seu próprio benefício.
Na situação vertente, a devolução é devida.
 Rescindido o contrato pelo distrato, o ponto a ser examinado diz respeito à devolução das importâncias pagas pelos adquirentes.
Cuida-se de contrato firmado após a vigência do Código do Consumidor, pelo que realmente nula é a cláusula que estabelece a perda do valor pago em favor da construtora, conforme demonstra os arts. 51, IV, e 53 de Lei 8.078/90.
A cláusula de decaimento tem sido uniformemente rejeitada nos contratos imobiliários, por significar o enriquecimento indevido de uma das partes, que obtém a restituição do imóvel e ainda retém consigo as parcelas pagas.
A doutrina também não distancia de tal entendimento. Alberto do Amaral Jr., sobre o tema, assinala.
"Em se tratando de compromisso de venda e compra sobre imóveis, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas, devendo os danos ser fixados previamente, mediante a estipulação de cláusula penal obrigatória".( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1.991, art.53. p.202)
Como se vê, a devolução das parcelas é imprescindível, sob pena de se configurar o enriquecimento.
No entanto, a requerida GAFISA S/A restituirá aos requerentes 90% (noventa por cento) dos valores que recebeu, bem como o valor que recebeu a título de prelo do imóvel.
A co requerida restituirá a taxa SATI.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro par autorizar a procedência parcial da ação.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  anulatória de cláusulas abusivas c/c restituição de valores ajuizada por ANTONIO AUGUSTO FERNANDES e ELISABETE MARIA LETTIERI FERNANDES contra GAFISA S/A e ELITE BRASIL INTELIGÊNCIA IMOBILIÁRIA LTDA  para condenar GAFISA S/A a devolver aos requerentes 90% (noventa por cento) dos valores que recebeu, atualizados pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do recebimento. A retenção de 10% (dez por cento) corresponderá as despesas comerciais previstas no contrato. Deverá também devolver a importância de R$ 8.418,67, recebida a título de preço do imóvel, corrigindo-se o valor pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do recebimento.
CONDENO ELITE BRASIL INTELIGÊNCIA IMOBILIÁRIA LTDA  a devolver os requerentes o valor da taxa SATI, no valor de  R$10.401,27, conforme indicado na contestação a fls. 125/128, cujo valor deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data do recebimento.
Juros de mora de 1% ao mês deve incidir a partir da citação.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas, honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor atribuídos a causa.
P. R. I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  208,02. 
São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
