

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu, Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:1004163-90.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:ZELINDA MODESTIA
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

ZELINDA MODÉSTIA ajuizou ação sob o rito ordinário em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que, no dia 10/03/2011, ao requerer a 2ª via do seu RG, recebeu voz de prisão por ser foragida da justiça em razão de condenação em processo criminal sob a acusação de tráfico de drogas. Informou aos policiais de que não era a pessoa procurada, mas foi levada à delegacia, onde foi questionada sobre dois homens mencionados no processo penal. Após a impressão digital, o erro foi constatado e ela foi liberada, com a permissão de voltar ao poupatempo para retirar a 2ª via de seu RG. Antes, porém, foi submetida a exame de corpo delito, mas, os policiais negaram-lhe o Boletim de Ocorrências, orientando-a a procurar um advogado para conseguir o documento. Em razão do ocorrido, a autora procurou um advogado e foi informada de que continuava como foragida e orientada a não sair de casa para evitar nova prisão. Somente após três meses de constrangimentos conseguiu provar que houve um erro de digitação e que não era traficante de drogas. Durante estes três meses ficou sem sair de casa, entrou em depressão e começou a juntar os fatos, chegando à conclusão de que a acusação de tráfico de drogas tem relação à perseguição que sofreu no seu anterior emprego. Seu filho foi reprovado na fase de investigação social (pesquisa familiar) quando participou de concurso para trabalhar na área administrativa da Polícia Militar. Sustentando a ocorrência de dano moral, pediu a condenação da ré ao pagamento de R$50.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a data dos fatos com correção monetária e juros. Juntou os documentos de fls. 14/70.

A justiça gratuita foi deferida (fls. 72/73).

A ré apresentou contestação aduzindo que a autora permaneceu detida pelo tempo necessário à apuração dos fatos junto ao Fórum da Comarca de Rio Claro. Argumentou sobre a ausência de responsabilidade objetiva do Estado. Alegou que a autora não provou a ocorrência do dano moral. Requereu a improcedência do pedido (fls. 80/87).

A autora apresentou réplica e intimada para se manifestar sobre a produção de provas, requereu o julgamento antecipado da lide (fls.  91/95).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende indenização por danos morais em razão da inclusão indevida de seu nome no banco de dados do Tribunal de Justiça de São Paulo e ter sido erroneamente recolhida à prisão sob a alegação de que era foragida da justiça, sendo que jamais fora processada.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Não bastasse, a autora requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra.

A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

De acordo com o que consta dos autos, a autora fora presa no poupatempo de Santo Amaro e permaneceu detida por mais de 6 horas na 11ª Delegacia de São Paulo, com base nas anotações equivocadas feitas pela PRODESP  (fls. 38/39).

Na delegacia foi confirmado o erro de digitação, mas a falha só foi corrigida por impulso da própria autora (fls. 33/70).

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Ainda que assim, não fosse, o nome da autora fora indevidamente inserido do referido banco de dados e ela passou a ser considerada como foragida da Justiça pela negligência do funcionário público responsável pelo preenchimento dos respectivos campos.

É evidente a culpa Estatal o que viabiliza o acolhimento do pedido nos termos a seguir expostos.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pelo fato de a autora ter sido indevidamente conduzida para Delegacia como condenada pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, local em que permaneceu por 06 horas. Frise-se, ainda, que os documentos de fls. 19/32 evidenciam o reflexo psicológico em decorrência do ocorrido.

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico da autora, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 18.550,00, equivalente a vinte e cinco salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado.

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Para a aferição do valor da indenização fora considerado o fato de a autora sequer ter condições de arcar com os custos do processo, o que fora a causa da minoração do valor devido para evitar seu enriquecimento indevido.

Diante do exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 18.550,00, em razão dos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data.

Sucumbente a autora apenas em relação ao montante dos danos morais, nos termos da Súmula nº 326 do E. STJ, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

P. R. I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
