

SENTENÇA

Processo nº:1004658-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alberto Ferreira Gomes Netto
Requerido:Itaú Seguros S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


ALBERTO FERREIRA GOMES NETO propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra ITAUSEG SAÚDE S/A, juntando, com a inicial de fls.01/23, os documentos de fls.24/57. Alegou, em resumo, que sofre de problemas de saúde (câncer de próstata), sendo que a ré se nega a custear o tratamento indicado para o mal. Por isso pleiteia a condenação da ré a custear o tratamento necessário de forma integral e a devolução da importância de R$ 9.200,00 (nove mil e duzentos reais) com as devidas correções.
 
Concedida a liminar pleiteada às fls.63/64 e regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.69/76, aduzindo, em linhas gerais, que a sua conduta está correta, na medida em que está no âmbito da autonomia da vontade das partes deliberar o conteúdo do contrato, sendo legal a exclusão do tratamento indicado para o autor.
 
Réplica às fls.87/114.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, o pedido de obrigação de fazer, com ressarcimento da despesa efetuada, merece acolhida.

Observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito, qual seja, a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e à mulher, à criança, ao jovem e ao velho, ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica, fosse ele fornecido pelo próprio Estado, fosse ele prestado por particular, às expensas  do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social, o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão, e, até mesmo o direito à vida encontra limites. 

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita, tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos para aqueles que não têm a mesma sorte, condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde e aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do exame vai impor ônus excessivo ao réu, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira, não se podendo falar o mesmo a respeito do autor, hipossuficiente técnico e consumidor de prestação de serviços com relação ao réu.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer, como fez o contrato, que o tratamento indicado ao autor fosse por ele suportado. Seria impor a ele ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos, fazendo com que chegasse o momento em que não teria o autor condição de arcar com a sua parte das despesas, o que tornaria inviável o tratamento.

Em suma, pois, se o réu exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode se negar, agora que é chamado à responsabilidade, a cumprir com o ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Nula a exclusão contratual do custeio do tratamento indicado para o autor, sendo devido, por conseguinte, a devolução da quantia de R$ 9.200,00 (doc.Fls.42), devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da intimação da tutela deferida.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos e na forma acima articulada, tornando definitiva a liminar de obrigação de fazer concedida, e, CONDENANDO o réu ao ressarcimento da quantia de R$ 9.200,00 (doc.Fls.42), devidamente corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da intimação da tutela deferida bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, corrigido desde a sua distribuição.

  P.R.I.


São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
