

SENTENÇA

Processo nº:1004799-12.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:LUCIENE GABRIEL DO NASCIMENTO VIEIRA
Requerido:FINANCEIRA ITAU CBD S.A. - CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

 LUCIENE GABRIEL DO NASCIMENTO VEIRA move ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra FINANCEIRA ITAU CBD S/A CRÉDITO FINACIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que teve o seu nome inscrito em cadastro de órgãos de proteção ao crédito por débito que desconhecia, razão pela qual também teria sofrido danos morais.

Juntou documentos (fls. 11/14).

Foi deferido o pedido  liminar, mediante apresentação de caução, quanto ao contrato 00005896229000, no valor de R$3.141,00, com data de vencimento em 25 de dezembro de 2010 (fls. 53).

A requerida apresentou contestação (fls. 62/65), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e, quanto ao mérito, que só disponibilizava crédito àqueles que se apresentassem portando documentos pessoais originais, não tendo a autora mencionado na inicial se os seus documentos teriam sido roubados ou furtados.

Defende a existência de causa de exclusão de responsabilidade e de inexistência de danos morais a ela imputáveis.

A autora replicou a contestação (fls. 76/80).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que o nome da autora foi inscrito pela requerida por conta do débito mencionado na inicial.

O caso é próprio de relação de consumo, no qual a autora se equipara à figura de destinatária final dos serviços da requerida, que tem por isso o ônus de provar a existência de relação jurídica entre as partes.

Tal ônus não foi cumprido como devido, já que a requerida se limitou a juntar telas de computador, sem assinatura da autora, que não são suficientes para fazer prova da dívida discutida neste processo por se limitarem a provas unilaterais.

Cabível, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito informado pela autora na inicial.




No entanto, no que toca ao pedido de danos morais, a ação não deve lograr êxito.

Com efeito, os documentos juntados às fls. 11 demonstram que a autora é pessoa com outras dívidas inscritas em seu nome.

Em situações como a presente, necessária se faz a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Sendo assim, a partir da análise do entendimento acima esboçado, depreende-se que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado.

Além disso, vale ressaltar que a autora em nenhum momento questiona a ilegitimidade da outras inscrições efetuadas em seu nome, bem como não junta aos autos qualquer prova que evidencie os seus indevidos registros perante os órgãos de restrição ao crédito. 

Desse modo, diante da insuficiência probatória dos documentos acostados na inicial, juntamente com apontamentos negativos em nome da autora, incabível qualquer indenização por dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de LUCIENE GABRIEL DO NASCIMENTO VEIRA contra FINANCEIRA ITAU CBD S/A CRÉDITO FINACIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexistência de dívida inscrita pela requerida em nome da autora, no valor de R$3.141,00, vencida em 25 de dezembro de 2010, sob número de contrato 00005896229000.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.
