

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1004004-45.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teresa Cristina Werneck da Silva
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

TERESA CRISTINA WERNECK DA SILVA ajuizou ação contra TNL PCS S/A, almejando a exclusão de seu nome de cadastros de proteção ao crédito; a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 164,00, referente ao contrato nº 0005092332953214; e a condenação da ré a pagar R$ 15.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 13/02/2013, dirigiu-se até estabelecimento da ré para contratar um dos planos oferecidos (fls. 12/13), levando consigo chip para utilização em tablet recém adquirido; com dificuldade para inserir o chip no aparelho eletrônico, retornou à loja, acompanhada de seu filho, para solucionar seu problema. Diz que a gerente da loja ordenou que seu filho se afastasse de sua mesa (para resguardar seu espaço, sob pena de chamar os seguranças da loja) e, visivelmente alterada, passou a indagar em voz alta se a autora "não tinha capacidade para notar que aquele chip não era compatível com o tablet", repetindo a mesma frase por inúmeras vezes. Alega que, ofendida, a demandante noticiou o fato à autoridade policial (fls. 14/16) e, aos 10/04/2014, ajuizou ação com o intuito de cancelar o plano e receber indenização por danos morais, sendo esta julgada procedente (fls. 17/18), a fim de rescindir o contrato, certo que a ré informou a inexistência de débitos pendentes (fls. 19/20). Afirma que , recentemente,  tomou ciência de que seu nome está inscrito em rol de maus pagadores, por suposto débito de R$164,00, de 08/07/2013 (fls. 21), fato que enseja a reparação por danos morais.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/37.

A liminar postulada foi deferida (fls. 38/39).

A ré foi citada (fls. 72) e não apresentou resposta (fls. 74).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, nos termos da decisão de fls. 75 e dos documentos de fls. 78/109, observo que a sentença de fls. 17/18 (proferida nos autos da ação nº 1003290-07.2013.8.26.00116) declarou rescindido o contrato de fls. 12/13 e declarou inexigível qualquer débito dele advindo.

E não há nos autos elementos suficientes a indicar que o contrato de fls. 17/18 é aquele de nº 0005092332953214, apontado as fls. 21, que originou a cobrança de R$ 164,00, certo que tal valor não guarda qualquer relação com o instrumento contratual  rescindido (fls. 17/18).

Acresce que a própria autora afirma que não há como saber se o débito de R$ 164,00 decorre do contrato de fls. 17/18 ou de outro, inexistente ou fruto de fraude ou erro no sistema da ré (fls. 79).

Nessa conjuntura, afasto a ocorrência de coisa julgada em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 164,00 e passo ao desate imediato da lide, porquanto a ré é revel, de modo que os fatos articulados na inicial revestem-se de presunção de veracidade e dispensam, bem por isso, sua comprovação (art. 319, CPC).

A autora afirma que, desde 13/02/2013 (fls. 12/13, contrato já rescindido), não mais contratou serviços da ré (fls. 79). E não há nos autos nenhum elemento apto a comprovar a existência do contrato nº 0005092332953214 (fls. 21), tampouco da dívida de R$ 164,00 dele decorrente.

Desse modo, sob influxo da presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial (art. 319, CPC), a ré inscreveu o nome da autora em cadastros detrimentosos com base em negócio juridicamente inexistente; certo que a demandante não ostentava qualquer mácula em seu nome (fls. 21).

Essa inscrição indevida caracteriza, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está diretamente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. 

E a exposição do nome da autora em cadastro de maus pagadores submete o direito ao bom nome e, assim, enseja indenização (art. 186, Código Civil).
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 

Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
Nesse sentido, a autora auxilia nos serviços domésticos (fls. 01), a inscrição indevida persistiu por poucos meses (de 08/07/2013 - fls. 21 - a 05/05/2014 - fls. 54/57) e não teve reflexos consideráveis (a demandante não relata nenhum prejuízo, tais como impossibilidade de obtenção de crédito no período).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão e intensidade da lesão e a condição socio-econômica da autora, considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que não discrepa dos que têm sido chancelados pelo TJSP em casos semelhantes (Apelação nº 0293612-96.2009.8.26.0000 e Apelação nº 0017463-68.2009.8.26.0606).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 164,00, oriundo do contrato nº 0005092332953214 (fls. 21); (ii) determinar a exclusão do nome da autora de órgãos restritivos de crédito, confirmando a tutela de fls. 38/39; e (iii) condenar a ré a pagar à demandante R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 08/07/2013 (súmula 54 do STJ), a título de danos morais.
Sucumbente, a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono da autora honorários advocatícios de 10% da condenação de que cuida o item iii, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.
