

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1004929-62.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Francisco da Silva, CPF 051.602.238-51
Advogado:Márcio Rodrigues ? OAB 300435
Requerido:Lenoxx Sound Industria e Eletronica Ltda, CNPJ 05.256.426/0001-24
Preposto:Marcus Vinicius Bittencourt Noronha ? CPF 095.125.968-73
Advogado:Marcos Ventura de Souza ? OAB 339106
RequeridoVia Varejo S/A (Ausente)
Data da audiência:12/08/2014 às 15:30h



Aos 12 de agosto de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.De rigor a improcedência do pedido, tendo em vista que, quando da propositura da ação, já tinha decorrido o prazo de 180 dias de garantia do produto, observando-se que a garantia legal (noventa dias) é complementar à contratual, e não suplementar. No mais, mostra-se evidentemente abusiva a pretensão do autor de deduzir em Juízo pretensão de indenização por danos morais em decorrência de problema estritamente contratual, sem reflexos na honra subjetiva, sendo que os próprios fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade. Não há, ainda, prova de lucros cessantes.Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95).  Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
