

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004890-56.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Abatimento proporcional do preço
Requerente:FABIO NOGUEIRA
Requerido:iTAQUERA MOTOS LTDA. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Anote-se a patrona da ré.
A ré não negou que, cerca de um mês após a aquisição, pelo autor, dela, ré, da motocicleta referida na inicial, tal motocicleta apresentou problemas mecânicos.
Argumentou, porém, a ré, que era cabível sua recusa para arcar com os custos do reparo do bem, pois os vícios teriam origem em conduta indevida do autor, que não procedera a cuidados básicos de manutenção preventiva do bem. Sustentou, ainda, que por se tratar de veículo com mais de seis anos de uso, perfeitamente razoável que problemas mecânicos possam vir a ocorrer devido ao desgaste natural de peças, possibilidade potencializada ante a conduta inadequada do autor.
Todavia, tendo-se estabelecido relação de consumo entre as partes, não bastava à ré, fornecedora, alegar que os vícios na motocicleta surgiram em decorrência de culpa exclusiva do autor, consumidor.
Com efeito, era imperioso que a ré carreasse aos autos elementos de convicção que apontassem cabalmente em tal sentido, sendo que o ônus da respectiva prova era da ré, quanto mais porque isso representaria, de qualquer modo, fato impeditivo do direito do autor (art. 333, II, do CPC).
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo aos autos suficientes e seguros dados probatórios correlatos.
A propósito, a alegação da ré de que a suposta constatação de que o autor, em curto espaço de tempo, ?rodou? mais de 3.000 km com o bem afastaria a responsabilidade dela, ré, não vinga.
Com efeito, ainda que instrumento atinente á avença firmada contivesse previsão em tal sentido, não se pode perder de vista, repise-se, que se cuida de relação de consumo.
Nesse passo, haveria a ré de ter demonstrado, cabalmente, que tal circunstância é que tenha implicado, forçosamente, os vícios constatados na motocicleta.
Entretanto, ressalte-se, isso não desponta estreme de dúvidas dos autos.
No mais, ainda que se tratasse de bem usado, os vícios apontados não se atrelam a mero desgaste natural do bem.
Diversamente disso, observa-se que houve vícios significativos na motocicleta, vinculados ao escorreito funcionamento do motor de tal bem, de sorte que, nesse contexto, saliente-se, haveria de se extrair dos autos, cabalmente, para se arredar a responsabilidade da ré, que tais vícios tenham surgido exclusivamente por culpa do autor, consumidor.
Mas, como já mencionado, não é isso que exsurge dos autos, de modo que a ré deve ser responsabilizada, em relação aos danos materiais aludidos pelo autor.
Outrossim, quanto ao montante da indenização, devem corresponder ao valor de R$ 2.099,00, referido na inicial, que tem amparo nos documentos que acompanham a inicial.
A este respeito, não deve ser tomado como parâmetro o orçamento apresentado pela ré, a fls. 42, elaborado por ?oficina credenciada? da ré.
De fato, se a ré relutou em reconhecer sua responsabilidade, cabível que o consumidor buscasse o reparo do bem em oficina de confiança dele, e não da fornecedora.
No mais, o autor se baseou em orçamento de menor valor, dentre os juntados, de forma que seria muito pouco verossímil que empresas diferentes elaborassem orçamentos que não contivessem o que efetivamente fosse necessário para o escorreito reparo do bem do autor, devendo, pois, prevalecer, o montante referido na inicial, a este título.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, contudo, não comporta acolhimento.
De se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual.
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.099,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
