

SENTENÇA

Processo nº:1004504-32.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA ROSA DOS SANTOS AMARAL
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.
A parte autora, MARIA ROSA DOS SANTOS AMARAL, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A. Alega negativação indevida e requer sua retirada, declaração de não dever e danos morais. Ré contestou. Houve réplica. Foi dada oportunidade à ré explicar e comprovar a habilitação da linha que gerou a negativação, sem aproveitamento.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré deveria comprovar documentalmente que a outra linha telefônica, que gerou a negativação, foi habilitada pela autora. Dada a oportunidade conforme despacho de p. 104, nada veio.
E, como já dito nesse despacho, até transparece uma má-fé da ré, que colocou o prefixo '11' antes dessa linha, como se também fosse daqui, desta Capital, quando na realidade seu prefixo é '87', de Pernambuco.
Só isso já daria verossimilhança para fraude. De qualquer forma, quem alega ser credor a partir de contrato de linha telefônica deve prová-lo, e nada veio nesse sentido, nem com a contestação, nem com a oportunidade de p. 104.
Sem relação jurídica para a linha telefônica 87-96576794, além da declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito, há danos morais.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Com relação ao montante, oito mil reais compensam razoavelmente a autora pelo quanto experimentado. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente à linha telefônica 87-96576794, e inexigível a negativação retirada dela, e para condenar a ré ao pagamento de oito mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Defiro incidentalmente a tutela antecipada para retirada da negativação, com efeitos desde já.
Via desta sentença assinada digitalmente servirá como ofício para que a Serasa faça a retirada das negativações referentes aos contratos GSM0270811529012 e GSM0270797995387, ambas no valor de R$29,90, da data de 13/10/2013, efetivadas pela ré Tim Celular. O encaminhamento para baixa deve ser efetivado pela parte autora.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de julho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
