

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:1004926-10.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Edno Jeremias dos Santos, CPF 252.289.618-01
Requerente:Cleusa Porto Rocha Santos, CPF 185.099.708-07
AdvogadoAna Maria Porto da Silva, OAB/SP 333.199
Requerido:Elisabete Campos de Jesus, CPF 300.084.618-21 - ausente
Data da audiência:10/06/2014 às 14:30h





Aos 10 de junho de 2014, às 14:41 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A ré foi citada para os termos da presente ação e foi intimado da presente audiência una de conciliação, instrução e julgamento, conforme documento de fls. 28. Contudo, a ré deixou de comparecer ao ato. Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da revelia, de se presumir que a ré deve aos autores a quantia de R$ 4.823,52. Os danos morais, decorrentes dos constrangimentos, transtornos e aborrecimentos sofridos pelos autores, restaram incontroversos diante da revelia. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDNO JEREMIAS DOS SANTOS e CLEUSA PORTO ROCHA SANTOS em face de ELISABETE CAMPOS DE JESUS, para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.823,52, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 2.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Publicada em audiência, saem os autores devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





MMª. Juíza de Direito :





Requerentes:                                                            






Adv. Requerentes:
