

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004558-98.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Marcio Alvarez Pintan
Requerido:KLM - Companhia Real Holandesa de Aviação



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é improcedente.
Temos na hipótese evidente relação de consumo. Todavia, ainda que assim seja, não derrogou o CDC as regras atinentes ao ônus da prova, competindo ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I, do CPC. 
Assim sendo, é ônus do autor demonstrar que ao adquirir a passagem aérea, desembolsou o valor equivalente a R$ 500,00 para acomodação em assento especial, direito este que não teria sido observado quando do embarque em voo de companhia aérea diversa e nada nos autos demonstra tal prejuízo.
Ademais, o cancelamento do voo, fato que não encontra óbice na legislação, se deu com antecedência de 18 dias do embarque, com a observância pela ré dos direitos do passageiro, promovendo sua acomodação em voo similar, ainda que por empresa distinta. Não há ilícito, portanto.
Nem se diga que a acomodação em voo diverso e com escala foi suficiente para caracterizar o dano moral. 
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta. Sem custas na forma da lei.
PRIC.



São Paulo, 18 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
