

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1004755-53.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Paulo Putini, CPF 176.685.258-07 - ausente
AdvogadoFernanda Massad de Aguiar Fabretti, OAB/SP 261.232
Requerido:Ricardo Navarro Espindola, CPF 229.939.828-77
Requerido:Lidia Espindola, CPF 006.646.338-62
Data da audiência:28/05/2014 às 15:30h


Aos 28 de maio de 2014, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus pagarão ao autor a importância de R$ 3.300,00, dividida em 11 parcelas de R$ 300,00 cada, com vencimento todo dia 30 de cada mês, iniciando-se no mês de junho, mediante depósito em conta bancária de titularidade da patrona do autor, Dra. Fernanda Massad de Aguiar Fabretti, CPF 325.509.158-60, junto ao Banco Santander, agência 0956, conta-corrente 01-001940-9, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :




Adv. Requerente:




Requeridos:
