

CONCLUSÃO

Em 9 de maio de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1004719-14.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cintia Barbosa Baartz Vincentini
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.


A autora é correntista do réu há mais de 15 anos. Em 28/02/2014, ela e seu marido foram abordados por quatro indivíduos. Cintia afirma que "permaneceu bem mais tempo em poder dos sequestradores, pois estes ao irem a uma agência do banco Réu verificaram que a vítima tinha um empréstimo pré-aprovado" e tentaram realizar "novas compras e saques com o cartão". Nega solicitação do empréstimo e noticia que o Itaú exige pagamento na forma contratada, mesmo diante do vício. Em suma, pleiteou declaração de nulidade do empréstimo pré-aprovado ou de inexistência do negócio, suspensão das cobranças e condenação do Itaú ao pagamento de indenização por danos morais (valor sugerido: R$ 10.000,00).
O Colendo Tribunal de Justiça antecipou a tutela (pp. 114/117).
O Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) não pode ser responsabilizado por suposto ilícito ocorrido fora de seu estabelecimento; b) é do Estado o dever de velar pela segurança pública; c) não houve falha na prestação dos serviços; d) o negócio se realiza com posse do cartão e emprego de senha pesoal; e) descabe inversão do ônus da prova; f) ausentes estão os danos afirmados; g) houve culpa exclusiva de terceiro; h) a ação improcede (pp. 134/137).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na derradeira página de sua contestação, o Itaú afirma: "há culpa exclusiva de terceiro no que tange ao evento danoso, o que exclui a responsabilidade objetiva do réu, a teor do art. 14, § 3º, II, do CDC, mormente diante de que o crime ocorreu na via pública, fora da agência, caixa eletrônico, estacionamento ou qualquer estabelecimento relacionado ao réu".
Se o réu não nega o sequestro referido na petição inicial, nem que faltava a Cintia vontade de contratar o empréstimo pré-aprovado, não há por que abrir fase instrutória: todos os fatos relevantes para a solução do litígio são incontroversos!
Procede em parte a ação.
Se a correntista de longa data (mais de 15 anos) estava subjugada por criminosos e por isso franqueou-lhes senha e cartão magnético, não houve sequer contratação.  
Na respeitável decisão antecipatória, o Excelentpíssimo Desembargador Relator do agravo consignou: "Se é certo que pode ter essa espécie de negócio caráter vinculante como decorrência de condutas tácitas, porém, em princípio, somente o prévio concerto pode gerar essa vinculação, e se manifestação tácita de aceitação pode surtir o mesmo efeito, como seria o caso de saque de certa soma em dinheiro sem a necessária provisão de fundos em conta-corrente, porém isso vai depender de ato de vontade livremente manifestado, e não quando decorre de fraude ou coação" (p. 115  ênfase minha).
Como o banco nem sequer alega que sua cliente manifestou vontade livre, cumpre declarar a inexistência do contrato celebrado pela forma eletrônica, impedir quaisquer descontos/lançamentos dele oriundos e impor ao Itaú restituição de todas as quantias pagas/debitadas em conta (estorno).  
Dano moral é capítulo à parte. 
A pré-aprovação de empréstimo a cliente bastante antiga nada tem de ilícito, sendo certo que a permanência da autora "bem mais tempo em poder dos sequestradores" não pode ser debitada ao Itaú.
Em suma, falta base para condenar-se o réu ao pagamento da indenização pretendida.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexistência do contrato celebrado pela forma eletrônica e confirmo a tutela antecipada em Segundo Grau (pp. 114/117).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e as custas/despesas processuais serão rateadas fraternalmente pelas partes.

P. R. I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
