

SENTENÇA

Processo nº:1004774-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ald Automotive S/A
Requerido:CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL SS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

ALD AUTOMOTIVE S/A ajuizou a presente ação, em rito ORDINÁRIO, contra CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL S/S LTDA., questionando o reajuste de 538,19% da contraprestação devida, fator que deve ser reduzido até os limites autorizados pela ANS. Sustenta que o aumento foi imposto de forma unilateral, sob a justificativa dos elevados gastos com o custeio do tratamento de beneficiário já falecido. Juntou procuração e documentos (fls. 14/142).

Antecipou-se a tutela pretendida (fls. 143/144). Citada (fls. 150), a ré apresentou contestação (fls. 184/203), acompanhada de documentos (fls. 204/225). A ré comprovou, ainda, a interposição de agravo de instrumento (fls. 151/183).

Preliminarmente, requer o reconhecimento da conexão em relação a feito que tramita perante a 12ª Vara Cível local. No mérito, aduz que a autora não é hipossuficiente, pois pertencente a um mais importantes grupos financeiros da Europa. Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo em razão do fato de que o custeio do prêmio é integralmente  suportado pela autora. Sustenta a validade da cláusula de reajuste por sinistralidade, afirmando que tais reajustes anuais visam à manutenção do equilíbrio dos contratos. Pede a improcedência. 

Houve réplica (fls. 244/251). Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 255), as partes apresentaram suas manifestações (fls. 258/261 e 262/263).

Às fls. 264/267, o v. Acórdão que negou provimento ao agravo de instrumento interposto pela ré.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, discute-se a legalidade ou não do reajuste imposto pela ré, matéria típica de direito.

Nenhuma razão há para a reunião dos feitos por conexão.

Isso porque, inexiste coincidência entre a causa de pedir e o objeto da presente ação com a que tramita na 12ª Vara Cível local, já que lá o que se pretende é impor à ré que custeie os gastos de internação de Michael Jack Ktisti, beneficiário já falecido, enquanto que aqui a pretensão é a de afastar o reajuste da mensalidade, elevada por força da sinistralidade.

Ainda que os gastos com o tratamento do citado beneficiário tenham sido utilizados como um dos fundamentos do reajuste, nenhuma coincidência há entre o objeto das demandas, a justificar a reunião dos feitos por conexão.  

No mérito, o pedido é procedente.

A ré admite ter aplicado o reajuste no percentual apontado pela autora ? à ordem de 538,19% - na medida em que se limita a defender a legalidade e a previsão existente no contrato em relação aos reajustes com base no índice de sinistralidade (itens 22 e seguintes ? fls. 191/204).

Inviável, no entanto, em que pese o permissivo contratual, tal procedimento; aliás, na forma da orientação consolidada perante o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Antecipação da tutela. Seguro saúde. Ação declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com obrigação de fazer e não fazer. Reajuste de 120% efetuado pela agravada, sob alegação de necessidade de manutenção do equilíbrio contratual, em análise perfunctória. configura onerosidade excessiva e ausência de razoabilidade. Verossimilhança das alegações da agravante presente. Fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ao direito dos beneficiários do plano. Tutela antecipada apta a sobressair, a fim de que sejam mantidas, no transcurso da lide, as condições até então vigentes, observado o reajuste da ANS no período respectivo. Agravo provido.

Ação de revisão contratual c.c. restituição de valores pagos ? Reajuste em decorrência da utilização ? Aumento da mensalidade com base na sinistralidade ? Ilegalidade ? Aplicação dos ditames do CDC ? Sentença mantida ? Recurso improvido.

 Desse V. Acórdão extrai-se o seguinte excerto:

A sinistralidade é parte integrante do contrato de seguro, e ao oferecer serviços com índices mais baixos, é certo que a seguradora obteve prêmios mais baixos cujo resultado, por evidente, é captar mais clientes seduzindo consumidores a optar pelos seus serviços. Dessa forma, parece ser bastante razoável que a prestadora de serviços deverá suportar fase menos vantajosa, já que no período de vantagem o equilíbrio do contrato pendeu para seu lado.
O princípio do pacta sunt servanda deve ser interpretado de maneira equilibrada aos contratantes, de tal forma que nem todas as cláusulas contratuais, sobretudo em contratos de adesão, devem ser levadas a cabo se prejudiciais ao consumidor, no sentido do aumento sem autorização da ANS.
Dessa forma, não pode prevalecer a referida cláusula abusiva, apesar de ser o contrato ato jurídico perfeito e acabado, com previsão clara de reajuste. Ora, como já se ressaltou o contrato se torna ato jurídico perfeito relativamente às cláusulas válidas, de tal sorte que as estipuladas em detrimento do consumidor e, portanto, abusivas, não podem ser assim consideradas.

Pouco importa para o deslinde da matéria, a circunstância de a espécie não versar sobre típico plano individual, sobretudo porque ? in casu ? nenhum elemento concreto veio aos autos, capaz de atestar a paridade material, não a formal, quando da contratação.

Também não convence a alegação de que uma vez já aplicados, os índices de reajuste não poderiam ser discutidos, pois viável questionar a validade de cláusula contratual em contrato de trato sucessivo.

Em hipótese análoga, assim decidiu a Corte Bandeirante:

A justificativa, então, para a diferenciação do tratamento dos planos individuais e coletivos, repousaria no fato de que nestes o consumidor teria maior poder de negociação, porque autuaria assistido por uma pessoa jurídica que o representasse perante a prestadora do serviço de saúde. Ou seja, restaria ao consumidor individual o reajuste conferido pela ANS por falta de melhor opção e poder de barganha.
Mas essa premissa, como visto, nem sempre é verdadeira. Na particularidade do caso o plano coletivo foi celebrado por microempresa e possui três beneficiários, um inclusive acometido de câncer em fase de metástase. Qual o poder de barganha que possuem frente à Unimed Paulistana? Evidentemente nenhum.
Na verdade, os usuários foram desmerecidos mesmo após contribuírem por muitos anos para a operadora do plano de saúde. A majoração em patamar demasiado e sem transparência quanto às razões de sua imposição desconsidera por completo, repita-se, a integralidade do período em que a Unimed se beneficiou do plano de saúde coletivo pelo menor uso, notadamente, quando ainda eram mais jovens e sadios.
O vácuo criado pela falta de atuação da ANS, impõe ao Judiciário a análise da abusividade e da eventual necessidade de revisão do contrato coletivo de plano de saúde em cada caso concreto.
Assim sendo, as circunstâncias fáticas, informadas pelo princípio da boa-fé objetiva (art. 4°, III e art. 51, IV, do CDC), revelam uma vantagem exagerada em detrimento do consumidor, notadamente, pelo escopo de exigir reajuste em caráter potestativo, eis que desprovido de justificação, com desatenção flagrante ao preceituado no inciso X do art. 51 do CDC, o que jamais poderia ser admitido pelo Poder Judiciário, que ao aplicar a lei deve ter sempre em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum, ex vi do art. 5o da LICC. 
Cumpre tão-somente a observação de que é possível a revisão técnica, desde que ocorra com a participação da ANS, no caso de desequilíbrio da relação contratual que ponha em risco a higidez financeira da operadora do plano de saúde.
 
Força é concluir, nesta quadra, pela ausência de razoabilidade do aumento proposto, que atingiu elevadíssimo percentual, sem que a ré tenha explicitado quais seriam os critérios e as bases do aumento. 

E, como já destacado por ocasião da decisão que antecipou os efeitos da tutela, a abusividade mostra-se ainda mais evidente ante a leitura da missiva enviada pela ré (fls. 101/104), na qual se verifica que o objetivo primordial do reajuste foi o de compensar os gastos suportados com beneficiário já falecido.

Evidente, portanto, que não foram observados os princípios da boa-fé e da transparência, que devem reger as relações contratuais, na medida em que a ré buscou transferir o risco do negócio à autora, o que não se pode admitir.

Irrelevante, portanto, sobretudo quando não revelados os critérios utilizados para reajuste de tão elevada ordem, o argumento da ré de que na avença firmada existe cláusula específica autorizando o reajuste das mensalidades em função da sinistralidade.

A simples menção ao fato de que os valores gastos com sinistros superaram o quantum recebido, conforme planilha acostada às fls. 204, não basta para justificar o reajuste que aumentou em cinco vezes o valor da mensalidade. Evidente a abusividade.

Assim, de rigor sejam os reajustes limitados àqueles aprovados pela ANS para os planos individuais.

Nesse sentido: 

"Plano de saúde - Reajuste no percentual de 75% em função da sinistralidade - Abusividade reconhecida, permitida somente a utilização do índice autorizado pela ANS que, para o período, foi de 8,89%, independentemente do contrato celebrado entre as partes ser coletivo - Cooperativa que já havia majorado anteriormente o valor do prêmio em índice superior ao estabelecido (ajuste anual), o que confirma o abuso na cláusula inserida no contrato, decretada sua nulidade - Sentença mantida - Não provimento." (TJ/SP, Apelação n° 594.134-4/4, de São Paulo, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 03/09/2009).

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar abusiva e nula a cláusula contratual permissiva do reajuste por sinistralidade ou reajuste técnico e, via de consequência, impor à ré a obrigação de reajustar as mensalidades do contrato objeto apenas na forma e na periodicidade autorizadas pela ANS para os contratos individuais.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
