

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1004347-41.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:JOSÉ RODRIGUES DE OLVEIRA
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

JOSÉ RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Alega o autor que era beneficiário do seguro saúde contratado pela General Motors do Brasil com a Sul América. Mesmo aposentado, trabalhou na General Motors até aderir ao plano de demissão voluntária. Manteve o seguro de saúde por mais de um ano gratuitamente. Ocorre que este período extra de manutenção no seguro saúde estaria se encerrando, de modo que a partir de então, o autor, para continuar utilizando os serviços estaria se encerrando, de modo que a partir de então o autor para continuar utilizando os serviços, deveria ter manifestado interesse na continuidade do convênio no prazo de 30 dias contados do seu último dia de trabalho (30.04.2013). Requer que a ré inclua o autor e sua dependente como beneficiários do plano de saúde coletivo da empresa, nos termos do artigo 31 da Lei nº 9.656/98, fornecendo as carteirinhas no prazo de 48 horas sob pena diária de R$10.000,00 (dez mil reais), até que seja satisfeita a obrigação e, que a mensalidade seja fixada em valor condizente com a sua realidade, julgando-se totalmente procedente a ação.
Citada a ré contestou (fls. 273/291), alegando, em síntese, que quando da demissão do autor o contrato atual de convênio já vigorava entre a Sul América e a General Motors. Ressalta que tal contrato difere dos demais planos empresariais. No mais, aduz que o valor do prêmio, longe de ser exorbitante, decorre tão-somente do fato da sua ex-empregadora não subsidiar mais este valor. Alega, finalmente, que os valores cobrados são absolutamente corretos e que estão dentro da média praticada no mercado. Ressalta que os danos materiais pleiteados pelo autor não merecem acolhida porque não comprovou o prejuízo sofrido.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 213).
Houve réplica (fls. 375/401).

É o relatório.

Fundamento e decido.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.

Pretende, o autor e beneficiária, a manutenção de plano de saúde junto à ré, mediante as mesmas condições anteriormente existentes.

Em primeiro lugar, incontroversa a condição do autor de aposentado que contribuiu por mais de dez anos para o seguro coletivo, decorrente de vínculo empregatício. Por conseguinte, inegável seu direito ao benefício contido no artigo 31 da Lei de Planos de Saúde.

O fato de ter ocorrido a concessão de extensão do prazo do plano de saúde após o desligamento do segurado não elimina o direito pleiteado, ainda mais, que o mesmo não fora cientificado disso.

Neste sentido: 

?Quem tiver contribuído por 10 anos para um ou alguns planos de saúde enquanto trabalhou já não pode mais ser descartado - a expressão é grosseira, mas é exata ? pela operadora do plano de saúde a que estiver vinculado. Não é essencial que seja um único plano, de uma única operadora por 10 anos. Basta a prova de que houve contribuição para planos sucessivos, tenha ou não havido interrupções, por 10 anos ou mais, para ter assegurado o direito de manter-se filiado, pagando integralmente o custo do serviço ou do seguro, essa a condição indispensável para a manutenção do direito?.

Por consequência, não há que se falar em extinção da obrigação após o prazo em questão, notadamente porque é fato incontroverso nos autos que o autor contribuiu por mais de dez anos.

Neste sentido: 

?TUTELA ANTECIPADA - Obrigação de fazer - Deferimento para manter a favor do recorrido os serviços de assistência médico-hospitalar - Direito à cobertura do plano de saúde, decorrente de contrato de trabalho, mesmo tendo sido rompido o vínculo empregatício - Exegese do artigo 30 da Lei 9.656/98 - Desnecessidade de juntada do contrato de adesão - Aplicabilidade, outrossim, de referida lei aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência - Requisitos do artigo 273, I, do Código de Processo Civil caracterizados - Recurso improvido?. (Agravo de Instrumento n. 259.052-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Armindo Freire Mármora - 24.10.02 - V.U.). 

A propósito do tema, menciono as seguintes ementas: 

?Plano de Saúde ? Contrato coletivo decorrente de vínculo empregatício ? Aposentadoria do empregado contribuinte ? Prova da contribuição mediante desconto, durante mais de dez anos ? Direito de ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais ? Ação julgada procedente para o reconhecer ? Improvimento ao recurso ? Inteligência do art. 31, caput, da Lei 9.656/98 ? Se, de qualquer modo, mediante descontos, o empregado aposentado contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vínculo empregatício, faz jus a ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação? (TJSP ? 2a. Câmara de Direito Privado ? AC 188.129-4/6-00-SP ? Relator: Cézar Peluso ? j. 26.02.2002).

?PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo de assistência à saúde - Recusa da operadora a manter no plano ex-empregado de companhia, que se aposentara, depois de mais de dez anos de contribuição para aquela - Pretensão da empregadora de limitação da permanência do funcionário no plano apenas por determinado tempo, nos termos do disposto no artigo 30, parágrafo primeiro da Lei 9.656/98, porque continuara a serviço da interveniente depois da aposentadoria, por cerca de quatro anos, quando fora demitido - Entendimento descabido da operadora, ante o quadro de continuidade do pagamento da prestação do plano de saúde por mais de dez anos, em decorrência de vínculo empregatício, com o que de se aplicar na solução do pedido o disposto não na regra sugerida, mas, sim, no disposto no artigo 31, ?caput?, da lei mencionada, em combinação com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2.002 e artigo 5º da Lei de Introdução do Código Civil - Sentença de procedência das ações cautelar e principal - Recurso não provido?. (Apelação Cível n. 296.618-4/0 - São Bernardo do Campo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. G. Jacobina Rabello - 04.12.03 - V.U.).

Argumenta a ré que, para implementar o benefício, deveria o requerente migrar para a apólice atualmente em vigor entre empregadora e ré, com condições diversas. 

Ocorre, antes de mais nada, que a migração referida não pode significar, como no caso significou, a própria frustração do benefício legal. Com efeito, não há prova nos autos de que o requerente tenha aderido espontaneamente ao novo plano quando da vigência de seu contrato de trabalho, portanto, optou por permanecer com o anterior. E mais, segundo a boa-fé objetiva, seria necessário que o requerente ao permanecer com o plano por dois anos fosse expressa e claramente cientificado da necessidade da alteração de plano e, consequentemente, do valor do prêmio.

Tal opção nesse momento inviabilizaria a permanência do segurado no convênio, ante o aumento da contribuição.

Veja-se que a lei, a rigor, não impôs qualquer distinção entre apólices, inferindo-se mesmo o contrário da redação do parágrafo 2º do artigo 31. 

Por outro lado, permanecendo o aposentado no serviço e, depois, desligando-se por adesão a plano de demissão voluntária, também esta circunstância e mesmo os dois anos de cobertura que lhe foram graciosamente oferecidos não podem servir a frustrar aquela garantia, a previsão do artigo 31. Dito de outro modo, o mecanismo não pode ser tomado como meio oblíquo de obviar a incidência do regime de cobertura do autor. 

É dizer, a forma do desligamento, os dois anos de graça e a migração de apólice não podem ser um instrumento que desloque o empregado de seu regime próprio de cobertura, garantido por lei, favorecendo uma elevação desproporcional do que, para ele, era o custo de seu plano de saúde. Pagar a totalidade do prêmio é uma coisa. Vê-lo elevado de forma abusiva é outra.

Se a idéia do legislador foi a de que a cobertura permanecesse a mesma, apenas carreando-se ao beneficiário o pagamento da parte que coubesse ao empregador, então não se há de admitir que a duplicidade de apólice, a adesão a plano de demissão, a concessão de dois anos de cobertura graciosa, ou mesmo resolução do CONSU signifiquem uma completa mudança das condições do seguro.

Mas não é só. Há outro dado que, segundo se entende, não pode ser olvidado.
Não há dúvida alguma que o autor optou por ficar no plano de saúde. Ao término deste, contudo, tem o direito de manter-se como beneficiário, nas mesmas condições da cobertura vigente durante o contrato de trabalho, responsabilizando-se pelo custo correspondente.

A jurisprudência: 

?Tribunal de Justiça de São Paulo - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Autor aposentado que contribuiu para o pagamento do seguro coletivo de saúde, em decorrência de vínculo empregatício, por mais de 10 anos - Manutenção como beneficiário nas mesmas condições de cobertura existentes quando da vigência do contrato de trabalho - Possibilidade, desde que assuma o pagamento integral da prestação - Inteligência do artigo 31, da Lei n. 9.656/98 - Decisão mantida - Recurso não provido?. (Apelação cível n. 436.641-4/4-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Beretta da Silveira - 25.07.06 - V. U. - Voto n. 11230).

Quanto ao valor da contribuição, todavia, entendo que deva equivaler ao valor que ele pagava quando empregado, somado à parte que a empregadora arcava. Tal valor deve sofrer os acréscimos legais (fixados pela ANS), bem como eventuais reajustes por mudança de faixa etária. Ressalto que se não houver especificação quanto ao valor pago pela empregadora (ou seja, não existir contribuição pela mesma), em razão dela arcar com todo o custeio das despesas com atendimento médico hospitalar, o valor a ser pago pelo requerente é aquele de contribuição durante o seu vínculo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar a manutenção do autor e seus dependentes no mesmo plano de saúde em que se encontrava após a sua aposentadoria e antes de seu desligamento definitivo, nas mesmas condições de que gozava quando na vigência do contrato de trabalho, assumindo ele o pagamento integral da mensalidade, conforme disposto nos arts. 30 e 31 da Lei 9656/98, considerando os valores supra definidos e a forma de reajuste estabelecida.  No mais, torno definitiva a tutela antecipada deferida.

A ré deverá emitir novos boletos para pagamento nessas condições. Não cumprida a obrigação, o autor poderá depositar o valor em juízo.

Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa. 

P.R.I.C.


São Paulo,  25 de julho de 2014.
