

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004334-42.2014.8.26.0011
Requerente:Rene Ruy de Freitas
Requerido:Whirlpool S.A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que, em 13 de fevereiro de 2014, adquiriu da corré ?Magazine Luiza? um refrigerador fabricado pela corre ?Whirlpool?. Ocorre que, com poucos dias de uso, o refrigerador parou de funcionar. Houve visita da assistência técnica em fevereiro de 2014, quando foi constatado um problema no termostato do refrigerador, no entanto nenhum reparo foi realizado. Em 24 de abril, houve a promessa de substituição do produto. A promessa jamais foi cumprida. Por se tratar de produto essencial, o autor não teve saída que não a propositura desta ação.

Inicialmente, rejeito a preliminar de carência da ação. Ao contrário do que entende a corré "Magazine Luiza", o fornecedor responde, de forma solidária, com o fabricante do produto pelos vícios de qualidade que tornem o produto impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles. Assim, a empresa ?Magazine Luiza? ostenta legitimidade para figurar no pólo passivo.

Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).


No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. 
No caso dos autos, houve visita da assistência técnica no final do mês de fevereiro. Até o ajuizamento desta ação, o produto não havia sido reparado e tampouco havia sido cumprida a promessa de substituição do produto.
Diante disso, aplica-se o disposto no inciso I do §1º do artigo 18 da Lei 8.078/90: ?não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso".
A gravidade da conduta das rés está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de substituição de produto com defeito, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. Como se trata de produto essencial e o autor foi privado do produto por quase três meses, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Em relação ao cumprimento da decisão liminar (fls. 29/30), verifico que houve a concessão de prazo de cinco dias úteis para a substituição do produto. Após, houve a concessão de prazo suplementar de cinco dias (fls. 62). Houve ciência da decisão em 29 de abril de 2014 (fls. 66/69. O prazo de dez dias úteis terminou em 13 de maio de 2014 (fls. 72). Como a entrega ocorreu em 22 de maio de 2014, as rés deverão arcar com o pagamento de nove dias-multa, totalizando R$900,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 29/30 e CONDENAR as rés a substituírem o refrigerador Cônsul, Biplex Frost Free CRM 50, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso. RECONHEÇO o cumprimento dessa obrigação em 22 de maio de 2014. CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de nove dias-multa, totalizando R$900,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde maio de 2014 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
