

SENTENÇA

Processo nº:1004836-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Inadimplemento
Requerente:JOSE TEIXEIRA FILHO
Requerido:NÁDIA CRISTINA UNGHERIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

Vistos.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento que JOSÉ TEIXEIRA FILHO move em face de NÁDIA CRISTINA UNGHERIA, por estar a ré devendo os aluguéis e encargos vencidos descritos na inicial.
Assim, além do despejo, pleiteia-se a condenação da ré ao pagamento dos aluguéis devidos, na forma descrita na inicial.
Anexou documentos.
Citada (fls.26), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestação.
É o relatório. DECIDO. 
De início, respeitado o entendimento do requerente, esclareço que o feito não ficou "parado" em Cartório, mas apenas aguardo-se o devido oferecimento de contestação por parte da requerida ou o decurso de prazo para tanto, o que é comum nas ações semelhantes à presente, observando-se as regras processuais pertinentes ao caso.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia verificada, com a presunção do art.319 do CPC.
No mérito, o pedido é procedente. A ré não comprovou o correto cumprimento contratual de sua parte, especialmente no que pertine ao pagamento de aluguéis e acessórios descritos na inicial. Por outro lado, a parte autora juntou os documentos necessários a comprovar o seu direito. Ressalve-se, outrossim, que a parte requerida não juntou recibo de quitação relativo a todos os aluguéis em atraso, nem tampouco daqueles que se venceram no curso da lide, o que caracteriza infração contratual apta a rescindir o acordo.
Suficientemente comprovada a infração contratual, a hipótese é de acolhimento dos pedidos de desfazimento da avença e condenação ao pagamento dos valores devidos, na forma descrita na inicial. 
A prova do pagamento  compete a quem alega (artigo 333, II, do CPC). No entanto, quanto aos  valores descritos na inicial, nenhuma prova foi produzida. Tudo indica que a requerida tem a posse do imóvel há certo período de tempo, sem a devida contraprestação. Apenas observo ser desnecessária a exibição de documentos por parte da requerida nesta fase (recibos de pagamento de contas de luz), providência que será objeto da fase de execução do julgado.Também descabida na ação de despejo, de rito específico, a análise de verificação de eventuais danos no imóvel sequer especificados na inicial e que em tese deverão ser objeto, se o caso, de ação autônoma.
Posto isso, considerando-se tudo o que dos autos consta, julgo procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, dando por rescindida a locação existente entre as partes e decretando o despejo da parte ré do imóvel apontado na inicial ou eventuais ocupantes que no imóvel residam, com prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária (art. 63, § 1º da Lei 8.245/91); desnecessária a caução (art. 64 da Lei 8.245/91, com a redação dada pela Lei 12.112 de 2009). Outrossim, condeno a ré ao pagamento dos aluguéis e demais encargos pedidos na inicial, mais os que se vencerem até a efetiva desocupação, descontado-se o valor dado em caução pela requerida ao autor, na forma descrita na inicial.
Em razão da sucumbência, responderá a ré pelas custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a contar do desembolso, mais os honorários advocatícios da parte vencedora, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Expeça-se, independentemente do trânsito em julgado, mandado de notificação e despejo. 
As custas de preparo importam em R$245,66, mais taxa de porte/remessa de R$29,50, referente a 01 volume.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
