

SENTENÇA

Processo nº:1004321-55.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EMANUEL DE FREITAS TORQUATO
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti



Vistos.

EMANUEL DE FREITAS TORQUATO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos com pedido de dano moral em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Aduz, em suma, que tomou conhecimento da existência da inscrição de seu nome no SERASA e SCPC de débitos que desconhece. No mérito, requereu a procedência da ação de modo a declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$46.000,00. Com a inicial, juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 31), a parte requerida apresentou contestação (fls. 35/53), sustentando a legalidade da inclusão do débito. Alega que consta em seu sistema que a parte autora é titular de uma unidade consumidora de energia elétrica na Rua Bento Soares Mota, nº 351, casa 01, na cidade de São Paulo-SP, cujo contrato de nº 100071780560 teve início em 23/10/2008, ainda vigente. Quanto ao dano moral, aduz que não ficou caracterizado o dano moral, ou seja, a existência de nexo causal entre o suposto ato ilícito praticado pela empresa-ré e os fatos narrados na inicial. Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 64/68).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, com fundamento no artigo 330, I, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de outras provas.
Inicialmente saliento que de fato deu-se a revelia, uma vez que certificada a intempestividade da contestação apresentada (fls. 61).
Por outro lado, a presunção de veracidade decorrente da revelia reside tão somente em presumir-se verdadeira a existência de débitos em nome da parte autora que não foram pagos.
As questões suscitadas em contestação, por serem de ordem pública, merecem análise.
De plano, importa consignar que a relação entre as partes deve ser interpretada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, pois, ainda que não demonstrada a relação jurídica entre as partes, o autor enquadra-se no conceito de consumidor por equiparação, nos exatos termos do artigo 17, do CDC. 
E conforme artigo 6º, inciso VIII, do Código Consumerista,  são direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência, hipóteses bem caracterizadas no caso dos autos. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Com efeito, restou comprovado nos autos que houve a negativação do nome da parte autora (fls. 20).
Assim, em que pesem os argumentos da parte requerida, incumbiria à ela demonstrar a existência do contrato entre as partes, que justificasse a negativação efetuada.
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído à autora, já que essa prova seria considerada diabólica.
Nessa perspectiva, incumbiria à ré o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da parte autora, ou seja, de que ela própria celebrou o negócio jurídico impugnado nestes autos, a teor do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
E bastaria à parte ré trazer aos autos o contrato original, que seria submetido a perícia em suas assinaturas. Entretanto, a ré não trouxe aos autos qualquer documento neste sentido.
Diante de tal conjunto probatório, tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial de exclusão das negativações do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se a nulidade do débito descrito na inicial.
Diante de prática abusiva, e evidententemente os inúmeros transtornos ocasionados por ato ilegal da requerida, depreende-se o dano causado e o dever de indenizar a parte autora. 
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
No entanto, a fixação do dano moral depende de arbitramento proporcional ao agravo-reparação, eis que: "Cabe ao juiz, ao valorar o dano moral, arbitrar uma quantia compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano produzido, devendo tal valor ser moderado e eqüitativo para que não se converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (RT 753/345.).
Assim, embora presumíveis os constrangimentos decorrentes da indevida cobrança, em atenção aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fixação da indenização a título de dano moral merece redução para R$10.000,00. 
Pelo exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por EMANUEL DE FREITAS TORQUATO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para reconhecer a inexigibilidade do débito apontado na inicial e condenar a requerida a pagar indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
