

SENTENÇA

Processo nº:1004180-42.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Cristhine Almeida
Requerido:Tim Celular S/A

MARIA CRISTHINE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de TIM CELULAR S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a 40 salários mínimos pelo ressarcimento dos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, propondo acordo. No mérito, negou a falha na prestação de serviços, argumentando haver um acesso em nome da requerente, com contas pagas. Sustenta validade da exação e nega danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Os termos da réplica revelam não aceitação da proposta efetuada, sendo despicienda designação de audiência preliminar no caso.
Desnecessária produção de provas em audiência, pois a contratação deve ser demonstrada documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Inarredável o reconhecimento da inexigibilidade do débito, bem como da inexistência de relação jurídica entre as partes. As 'telas de sistema' trazidas pela requerida em sua defesa não comprovam relação jurídica. Não há contrato nos autos. Não há demonstração da aceitação do serviço e nem da prestação de serviços.
Indicação unilateral de pagamentos efetuados não serve à demonstrar a contratação do serviço. Tanto é assim que a requerida, conquanto não tenha assumido responsabilidade pelo fato, propôs reconhecimento da inexigibilidade e até pagamento de indenização. Ora, a prática judiciária permite declarar que é praticamente impossível uma proposta dessas quando a empresa tem razão na exação de seu crédito.
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé da consumidora.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação do serviço por terceira pessoa, sem exigir sequer assinatura de contrato.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de inexistência de defeito na prestação de serviço. Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito.
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. A autora não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré. Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
