

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1004743-39.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Santim Roberto Cardoso, CPF 766.214.308-25
Requerido:Conceição de Souza Alcantara CPF 011.582.278-09
Data da audiência:26/05/2014 às 14:30h




Aos 26 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelas partes foi requerida a exclusão da ré e a inclusão no polo passivo de Rodrigo de Souza Alcantara - CPF 220.635.188-90, residente a Avenida Nossa Senhora da Paz, 340  casa 35  Jaraguá  02998-070  São Paulo/SP. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) Rodrigo de Souza Alcantara pagará ao autor a quantia de R$2000,00 em 08 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 250,00, vencendo-se a primeira em 15/06/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0466, conta-corrente 70759-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 50%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  Defiro a inclusão no polo passivo de Rodrigo de Souza Alcantara. Anote-se. HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pelo autor, em relação a ré Conceição de Souza Alcantara, JULGANDO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil e por consequência HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):




Requerido(s): Requeridos(s):
