

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004576-19.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSEMAR SILVA DE AQUINO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.
No mérito, levando em conta as provas presentes nos autos, entendo que a ação é IMPROCEDENTE.
Alega o autor ter sido surpreendido com a negativação indevida de seu nome por débito que desconhece, levado a apontamento pela ré em virtude de suposto contrato de prestação de serviços. 
Nega o autor ter firmado o contrato de empréstimo LIS com a ré.
Trata-se de fato negativo, não se podendo exigir do autor a prova de fato que não existe, ficando a cargo da ré, neste caso, trazer aos autos comprovação da existência do contrato ensejador do apontamento em questão.
Nesse passo, a ré trouxe aos autos o contrato de fls. 46/52, assinado pelo autor, e extratos bancários de fls. 53/55, que não foram impugnados pelo autor, mesmo intimado a oferecer réplica.  
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, ante a comprovação da contratação, restando válida a inscrição do débito.
Ante o exposto, casso a liminar concedida e julgo IMPROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Oficie-se.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para interposição de recurso, deverá o autor comprovar a hipossuficiência alegada, trazendo aos autos extratos bancários dos últimos meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.
