

SENTENÇA
 Aos  28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Maxwell de Oliveira Medeiros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1004684-48.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS ALBERTO DOS SANTOS
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que embora não tenha mantido relação jurídica com a ré, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito em razão da falsificação de sua assinatura como devedor solidário em contrato de financiamento de veículo. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que é parte ilegítima para a causa, porque a fraude foi praticada pelo filho do autor. No mérito, sustenta que o contrato é válido e que agiu no exercício regular do direito ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Aponta culpa exclusiva do autor. Nega ocorrência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Pelo confronto das assinaturas lançadas no documento impugnado com as assinaturas lançadas pelo autor na declaração de pobreza e em seus documentos pessoais, não há nenhuma dúvida de que a assinatura do autor foi falsificada.

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

A assinatura do autor foi falsificada e ele acabou assumindo a responsabilidade de avalista em contrato de financiamento de veículo.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade, pouco importando o fato de que o filho do autor teve participação na fraude. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Cabe lembrar que, nos termos da Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo à fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não assinou o contrato de financiamento como avalista, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Oficie-se ao SERASA e encaminhe-se e-mail ao SCPC, independentemente de trânsito em julgado, para exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 100,70.
