

SENTENÇA

Processo nº:1004814-29.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Carreno Torres
Requerido:RETIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA


                                            C O N C L U S Ã O
Em 10/06/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de procedimento comum, pelo rito ordinário, movido por CLÁUDIA CARRENO TORRES em face de RETIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, alegando que celebrou com a ré o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de um imóvel e foi compelida a pagar à empresa intermediária da venda, a quantia de R$10.854,60, referente a comissão de corretagem e  e verbas condominiais anteriores à efetiva entrega das chaves, razões pelas quais a requerida deve responder pelo pagamento dos valores cobrados indevidamente.  Assim, a autora requer a procedência do pedido para condenar a parte ré a restituição dos valores pagos indevidamente, corrigido monetariamente e acrescido de juros a partir do efetivo desembolso, honorários advocatícios, custas e despesas processuais.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 13/64.
A parte ré foi citada e apresentou defesa a fls 73/166 alegando em preliminar   prescrição da pretensão autoral e  ilegitimidade passiva e no mérito alegou impossibilidade de devolução da quantia reclamada porque não participou do contrato, requerendo a improcedência do pedido. 
 A fls 169/174 houve réplica.
É o relatório
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a alegação de prescrição.
Tratando-se de relação de consumo e ausente prazo legal específico para a demanda no Código de Proteção e Defesa do Consumidor, aplica-se à hipótese dos autos o prazo geral do artigo 205 do Código Civil (dez anos) e não aquele do artigo 206, parágrafo 3º., IV, do Código Civil.
Neste sentido:
COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Bem imóvel Devolução das taxas SATI e de corretagem reputadas abusivas - Prescrição Prazo de 10 anos do art. 205 do Código Civil Inexistência de previsão específica para a hipótese Inaplicabilidade do art. 27 do CDC, que se restringe às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço Prazo não operado Recurso da ré desprovido. COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Bem Imóvel. Descumprimento contratual. Atraso na entrega da unidade compromissada verificado - Carência contratual de 180 dias válida ante a dimensão do empreendimento. Mora da ré que tem início no final desse prazo e termo final a entrega das chaves, quando reputada cumprida a obrigação. Previsão expressa em contrato Danos materiais. Despesas com aluguel, condomínio e aluguel de garagem durante o período de mora comprovadas. Cobrança, pela CEF, de juros de mediação sobre as parcelas do financiamento em decorrência da mora da ré - Restituição devida - Devolução das taxas SATI e de corretagem - Serviços prestados por empresas contratadas pelo empreendedor e pagas pelo consumidor como condição obrigatória para a conclusão do negócio Ausência de demonstração clara e inequívoca da consciente concordância do consumidor com a prestação dos serviços, sem, de qualquer forma, condicionar a efetivação do contrato ao pagamento desses valores Pagamento de responsabilidade da ré, repassada ao autor Devolução determinada - Dano moral não verificado - Mero descumprimento contratual, não ficando caracterizado qualquer sofrimento extraordinário apto a ensejar a pretendida condenação - Decisão mantida por seus próprios fundamentos, conforme Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça Apelos desprovidos. (TJSP, Apelação 4011721-34.2013.8.26.0224, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Rui Cascaldi, j.11/03/2014).


Também não há ilegitimidade passiva.
De acordo com a inicial a parte autora contratou com a ré a aquisição de imóvel intermediado pela TRISUL e a requerida repassou à requerente, indevidamente, despesas e taxas que seriam de responsabilidade da incorporadora e verbas condominiais anteriores à efetiva entrega das chaves, razões pelas quais a requerida deve responder pelo pagamento dos valores cobrados indevidamente.
No mérito, a ação é procedente.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que a ré contratou a empresa TRISUL (e os prepostos desta, tais como supervisores, corretores, gerentes etc.) para incrementar as vendas das unidades construídas, de forma que o pagamento da comissão de corretagem incumbia à contratante e não ao consumidor.
É nula a disposição contratual que prevê o reconhecimento de que os serviços de corretagem foram prestados e contratados pela autora e de que os pagamentos efetuados não seriam restituídos ou reembolsados. Trata-se de renúncia, implícita, ao direito de postular o ressarcimento dos valores pagos e constante de contrato de adesão, situação abusiva e ilegal porque impõe o pagamento de despesa de responsabilidade exclusiva do fornecedor, efetuada no interesse deste, e traduz renúncia antecipada ao direito de buscar a tutela jurisdicional.
Na realidade, depreende-se dos autos que as despesas com o pagamento de corretagem foram contratadas pela incorporadora, no exclusivo interesse desta e sem qualquer benefício para o consumidor que, portanto, não deve arcar com tal ônus.
Aliás, é fato notório que tais contratações e pagamentos são impostos pelas incorporadoras e pelas empresas de intermediação, que mantém entre si estreito relacionamento comercial e buscam com tal medida repassar aos adquirentes, consumidores, ônus que não compete a estes e sem assumir tais despesas eles não conseguem adquirir o imóvel.
Em suma, a contratação de corretores para a intermediação da compra e venda do imóvel alienado à autora foi realizada pela empreendedora e no seu exclusivo interesse e em razão disso a cobrança da comissão de corretagem do consumidor é medida ilegal e abusiva porque configura infração ao disposto nos artigos 39, I e V, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
A subscrição pela parte autora do contrato e da declaração de ?recebimento de serviços? em nada afeta sua pretensão porque não há prova documental de que a requerente foi previamente informada de que a contratação de tais ?serviços? era facultativa e tampouco de que eles poderiam optar por outros intermediários, fatos que, notoriamente, não ocorrem em ajustes dessa natureza.
Os supostos serviços prestados constituem atividade própria de corretor imobiliário que, no caso, foi contratado pela empreendedora (e não pela parte autora), que não teve oportunidade de escolher outros profissionais para tal mister e por estas razões as cobranças de corretagem e ?taxa de interveniência? foram indevidas e devem ser ressarcidas.
Neste sentido, aliás, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em Acórdão relatado pelo Desembargador FORTES BARBOSA (Apelação 0025082.16.2011.8.26.0562):
?Os autores, ora apelantes, ajuizaram ação de repetição de indébito, com o fim de serem restituídos, em dobro, os valores pagos a título de corretagem e de serviço de assistência técnico imobiliária (SATI), sob o fundamento de ter sido violado o CDC, tendo em vista não terem recebido esclarecimentos e discriminações sobre os serviços pagos.
Sustentam, ainda, que a corretagem e demais comissões são de inteira responsabilidade da requerida, visto ter sido ela quem pactuou tais serviços.
A sentença julgou improcedente a ação, sob o fundamento de não estar configurada a venda casada, mas, isso sim, pagamento de honorários devidos aos intermediadores.
Justificou que, embora tais valores não tenham constado no valor total do negócio, foi destacado no preço negociado (fls. 96/99).
O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiro, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.
O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p.743).
No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foi à própria apelada, já que possibilitou que a Real Consultoria Imobiliária Ltda. permanecesse em seu ?stand? de vendas e fechasse as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas.
O ?resumo de escritura?, tal qual o copiado a fls.16, é geralmente preenchido em ?stands? de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor.
A legislação consumerista é no sentido de que O consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6° do CDC.
Dessa forma, os apelantes fazem ?jus? à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, já que a responsabilidade pelo custeio era da apelante.
No entanto, a restituição deve ser simples, e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque a cobrança de corretagem e assessoria técnico imobiliária não é uma prática vedada. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os apelantes a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço.
Nesse sentido, vale transcrever julgado deste Tribunal:
?Apelação - Cobrança indevida - Verbas de corretagem - Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em ?stand? próprio - Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária - Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade - Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC - Recurso, nesta parte, improvido Apelação - Repetição de indébito - Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor - Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC - Recurso, nesta parte, provido?. (Apelação nº 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D.Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011). 

No tocante à taxa de interveniência, (?ATI?), nada há nos autos que indique a contratação de serviços específicos por parte do consumidor e tampouco de informação de que tal contratação seria facultativa, tratando-se de ?assessoria imobiliária? contratada e prestada no exclusivo interesse da ré e cujo valor deve ser integralmente devolvido.
Por fim, quanto às despesas condominiais, também assiste razão à autora.
As cláusulas contratuais que consideram a obra entregue com a expedição do habite-se, independentemente da instituição do condomínio e da entrega efetiva e transferem aos adquirentes a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais mesmo antes da incorporadora ter efetuado a entrega do bem alienado são nulas porque colocam o comprador, consumidor, em desvantagem exagerada por permitir que o fornecedor dê por cumprida a obrigação de concluir o empreendimento e entregar a coisa alienada antes mesmo de disponibilizá-la para o consumidor, transferindo a este responsabilidade que era do fornecedor. 
O contrato firmado gerou para a ré a obrigação de dar coisa certa, ou seja, de entregar ao adquirente, em condições de uso, o imóvel adquirido e tal somente se dá com a efetiva entrega das chaves (e não com a obtenção do habite-se, com a instituição do condomínio ou outras providências burocráticas). 
A obtenção do habite-se e do auto de conclusão de obra são providências administrativas que não se confundem com a efetiva entrega do imóvel, que deve se dar em condições de servir ao comprador, o que somente se verifica quando da entrega das chaves.
Portanto, como as chaves somente foram entregues em junho de 2012, a autora tem direito à restituição das despesas condominiais pagas por ela e decorrentes de período anterior, durante o qual a unidade não estava disponível para ocupação.
Vale acrescentar que a ré não indicou ou demonstrou qualquer fato imputável à autora pela demora na entrega das chaves.
Assim, a ré deve a restituir à autora a totalidade dos valores pagos de janeiro a maio de 2012 (fls.58/63), tal como postulado na inicial.
Não é o caso de restituição em dobro porque não houve pedido a respeito e não houve má fé da requerida, tratando-se de mera divergência acerca da aplicação e interpretação das cláusulas contratuais.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a restituir à autora: a) a totalidade dos valores pagos por ela a título de corretagem, comissões, prêmios e ?taxa de interveniência?, no valor total de R$ 10.854,60, conforme constou de fls.11 da inicial; b) as despesas condominiais pagas pela parte autora de janeiro a maio de 2012 (fls.58/63).
Os valores em questão devem receber atualização monetária pela tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte autora, arbitrados em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 238,80, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um    volume).
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2014.

Paulo Guilherme Amaral Toledo
        Juiz de Direito
