

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004392-45.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Andrea Natali Carvalho Serpa e outro
Requerido:VIDA VIVA BUTANTÃ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

ANDREA NATALI CARVALHO SERPA e DANIEL DA CUNHA SERPA ajuizaram a presente ação em face de VIDA VIVA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e EVEN-SP 18/10 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que, firmaram com as requeridas contrato de compra e venda de imóvel no valor de R$ 202.880,00 e efetuaram como entrada o pagamento de R$ 59.848,00 por meio de oito cheques. Ocorre que, do total da entrada, foi abatido do valor do imóvel apenas o valor de R$ 50.880,00, sendo que o restante do valor foram creditados para corretores e assessoria imobiliária. Por aduzirem não terem sido prestados tais serviços e não serem estes valores de sua responsabilidade, pugnaram pela procedência da ação para declarar a nulidade da cobrança das taxas de corretagem, superintendentes e coordenador, taxa à LPS ? Brasil Consult. e à SATI bem como a condenação das requeridas a lhe restituir em dobro os valores referentes a tais cobranças. Com a inicial vieram documentos.

Citadas, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 65/95, pela qual arguiram, preliminarmente, ilegitimidade passiva das rés, no que tange a devolução da comissão de corretagem e SATI. No que tange ao mérito, alegaram ocorrência de prescrição, legalidade da cobrança de comissão de corretagem, descabimento do pedido de devolução dos valores desembolsados a titulo de SATI e da devolução em dobro. Por isso, pugnaram pelo acolhimento das preliminares arguidas ou pela improcedência da ação. Juntaram documentos. 

Réplica às folhas 115/118.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto as preliminares relativas à ilegitimidade das requeridas Vida Viva Butantã Empreendimentos Imobiliários e Even-SP 18/10 Empreendimentos Imobiliários, porquanto, em se tratando de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, em tese, responde a cadeia de fornecedores ? da qual participa construtora e incorporadora ? de forma solidária, inclusive no que tange ao pleito de devolução de parcelas relacionadas à comissão de corretagem, SATI etc. Nesses termos:


Ação de Repetição de Indébito cc Devolução em Dobro -  Taxa SATI e Comissão de Corretagem - Insurgência contra decisão saneadora que reconheceu a ilegitimidade passiva e julgou extinta a ação com relação às incorporadoras do empreendimento - Responsabilidade solidária - Aplicação do CDC (...) Decisão reformada - Recurso provido (TJSP ? AI nº 2030728-39.2013.8.26.0000 ? Rel. Des. Luiz Antonio Costa ? DJ: 11.12.2013 ? g.n.).


De outro lado, verifica-se, no caso a ocorrência da prescrição da pretensão formulada nesta demanda. Isso porque, conforme se observa de folhas 39, o pagamento dos valores cujo reembolso se pretende se deu em 03.05.2009, de forma que, na data de ajuizamento desta ação (26.04.2014) já havia escoado o prazo prescricional de 03 anos previsto pelo artigo 206, § 3º, IV, do Código Civil, aplicável à hipótese, como se reconhece: 

 EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - COMISSÃO DE CORRETAGEM E SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA (SATI) - PEDIDO DE REPETIÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS - ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA PRESCRIÇÃO TRIENAL RECONHECIDA ART. 206, §3º, IV, CC - PRECEDENTES SENTENÇA REFORMADA. 1. Em se tratando de restituição de valores pago a título de comissão de corretagem e de assessoria técnica documental, aplicável o prazo prescricional trienal, previsto no art. 206, §3º, inciso IV, do Código Civil, para a pretensão por enriquecimento sem causa. 2. No caso dos autos, o termo inicial do prazo prescricional é 11.11.2007, sendo certo que esta demanda foi ajuizada em 16.12.2011, portanto, quando já expirado o prazo trienal. 3. Recurso provido. (TJSP - Apelação Cível nº 0227293-69.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Artur Marques da Silva Filho ? g.n.).

Portanto, observada referida norma, e o transcurso de prazo superior aos três anos para a propositura da ação, sem nenhuma causa suspensiva ou interruptiva, impõe-se o reconhecimento da prescrição da pretensão da parte requerente nesta sede formulada.

Observe-se, no entanto, que, ainda que assim não fosse e, hipoteticamente, se afastasse a prescrição ocorrida, os pedidos nesta sede formulados seriam improcedentes. 

Isso porque, nos termos do que se verifica da documentação acostada aos autos e do quanto narrado na inicial, a parte requerente, efetivamente, se utilizou dos serviços de corretagem e SATI, estando ciente de que parte do preço que concordou pagar seria destinado ao pagamento das comissões e demais rubricas contra a qual agora se volta.

Assim sendo, observando-se que, na própria planilha de cálculo, ao adquirente foi indicado, precisamente, o serviço de assessoria prestado, inclusive com fornecimento de documento específico nesse sentido informando as condições de pagamento (folhas 39), o que leva a concluir que os requerentes foram cientificados dos serviços e valores, tendo com eles concordado. Por isso, devida é a comissão, como se reconhece:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - Atraso na entrega da obra Prazo de Prorrogação Previsão contratual - Admissibilidade - Lucros Cessantes Cabimento - São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel pronto, ou da intenção do comprador em destiná-lo a sua habitação e não à locação ou à venda, pela privação da coisa no período da mora - Dano moral - Inexistência - Inadimplemento contratual que, por si só, não gera dano moral indenizável - Multa Indevida - Falta de previsão contratual - Recurso dos autores e da ré parcialmente providos (TJSP ? Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ?DJ: 25.09.2013 ? g.n.).

Com efeito, tendo a parte requerente adquirido o imóvel utilizando-se dos serviços dos corretores que lhe atendeu, ainda que no local da obra, devida é a respectiva comissão, que, em regra, cabe aos adquirentes. Nesse sentido: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP ? Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 26.02.2013 ? g.n.). Também assim:

Comissão de corretagem que é devida, pois ocorreu a aproximação das partes e a formalização do negócio jurídico - Promitentes compradores que estavam cientes da obrigação e concordaram com o pagamento da comissão -  Legalidade da taxa de assessoria imobiliária a ser discutida em ação própria, direcionada contra a intermediadora do negócio desfeito (TJSP - APELAÇÃO Nº 0076279-54.2011.8.26.0224 ? Rel. Des. Alexandre Marcondes ? g.n.)


Posto tudo isso, ainda que se relevasse a prescrição reconhecida, uma vez que os valores discutidos nos autos eram, de fato, devidos, não há ilícito a ser imputado às requeridas, sem o que não há amparo também para a pretensão indenizatória formulada pela parte autora.
 
Diante do exposto RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO da pretensão da parte autora e, por consequência, julgo o processo extinto nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte requerente com as custas e despesas recolhidas pelas requeridas, bem como com honorários dos advogados da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
