

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004824-85.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Gustavo Lefer Silva Lima
Requerido:Ympactus Comercial Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, rejeito as preliminares de falta de interesse de agir e de inépcia da inicial, pois a existência de ação civil pública para apuração da atuação da Ré, apontada naqueles autos como um suposto esquema de pirâmide, não veda ao requerente a opção pela ação individual, não havendo que se falar em sobrestamento obrigatório deste feito, nem em prejuízo ao requerente. Ademais, os problemas e argumentos apontados pela requerida para a restituição de valores pagos pelo autor deverão ser levantados em fase de execução de sentença.

O requerente alega que investiu na requerida o valor de R$ 2.921,25, de modo que pudesse divulgar e comercializar produtos, nos termos do contrato com a ré, ingressando num chamado "Sistema de Marketing Multinível". Entretanto, após ter efetuado referido investimento, a requerida não cumpriu suas obrigações, não tendo lhe entregado o que fora contratado.  Assim, pugna pela devolução do valor pago inicialmente para a adesão ao contrato e mais indenização por danos morais. 

A requerida, por sua vez, limita-se a alegar a impossibilidade de ressarcir o requerente, sob o argumento de que suas contas bancárias encontram-se bloqueadas em virtude de decisão proferida em ação civil pública que tramita no Estado do Acre.

Em nenhum momento, a requerida comprova o cumprimento de suas obrigações, o que tornou incontroverso os fatos alegados na inicial. Não tendo a requerida comprovado, ônus que lhe competia (artigo 333, II, do CPC), o adimplemento da obrigação contratual, impõe-se a desconstituição do negócio jurídico celebrado entre as partes, cabendo à requerida devolver os valores desembolsados pelo requerente.

No que tange ao suposto dano moral, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 

Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para condenar a requerida a pagar ao requerente o valor de R$  2.921,25, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP, desde 28/05/2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. No entanto JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, resolvo o mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

PRI

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
