

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004150-98.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:wilian teixeira de carvalho
Requerido:BB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S.A. - BB CARTÕES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Rejeito a preliminar aduzida pelo réu, não havendo se falar em inépcia da inicial, pois o autor especificou que o pedido de indenização por dano moral decorre da  cobrança indevida, bem como da inserção de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Superada tal questão, passo à análise do mérito da presente.
Aduz o autor, em síntese, ter efetuado o pagamento de uma compra através da operação ?débito? de seu cartão bancário. Ocorre que, após o regular pagamento, foi surpreendido com a cobrança da aludida compra, em duplicidade, em sua fatura de cartão de crédito. Sustenta que a cobrança é indevida, assim como a inserção de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Pois bem. Muito embora alegue o autor ter efetuado o pagamento da compra na data indicada na inicial, os extratos bancários pelo mesmo juntados não comprovam aludida alegação.
Para tanto, basta verificar que no dia 15/07/13 houve dois lançamentos de débito, mas também, dois lançamentos de crédito. O saldo da conta, até então no valor de R$ 2.400,16, passou para R$ 1.600,16 após o saque de R$ 800,00 realizado, indicando, assim, que não houve o débito do montante de R$ 2.399,00 (fls. 20).
O autor, ao receber o boleto com vencimento no mês de janeiro de 2014, poderia ter diligenciado junto ao réu, a fim de quitar a parcela devida, para então discutir o valor cobrado em duplicidade.
Todavia, assim não agiu, razão pela qual forçoso concluir que o autor possui débito junto ao réu.
E a existência da dívida autorizou o credor a efetivar cobranças, bem como a inserir os dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito, agindo no exercício regular do direito, razão pela qual não há se falar em dever de indenizar.
Pelos mesmos motivos, e considerando que o próprio autor reconhece não ter efetuado o pagamento do valor cobrado na sua fatura de cartão de crédito, não há se falar em restituição do valor, seja de forma simples, seja em dobro.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
