

SENTENÇA

Processo nº:1004007-24.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rose Mary Drolhe
Requerido:General Motors do Brasil S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Preliminarmente, não há se falar em falta de interesse de agir, vez que há pedido de indenização. 
No mais, não deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva de Nova Chevrolet, vez que responsável direta pelo conserto, respondendo, especialmente, pelas informações corretas quanto à data de entrega do veículo consertado.
Alega a autora que encaminhou seu veículo para conserto na concessionária Nova Chevrolet, em fevereiro de 2014, havendo promessa de entrega do automóvel, consertado, até 05/03/2014. Em 28/02/2014, recebeu ligação da ré, sendo informada que o prazo de entrega não seria cumprido em razão da falta de diversas peças, sem previsão de quando haveria o efetivo conserto. Requer indenização por danos morais.
O veículo foi entregue em 26/03/2014, devidamente reparado (fls.62).
Assim, quanto ao pedido de obrigação de fazer, há perda superveniente de ação, prosseguindo a demanda no que se refere ao pedido de indenização.
Em defesa, as rés sustentam que não houve promessa de data de entrega do veículo, tampouco o fato narrado é caracterizador de dano moral.
Tratando-se de acidente que danificou a lateral do automóvel, com necessidade de troca de diversas peças (fls.63), forçoso concluir pela dificuldade de conserto, especialmente quando há necessidade de troca de muitas peças.
O veículo deu entrada em 07/02/2014, sendo retirado em 26/03/2014.
Com efeito, tem-se que o conserto demorou mais de um mês. Não há prova documental de que houve promessa, pela ré Nova Chevrolet, de que o conserto se daria até 05/03/2014. Todavia, considero que o prazo de um mês seria suficiente para o conserto.
No mais, a concessionária requerida, ciente do atraso na entrega de peças, deve informar o consumidor, permitindo, inclusive, a troca de oficina pelo mesmo. Além disso, quando a peça faltante é entregue, deve tomar todas as medidas possíveis a fim de se acelerar o processo de conserto.
Neste sentido, reputo que um mês era tempo suficiente para o conserto do carro da autora.
Nesta linha de raciocínio, eventuais danos materiais poderiam ser objeto de ressarcimento, mas não foram solicitados.
Contudo, a mora contratual não gera sofrimento anormal a ensejar indenização por danos morais.
Cumpre destacar que o tempo para conserto não foi demasiado a gerar sentimento de desvalia ao consumidor.
 Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que o fato gere transtorno à parte requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
 Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: 
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Por fim, quanto à alegada falha no conserto do veículo (fls.89/90), insta ressaltar que o filho da autora retirou o automóvel, firmando declaração de que os reparos foram realizados devidamente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido de indenização por dano moral. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
