

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004803-88.2014.8.26.0011
Requerente:Fanel Serviços de Reformas Ltda - ME
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de rescisão de contrato cumulada com pedido indenizatório.
FANEL SERVIÇOS DE REFORMAS LTDA ME ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Alegou a autora que aderiu em 1.4.2010 a contrato coletivo de saúde da ré como subestipulante de outro contrato coletivo existente entre a empresa Fanel Imobiliária Ltda e a requerida.  Em outra ação judicial (Proc. 0010021-51.2013.8.26.0011, perante a 4ª Vara Cível de Pinheiros), a estipulante principal Fanel Imobiliária Ltda para quitar as mensalidades abril (vencimento em 5.3.2013) no valor total de R$ 7.474,92, valor que abrangeu tanto as mensalidades da estipulante como também da autora (subestipulante).  A ação judicial foi julgada procedente e o depósito judicial tornado definitivo, além de ser declarada a nulidade do reajuste por sinistralidade.  Entretanto, a ré teria negativado o nome da autora por conta das mensalidades de abril e de março de 2013.  Sustentou a autora que após tomar conhecimento do reajuste abusivo teria rescindido o contrato perante a ré e aderido a outro contrato da Bradesco Saúde.  Os boletos vencidos em abril e maio de 2013 seriam inexigíveis e a negativação indevida.  Pleiteou a autora a baixa da negativação e indenização por danos morais, tanto em decorrência da negativação como ante a alegada nulidade do reajuste por sinistralidade.  Também pleiteou a autora a rescisão do contrato desde 30.4.2013.
A inicial de fls. 1/20 veio instruída com o contrato (fls. 21/25), cópia da ação judicial (fls. 26/53), negativação perante o Serasa (fls. 54/55), aviso de cancelamento do contrato (fls. 62) e contra-notificação da ré (fls. 63).
Após determinação judicial (fls. 65) de depósito de caução, a autora efetuou depósito judicial (fls. 168/169) e a decisão de fls. 170 deferiu a tutela antecipada de sustação da negativação.
A ré contestou às fls. 179/271.  Alegou que o reajuste por sinistralidade do seguro-saúde permite o recálculo do prêmio para adequar a totalidade das receitas aos custos do seguro-saúde e manter o equilíbrio econômico-financeiro do contrato coletivo.  Alegou que não há necessidade de prévia autorização da ANS, a qual é apenas informada dos reajustes aplicados. Afirmou a ré que conforme cláusula contratual 15.2.1 reviu em março de 2013 as  mensalidades e, ante a sinistralidade superior ao patamar contratual de 75%, teve que reajustar os valores em 100,37%.  Afirmou a ré que embora a autora tenha solicitado o cancelamento em 30.4.2013, o contrato exigiria o prazo de antecedência mínima de 60 dias.  Desta forma a autora ainda seria devedora das mensalidades vencidas durante esta carência.  A autora não teria efetuado o pagamento e, assim, teria sido lícita a negativação de seu nome.  Impugnou o pedido indenizatório.
A contestação veio instruída com o contrato (fls. 295/366).
Réplica às fls. 380.
A autora (fls. 383) e também a ré (fls. 384/385) requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Observo que tanto a autora (fls. 383) como a empresa requerida (fls. 384/385) assim o requereram.
O pedido de declaração de rescisão contratual e de inexigibilidade dos débitos cobrados pela empresa requerida deve ser acolhido.  
O pedido de indenização por danos morais decorrente da negativação do nome da autora deve ser rejeitado ante o exercício regular de direito pela ré ao cobrar dívida que apenas por esta sentença está sendo declarada inexigível.
O pedido de indenização por danos morais (fls. 12/14), decorrente da cobrança por reajuste de sinistralidade, deve ser rejeitado ante a validade da cláusula contratual correspondente.  
Há, portanto, três questões a serem enfrentadas nesta sentença.

Em relação ao pedido de rescisão contratual, é incontroverso o fato de que a autora formalizou o pedido de rescisão perante a ré conforme correspondência de fls. 62.  Por meio deste documento a autora, considerando o excessivo aumento por sinistralidade de 100,03% cobrado pela ré, noticiou a impossibilidade de dar continuidade ao vínculo contratual.
A correspondência de fls. 62 é datada de 18.4.2013 e a ré, pelo documento de fls. 63, demonstrou que já em 22.4.2013 tinha conhecimento do pedido.  Assim, deve ser acolhida a pretensão da autora, declarando-se rescindido o contrato a partir de 30.4.2013.
Em relação aos valores das mensalidades vencidas a partir de abril de 2013, não foram pagas pela empresa autora e foram consideradas pela ré para a negativação comprovada às fls. 54/55.
Entendo que estas prestações, ao contrário do que pretende a ré, devam ser declaradas inexigíveis.  Embora a cláusula 20.1 do contrato coletivo (fls. 326) preveja o prazo de antecedência de 60 dias para o cancelamento imotivado do contrato, é preciso reconhecer que esta cláusula limita-se ao cancelamento imotivado; na hipótese dos autos, a autora demonstrou ter justa motivação para o cancelamento e, assim, não estava obrigada a respeitar qualquer prazo de antecedência.
O art. 478 do Código Civil prevê expressamente que nos contratos de execução continuada, quando a prestação de uma das partes se torna excessivamente onerosa pode a outra pedir a resolução do contrato.
A autora, conforme notificação de fls. 62, justificou o cancelamento do contrato em razão do elevadíssimo aumento de 100,37%.  A impossibilidade de continuar os pagamentos dos prêmios com valores dobrados é inegavelmente motivo para imediata rescisão contratual e não se poderia exigir da empresta autora cumprir um prazo de carência com pagamentos de valores de prêmios já majorados em dobro.
Além disto, observa-se pela sentença judicial de fls. 47/51 que o contrato coletivo entre as partes já havia sido discutido no Proc. nº 0010021-51.2013.8.26.0011, perante a 4ª Vara Cível de Pinheiros, e que se concluíra pela nulidade daquele reajuste de 100,37%.  Este fato constituiu outro motivo justo e válido para a rescisão contratual.
Concluo, portanto, que a autora não estava obrigada a respeitar o prazo de carência de 60 dias para o cancelamento do contrato, ante a onerosidade excessiva do reajuste de 100,37% por sinistralidade, e que, com o cancelamento comunicado às fls. 62, todas as mensalidades deverão ser canceladas pela ré.
A autora pleiteou indenização por danos morais em decorrência da negativação de seu nome (fls. 54/55).  Sua pretensão deve ser rejeitada, porém, por duas razões.
Em primeiro lugar, porque apenas por meio desta sentença judicial é que se está reconhecendo o direito de a autora não observar o prazo de carência de 60 dias para o cancelamento do contrato.  Até esta sentença judicial a ré agiu nos estritos termos do contrato e não se pode qualificar retroativamente a sua conduta como ilícita.
Em segundo lugar, porque a ré já havia contra-notificado a autora (fls. 63) no sentido de que iria exigir as mensalidades do prazo de carência de 60 dias.  A autora, portanto, tinha condições de tomar medidas judiciais antes do vencimento das mensalidades e da negativação de seu nome.  Sua inércia não pode lhe permitir pleitear indenização.
Concluo, portanto, deva ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais decorrente da negativação.
A autora, também, conforme fundamentação de fls. 12/14, pleiteou indenização por danos morais decorrente do reajuste por sinistralidade praticado pela ré.
Tal pretensão deve ser rejeitada tendo em vista que a cláusula que prevê o reajuste por sinistralidade deve ser reconhecida como válida.
Independentemente de os contratos de seguro-saúde serem firmados entre consumidor e seguradora (contratos individuais) ou entre empresas e seguradora (contratos coletivos), estes contratos, assim como todos os contratos, dependem de equilíbrio econômico-financeiro.
Especialmente em relação aos contratos de seguro-saúde, o equilíbrio financeiro é primordial sob pena de a totalidade dos consumidores sofrer prejuízo com a falta de condições financeiras da seguradora de custear os tratamentos médico-hospitalares e, pior, com eventual quebra da seguradora.  Não é por outra razão que o art. 35-A da lei 9.656/98 previu expressa supervisão pelas autoridades (CONSU e ANS) do equilíbrio econômico-financeiro das operadoras).
A cláusula de reajuste por sinistralidade e a cláusula de reajuste financeiro, ao buscarem preservar este equilíbrio, não pode ser considerada abusiva.
O Superior Tribunal de Justiça, em recente precedente (Recurso Especial nº 1.102.848), julgou válida a cláusula por reajuste decorrente de sinistralidade tendo em vista que busca preservar o equilíbrio contratual e adequar os prêmios à nova realidade para viabilizar a manutenção do contrato.  Especialmente, considerando a tendência jurisprudencial de impedir as seguradoras de rescindirem unilateralmente os contratos coletivos, o STJ ponderou que a cláusula por reajuste de sinistralidade deve ser mantida.  
Vejam-se a ementa e trechos relevantes do voto do relator e do voto-vista do recurso especial acima mencionado:

RECURSO ESPECIAL ? CONTRATO DE SEGURO-SAÚDE DE REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES ? PLANO EMPRESARIAL ? CONTRATO FIRMADO ENTRE O EMPREGADOR E A SEGURADORA ? NÃO-APLICAÇÃO DO CDC - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - E DA HIPOSSUFICIÊNCIA NA RELAÇÃO ENTRE AS EMPRESAS CONTRATANTES ? CONTRATO ONEROSO ? REAJUSTE ? POSSIBILIDADE ? ARTIGOS 478 e 479 DO CÓDIGO CIVIL ? RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.
I - Trata-se de contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar, firmado entre duas empresas. 
II - A figura do hipossuficiente, que o Código de Defesa do Consumidor procura proteger, não cabe para esse tipo de relação comercial firmado entre empresas, mesmo que uma delas seja maior do que a outra e é de se supor que o contrato tenha sido analisado pelos advogados de ambas as partes.
III - Embora a recorrente tenha contratado um seguro de saúde de reembolso de despesas médico-hospitalares, para beneficiar seus empregados, dentro do pacote de retribuição e de benefícios que oferta a eles, a relação da contratante com a seguradora recorrida é comercial.
IV - Se a mensalidade do seguro ficou cara ou se tornou inviável paras os padrões da empresa contratante, seja por variação de custos ou por aumento de sinistralidade, cabe ao empregador encontrar um meio de resolver o problema, o qual é de sua responsabilidade, pois é do seu pacote de benefícios, sem transferir esse custo para a seguradora. A recorrida não tem a obrigação de custear benefícios para os empregados da outra empresa.
V - A legislação em vigor permite a revisão ou o reajuste de contrato que causa prejuízo estrutural (artigos 478 e 479 do Código Civil ? condições excessivamente onerosas). Não prospera o pleito de anulação da cláusula de reajuste, pois não se configura abusividade o reequilíbrio contratual.
VI ? Recurso especial improvido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.102.848 ? SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, Relator para o Acórdão Ministro Massami Uyeda, j. em 3.8.2010, v.m.)

Vejam-se os argumentos do Relator para o Acórdão, Ministro Massami Uyeda, no REsp nº 1.102.848 acima mencionado:

?(...) Observe-se, igualmente, que os planos coletivos, porque contratados por empresas e associações, não recebem da legislação própria, o mesmo tratamento dispensado para os planos individuais, como bem salientado no voto vencido, proferido pela eminente relatora, Ministra Nancy Andrighi.
Como exposto pela eminente Relatora, as operadoras se valem de cálculos atuariais para elaborar seus planos e, acrescente-se aqui, por ser conseqüência, valem-se também de cálculos atuariais para estabelecer as cláusulas contratuais e as formas de reajustes normais e os especiais, como é o caso em que há aumento da sinistralidade.
O aumento da sinistralidade nada mais é que o desequilíbrio das condições previstas no contrato, ou seja, a coluna dos débitos ou pagamentos ameaça ser maior que a da receita e pode vir a tornar inviável a manutenção do plano.
A legislação em vigor permite a revisão ou o reajuste de contrato que cause prejuízo estrutural (artigos 478 e 479 do Código Civil ? condições excessivamente onerosas).
O aumento por sinistralidade pode ser considerado, também, como desequilíbrio contratual que torna onerosa a manutenção do contrato. 
In casu, o que se tem nos autos são duas empresas que desenharam um seguro de saúde e estabeleceram que, sempre que houvesse o aumento da sinistralidade superior a 65% (sessenta e cinco por cento), como mencionado no eminente voto condutor, haveria necessidade de se reequilibrar o plano, ou seja, quando o plano foi montado havia a previsão atuarial para esse reajuste por sinistralidade.
Há que se levar em conta, então, que os planos são desenhados dentro de limites que não os tornem onerosos para os trabalhadores, pois, se assim o for, não vão aderir a ele e os benefícios remuneratórios não serão sentidos pelos empregados. Esse é um cuidado que o empregador deve ter, mas essa responsabilidade, no caso desses contratos entre empresas, não pode ser transferida para a operadora/seguradora.
Se a mensalidade do seguro ficou cara ou se tornou inviável, seja por variação de custos ou por aumento de sinistralidade, como já dito acima, cabe ao empregador encontrar um meio de resolver o problema, o qual é de sua responsabilidade, pois é do seu pacote de benefícios, sem transferir esse custo para a seguradora. A recorrida não tem que custear benefícios para os empregados da outra empresa.
Da forma como está proposto no recurso especial, a empresa recorrente pretende resolver seu problema de custo para ter um seguro de saúde para os seus empregados, transferindo a responsabilidade para um terceiro.
Portanto, não prospera o pleito de anulação da cláusula de reajuste, tendo em vista que não se configura abusividade o reequilíbrio contratual. (...)?

Vejam-se ainda os argumentos do Ministro Sidnei Beneti em seu voto-vista no mesmo REsp nº 1.102.848 acima mencionado:

?(...) a) Tratando-se de contrato cativo, de longa duração, não faz sentido possa a seguradora, ad nutum, rescindir o contrato de seguro de reembolso de despesas médicas e/ou hospitalares. Ao contratar esse seguro com a empresa, em prol dos empregados desta, a seguradora sabe muito bem da importância da durabilidade da prestação garantidora do reembolso e conhece seus riscos, de maneira que não pode ela, a seguradora, ter a faculdade potestativa pura de rescindir o contrato, sob alegação de aumento de custos diante da elevação dos riscos em conseqüência da idade dos beneficiários. Essa potestatividade seria outorga à seguradora de verdadeiro direito de denúncia vazia, sob pretenso fundamento da elevação dos riscos, naturais e previsíveis, que tem ela o dever de bem calcular ao contratar -- não podendo simplesmente invocar o próprio interesse em pagar menos do que o risco assumido, para da obrigação para com o contratante cativo de longa duração exonerar-se. Acórdão, aliás, bem ressalvou, situações excepcionais e motivadas, vale dizer, em denúncia cheia, sujeitas à controvertibilidade jurisdicional.
b) O valor das contribuições, ao contrário, sem dúvida, pode elevar-se, ante o aumento da sinistralidade decorrente da mais intensa utilização dos serviços em conseqüência da idade dos beneficiários. Conquanto extraordinariamente bem lançados os fundamentos trazidos pelo voto da E. Relatora, não se vê como, sem quebra do equilíbrio contratual preservado pela equação securitária, chegar à conseqüência de extraordinário aumento das prestações da seguradora sem elevação, também do valor das contribuições, que, no caso, ainda como com propriedade salientou o Acórdão recorrido, realiza-se segundo cláusula de redação precisa e equilibrada, em que não se detectam malícia, má fé ou abuso (...)?


Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que FANEL SERVIÇOS DE REFORMAS LTDA ME ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE apenas para declarar a inexigibilidade do prazo de carência de 60 dias previsto na cláusula 20.1.1 (fls. 326) ante a excessividade do reajuste por sinistralidade de 100,37% exigido pela ré, para declarar a rescisão do contrato na forma do art. 478 do Código Civil desde 30.4.2013 e, por fim, para declarar inexigíveis quaisquer valores pendentes perante a ré relativos a este contrato rescindido e vencidos a partir de abril de 2013.
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 170 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do contrato e de todos os débitos contra a autora, abstendo-se de novas negativações, sob pena de multa diária de R$ 250,00.
Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com as próprias custas processuais e honorários advocatícios.
Expeça-se guia de levantamento em favor da autora (fls. 169) quanto à caução depositada em Juízo.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
