

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004516-49.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Daniel Alves
Requerido:Milton Cesar Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi constrangido e humilhado em sua residência, chamado de favelado, de pessoa sem instrução, pelos réus.
São fatos incontroversos que as partes são vizinhas e que no dia dos fatos, discutiram em frente às suas residências. 
O autor alegou que nesta discussão, os réus teriam lhe chamado de ?favelado?, de pessoa sem estudos. 
Os réus, contudo, negaram tal ofensa. 
Todavia, as testemunhas do autor confirmaram que os réus realmente ofenderam o autor, restando isolada a versão dos réus de que houve ofensas mútuas (não comprovadas, diga-se). Tais testemunhas aduziram que, de fato, o autor foi humilhado, tanto que interviram na discussão, pois estava sendo chamado de favelado e com pouco instrução, indevidamente. 
Fixada dessa forma a responsabilidade dos réus no evento, sendo reconhecido o dano moral, cumpre agora arbitrar o valor da indenização. 
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. 
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. 
Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 3.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar os réus, solidariamente, à  indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com atualização monetária e juros de mora desde a sentença.
P.R.I.C.




São Paulo, 29 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
