

SENTENÇA

Processo nº:1004759-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Achilles José Larena
Requerido:GEAP - FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(a) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré alegando, em apertada síntese, que há injusta recusa ao tratamento com IMRT.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 49/67).
Réplica a p. 131/5.
É o Relatório.
Fundamento e decido. 
A Lei n° 9.656/98 instituiu uma nova ordem jurídica para os planos de saúde, e afastou as limitações pautadas exlcusivamente por critérios econômicos e financeiros nos planos. Esta nova ordem busca proporcionar ampla cobertura de atendimento, garantindo o acesso do segurado aos procedimentos médicos que se fizerem necessários,  por uma justa distribuição do risco.
A lei veio também no intuito de realizar o mandamento constitucional inserto no art. 197 da Constituição Federal: ?são de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoas física de direito privado?.
Também sob essa ótica, aplicável as disposições da Lei 9.695/98, em particular o art. 10 que estabeleceu o conceito de plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, CTI ou similar, para as doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionadas com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, que devem respeitar as exigências mínimas previstas no art. 12 da Lei, com as exceções previstas nos incisos do caput. E tais incisos estabeleceram um rol taxativo de exclusões, dentre as quais não se enquadra o exame indicado na inicial.
O rol dos procedimentos estabelecidos pela ANS deve ser examinado de modo não taxativo, em especial quando consideradas as variantes de procedimentos nela listados. O procedimento de radioterapia é previsto no rol, todavia, não há menção à forma do procedimento (de intensidade modulada).
Trata-se de procedimento necessário, prescrito por médico credenciado, e não expressamente excluído, de modo que a interpretação das cláusulas contratuais e das limitações do rol de procedimentos não pode ser realizada em prejuízo do segurado.
A questão já foi enfrentada diversas vezes pelo E. Tribunal de Justiça, que reiteradamente reconhece a cobertura deste procedimento:
?Plano de saúde Recusa de cobertura, pela seguradora, de tratamento radioterápico com Intensidade Modulada [IMRT] prescrito por médico especialista para paciente portador de câncer de próstata, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS Inadmissibilidade Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando do paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade Dever de custeio pela seguradora mantido, da mesma forma que incabíveis os danos morais, na hipótese Não provimento dos recursos? (Apelação Cível nº 0173844-36.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Provado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 10.11.2011)
?PLANO DE SAÚDE - Pretendida cobertura para exames e radioterapia IMRT, necessários ao tratamento oncológico - Alegação de que não constam do rol de procedimentos da ANS, nem da tabela da operadora de saúde - Inadmissibilidade - Afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para radioterapia, ensejando interpretação favorável ao consumidor Recurso desprovido? [Apelação Cível n° 0227495-51.2008.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Sebastião Carlos Garcia, j. em 09.06.2011].
Do exposto, confirmo a tutela antecipada, e julgo PROCEDENTE o pedido para determinar à ré que custeie todas as despesas médicas e hospitalares para o tratamento do autor, em especial, a realização de radioterapia com intensidade modulada. Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor atualizado da causa.

P. R. I. C. 

São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
