

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004740-45.2014.8.26.0405
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:BARBARA SUELEN A DE SOUZA LOURENÇO
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Segue sentença, nos termos do art. 285-A, CPC..

Em caso de recurso, atente a Z. Serventia para o disposto no art. 285-A, par. 1o e 2o, CPC..

Vistos.


 Bárbara Suelen A. De Souza Lourenço ajuizou ação com pedido de revisão de cláusulas contratuais e antecipação de tutela contra Banco Finasa S/A., sustentando, em síntese, amparada pelas disposições consumeristas, a ocorrência de abusividade na relação material havida entre as partes, (financiamento de veículo por meio de alienação fiduciária), no que tange à ocorrência de juros abusivos, anatocismo, anotando incorreção do valor das parcelas mensais. Voltou-se, ainda, contra os encargos moratórios e a cobrança de tarifas. Pediu a adequação das obrigações à legislação pertinente, a manutenção na posse do bem, a exclusão de cadastros restritivos e a devolução em dobro dos valores cobrados a maior e indenização por danos morais. Houve pedido de antecipação de tutela.  Juntou documentos. (fls. 01/36).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 285-A, CPC., na medida que ações de idêntico teor têm sido julgadas por este juízo, consoante as razões a seguir reproduzidas, até mesmo porque a ação foi manejada com base em teses genéricas, porquanto referentes à incidência de hipóteses jurídicas que comportam, unicamente, o enfrentamento de questões de direito. 

 Inicialmente, indefiro a gratuidade à autora, uma vez que não há prova bastante de sua alegada hipossuficiência econômica, (art. 5º, LXXIV, CF., c.c. o art. 396, CPC). Ademais, o autor trata-se de pessoa maior, capaz, com profissão definida, e que veio aos autos por meio de advogado contratado discutir contrato de financiamento de veículo, elementos que, reunidos, afastam a alegada pobreza.

 A pretensão é improcedente. 

Trata-se de típica ação padronizada proposta por devedor que, ao ingressar em mora, ajuíza ação com inúmeras teses, com o nítido intuito de guarnecer o descumprimento da avença. 



 Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

Com efeito, a autora trata-se de pessoa maior, capaz, que ao contratar sabia muito bem o que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.

 Como entender que após longo período de contratação, com movimentação e acompanhamento diário, a parte autora, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora, ou passou a ter dificuldades econômicas, passe a discutir lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.

 Pois bem, a relação material foi livremente pactuada entre as partes, mostrando-se absoluto que a parte autora teve plena ciência e intelecção, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores. 

 A propósito, a aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer pessoa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.

 Desmerece provimento qualquer tese de que os juros fixados seriam extorsivos, ao passo que foram livremente pactuados.

 Nesta esteira, não há falar-se, em nosso sistema jurídico, em limitação de juros praticados pelas Instituições Financeiras; questão que se mostra há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações. Outrossim, o disposto nos arts. 406 e 591, CCB, dizem respeito aos juros moratórios.

 Prosseguindo, não se verifica o anatocismo quando há cumulação de encargos remuneratórios e moratórios, uma vez que se tratam de vetores de naturezas diversas.

 Em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na Lei de Reforma Bancária - LRB - Lei. 4.595/64, porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33) que rege a incidência de juros em períodos de normalidade contratual, leia-se, de adimplemento.


Na mesma medida, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários impediria a incidência da capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, foi editada antes do advento da LRB e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a vigência da LRB.

Para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida a Súmula STF-596, uma vez que de acordo com a ordem jurídica vigente.

 Destarte, depreende-se que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem.

Ademais, não houve capitalização mensal no período de normalidade, pois os juros foram pré-fixados e compuseram parcelas mensais fixas. 

 Sem embargo, depreende-se que a taxa de juros anual indicada em contratos desta natureza é de natureza equivalente/efetiva, ou seja, é expressa em uma unidade de tempo coincidente com o período temporal em que os juros são capitalizados, podendo ser representada pela seguinte equação: 

Taxa equivalente, (efetiva), anual = (1+ taxa de juros mensal)¹² -1.

Portanto, mostra-se totalmente incorreta a tese trazida pela parte autora que não levou em consideração a matemática financeira aplicada ao regime de capitalização anual de juros, bem como, à taxa nominal e efetiva, não havendo que se falar em equívoco no valor das prestações, o que, de per si, lança por terra suas argumentações.

 E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

De outra vertente, durante o período de anormalidade, a ocorrência de capitalização sobre o saldo devedor, além da normal incidência dos juros fixados, ocorre quando há inadimplemento por parte do mutuário que, deixando de realizar as amortizações devidas, faz com que ao saldo devedor sejam incorporados os juros devidos e não pagos.

 Referida situação, que evita o enriquecimento indevido, é absolutamente justa e adequada à sistemática financeira para períodos de inadimplemento que, ressalte-se, não é regulado pela Lei de Usura, que somente diz respeito aos períodos de normalidade e em contratos não bancários. 

 Ainda sob o pálio do anatocismo, também não assiste razão à parte autora quanto a qualquer impugnação à Tabela Price.



 Com efeito, depreende-se que a forma de amortização, realizada pelo sistema ''price'' não traz qualquer anatocismo à avença, uma vez que calcula a incidência dos juros pactuados sobre as parcelas, buscando, primordialmente, a fixação de parcelas iguais ao longo do contrato e a eliminação de resíduos. 

 Portanto, o sistema francês de amortização, (TP), consiste em um plano de amortizações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação é composto de duas parcelas distintas: uma de juros e a outra de capital, tendo sido elaborada de tal forma que o valor das prestações fossem iguais, quitando a dívida no final do período convencionado sem resíduos, evitando, assim, a capitalização de juros que se caracteriza como a incidência dos juros mensais contratados sobre o valor da parcela acrescida dos juros referentes ao mês anterior, de forma exponencial.

 Destarte, a partir do aludido sistema de amortização, as parcelas da dívida agregam os juros pactuados e parte do capital, ambos periodizados e previstos, sendo que os juros são calculados mediante a aplicação da taxa de juros nominal sobre o saldo devedor do período anterior e satisfeitos mensalmente. 

Outrossim, ressalte-se que em havendo inadimplemento é evidente que os juros passados e não pagos são exigíveis, não importando em anatocismo, uma vez que gerado pelo inadimplemento do devedor.

 Também nenhuma ilegalidade se verifica no apontamento do débito em cadastros de inadimplentes. Trata-se de medida administrativa, levada a efeito pelo credor que vê seu crédito frustrado, e que tem o condão de comunicar ao mercado a ocorrência. 

De igual modo, a retomada da posse em caso de inadimplemento é medida judicial que decorre de texto expresso de lei, o mesmo se diz em relação à constituição do depósito, apontamento em cadastros restritivos e eventual emissão de títulos vinculados ao contrato. 

 As taxas cobradas encontram-se previstas em contratos e decorrem de serviços efetivamente prestados. 

 Com efeito, a cobrança das tarifas bancárias é autorizada por regulamentação específica do Banco Central, (Resolução n. 3518/07 e 3.919/10), e se refere a serviços efetivamente prestados e que são inerentes à contratação, não se tratando, pois, de venda casada, tanto que integraram a composição do custo efetivo total da avença.

Outrossim, bem de ver que os serviços são prestados diretamente pelo banco, em favor do consumidor, que, certamente, se tivesse que os realizar, teria efetuado gastos correspondentes. Ainda nesta esteira, anote-se que o consumidor, quando da contratação, não se voltou contra a cobrança e, tampouco, pretendeu realizar os serviços por sua conta, destarte, se o consumidor foi beneficiado pelos serviços deve arcar com os seus custos.

 Por fim, anote-se que os valores das tarifas são razoáveis e não constituem qualquer cobrança abusiva, também porque inseridos no financiamento.

 A incorporação de tributo decorre da natureza jurídica da aplicação financeira e nada tem de ilegal.

 Em resumo, se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que com o advento do inadimplemento a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente?

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. 

 Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

Pelo exposto, nos termos do art. 285-A, CPC, julgo improcedente a ação. 

 Condeno a autora apenas às custas processuais, na medida que o contraditório não foi instaurado.

Em caso de recurso, atente a Z. Serventia para o disposto no art. 285-A, par. 2º, CPC.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$1.181,50.
 


São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
