

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004807-49.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Maria do Monte
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 12, mas deixou de oferecer contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 36, apesar das advertências constantes da carta de citação.
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
No mais, a revelia torna incontroversos os fatos e não a matéria de direito, que depende da análise e do livre convencimento do Magistrado, diante do caso concreto.
Dito isso, no caso em tela, verifico que a autora afirma não reconhecer o apontamento lançado pelo réu e que o mesmo não sanou o problema, esquivando-se. 
Contudo, pelo que foi afirmado na inicial, não é possível saber se a autora era, ou não, cliente do réu.
De todo modo, entendo que as alegações da autora, no sentido de que foi vítima de fraude perante o réu, não convencem, diante da ausência de um mínimo de prova neste sentido.
Não bastasse, a autora não demonstrou que entrou em contato com o réu para a solução do problema e que o mesmo foi evasivo.

Vale atentar que o apontamento é do ano de 2011, ao passo que somente agora a autora vem a questioná-lo.
Por outro lado, observo que a autora possui inúmeros apontamentos e protestos de títulos em seu nome, tornando frágeis as alegações iniciais, no sentido de que desconhecia o apontamento em questão e que este foi o motivo da negativa do financiamento imobiliário.
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foram arrolados diversos outros apontamentos à época. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome do autor. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ).
Assim, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade, não havendo se falar em devolução de valores ou em reparação por dano moral.
Diante do exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por VANESSA MARIA DO MONTE em face de TELEFONICA BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, extinguindo o processo, com resolução do mérito. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
