

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   12/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1004235-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Pacaembu Empreendimentos e Construções Ltda
Requerido:CLARO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Pacaembu Empreendimentos e Construções Ltda ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c indenização por danos morais em face de Claro S/A. Aduz, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de prestação serviços de telefonia móvel, com prazo de fidelização de doze meses. Alega que pouco tempo após a aquisição das linhas, o serviço mostrou-se deficitário. Contatou a parte requerida para a solução dos problemas que se apresentavam, porém não obteve sucesso, resultando em pedido de rescisão contratual. Alega que, apesar da culpa exclusiva da ré pela rescisão, foi cobrada multa no valor de R$ 32.000,00 e, ainda, seu nome foi incluído no Serasa. Pede a procedência para: 1) declaração de inexigibilidade da multa; 2) confirmação da liminar dos autos que geraram a dependência, em que se suspendeu a negativação; 3) fixação de danos morais e 4) condenação da requerida às verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls. 24/49). 
Citada, a requerida apresenta contestação a fls. 56/75. Aduz que a autora não sofreu abalo moral, já que não houve negativação de seu nome. Também alega que no período de contratação não houve qualquer anormalidade para a região contratada, sendo que o autor tinha pleno conhecimento de que poderia haver oscilações de sinal devido à geografia (depressões, serras, etc). O serviço foi prestado e utilizado pela autora. Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, bem como ausência de conduta antijurídica, dano moral e nexo de causalidade. Pede a improcedência. 
Houve réplica (fls. 996/1005).
Também em trâmite entre as mesmas partes a cautelar n. 0004220-81.2013.8.26.0100, contestada e replicada, em que se deferiu a liminar para o fim de impedir à ré que encaminhasse o nome da autora aos serviços de proteção ao crédito em virtude da multa descrita na inicial.
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Cuida-se de ação de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais em razão de ausência de prestação adequada de serviço, cobrança de multa indevida e negativação indevida de nome. 
A pretensão é procedente em parte. 
De plano, cumpre destacar que a relação jurídica entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a empresa autora atua no ramo da construção civil e adquiriu o serviço de telefonia móvel da ré, sem destina-lo à revenda ou usá-lo como insumo na atividade econômica. 
Admitir a tese levantada pela ré de que a autora inseriu o serviço prestado em sua cadeia produtiva é aceitar que toda e qualquer empresa que contrata serviços básico (água, luz, telefone) para seu regular funcionamento deixa de se enquadrar no conceito de destinatária final, jamais figurando como consumidora. 
É preciso ainda lembrar que atualmente comunicação eficiente é imprescindível para o sucesso de qualquer empreendimento. 
Portanto, a relação a que as partes se submeteram está abarcada pela Legislação Consumerista, seja em vista da vulnerabilidade técnica da autora, seja em razão de ter adquirido o serviço como destinatária final. 
Reconhecida a hipossuficiência da autora, é mister inverter o ônus probatório. 
Aduz a autora, em suma, ter solicitado a rescisão do contrato celebrado com a ré em virtude da má qualidade do serviço prestado. As freqüentes oscilações de sinal não permitiam a comunicação entre seus funcionários, cujos deslocamentos são freqüentes em virtude do ramo de atuação profissional. 
No que se refere à alegação da ré de que a autora tinha ciência acerca de possíveis oscilações de sinal, este E. TJSP já se manifestou a respeito, conforme ementa que ora transcrevo e que resume, de forma primorosa, os fatos em discussão nesta demanda:
?Prestação de serviços. Rescisão contratual. Serviço Telefônico celular. Precariedade no atendimento. A empresa que contrata aparelhos e linha de celular, em que pese, ter ciência da possibilidade de oscilação de sinal não pode eternamente manter contrato que não lhe aproveita e ainda responder por multa de rescisão, assim comprovada à insatisfação, inclusive com a assertiva da defesa (operadora), oportuna a rescisão sem ônus do rompimento contratual, haja vista inexistir prova segura da correta e satisfatória prestação do serviço, bem como cláusula que autorize abatimento de valores no precário atendimento. Recurso não provido" (Apelação n°9152261- 16.2008.8.26.0000, 28a Câmara da Seção de Direito Privado do TJ/SP, Rel. Des. Júlio Vidal)?.
 
A autora alega precariedade na prestação do serviço oferecido pela ré, a quem competia o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica). 
Pois bem. No curso do processo, o réu dignou-se a carrear à defesa vasta quantidade de contas, com o detalhamento de chamadas; contudo olvidou-se  de comprovar a regularidade do serviço prestado, o que poderia ser feito mediante a juntada aos autos dos protocolos de atendimento, que refletiriam, com precisão, a qualidade do relacionamento entre os litigantes. 
Afirma não ter obrigação legal de manter registro das ligações efetuadas após determinado período. É verdade, não tem. Compete-lhe, entretanto, o ônus da prova, razão pela qual, questionada a qualidade de seu serviço, o interesse na manutenção das conversas telefônicas é exclusivamente seu. Não o fazendo, não há o que o socorra. 
Assim, não tendo a ré se desincumbido do ônus que lhe cabia, no sentido de demonstrar a perfeita normalidade do serviço, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito da autora, consistente em cobrança de multa pela rescisão contratual. A rescisão decorre de culpa do fornecedor, o que afasta a penalidade. 
Não vislumbro a ocorrência, entretanto, de dano moral à espécie. Antes mesmo da anotação de seu nome no rol de maus pagadores a autora ajuizou ação cautelar e obteve liminar. Seu nome, portanto, apesar de ameaçado, jamais fora maculado. Sua imagem não foi abalada, sua reputação não foi atingida, seu nome não foi enxovalhado. Não há dano, portanto, a ser indenizado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as demandas para o fim de declarar inexigível a multa lançada pela ré, confirmando a liminar concedida na cautelar preparatória, a fim de impedir que a ré encaminhe o nome da autora aos órgãos de inadimplentes em virtude do débito descrito na inicial. 
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de 80% (oitenta por cento) para o réu e 20% (vinte por cento) para o autor. Os honorários advocatícios são fixados em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) e serão rateados na proporção assinalada. 
P. R. I. 
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
