

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004187-16.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denise Camargo Consolmagno
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e não fazer c.c. perdas e danos com antecipação parcial dos efeitos da tutela promovida por DENISE CAMARGO CONSOLMAGNO em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Narra a autora que se utilizava dos serviços da ré e em setembro de 2013 solicitou o cancelamento. Em 16 de setembro de 2013 o técnico compareceu à residência da requerente, formalizou o encerramento da prestação de serviços e retirou os equipamentos. A ré, mesmo após o encerramento, remeteu à requerente boletos de cobrança referentes aos meses posteriores, a autora não os quitou e acabou por ter seu nome negativado. Requer a autora a exclusão da negativação e a indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi deferida.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Aduz ser legítima a cobrança pois a autora teria permanecido com os serviços de internet e TV e, ainda, solicitado o restabelecimento da linha telefônica para portabilidade. No mais, impugna os requisitos para a responsabilidade civil. Requer a improcedência da ação e, alternativamente, a observação dos princípios da adequação, razoabilidade e proporcionalidade no arbitramento dos danos morais.
Houve réplica.
Não houve interesse das partes na realização da audiência de conciliação ou na produção de provas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação deve ser julgada procedente. 
Isto porque tratando-se de relação típica de consumo, competiria ao fornecedor do serviço, cuja responsabilidade é de natureza objetiva, comprovar a inexistência do defeito do serviço que lhe foi imputada pela autora em seu pedido inicial, o que, no entanto, não se verificou na hipótese dos autos. 
Com efeito, cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  
Observa-se que a ré não foi capaz de demonstrar nos autos que o cancelamento dos serviços foi parcial e que a autora realmente se utilizou dos produtos que diz terem permanecido, seja através de juntada de documento de visita do técnico no momento do cancelamento, sua oitiva, apresentação da gravação do contato telefônico referente à solicitação do cancelamento dos serviços ou mesmo documentação que comprovasse que a autora permanecia com os equipamentos, deles fazendo uso, seja a televisão ou a internet.
Assim, evidente que a cobrança é indevida e, mais ainda, a negativação do nome da requerente, portanto, advém seu dever de indenizar pelos prejuízos que a mesma teve de suportar, notadamente quanto aos transtornos e dissabores. 
Competiria, pois, à empresa-ré, não apenas em virtude de sua responsabilidade de natureza objetiva na hipótese, mas também em razão da inversão do ônus da prova nesta relação típica de consumo, trazer elementos de prova aos autos para demonstrar o fato impeditivo do direito da autora. Todavia, não trouxe uma única prova sequer aos autos para demonstrar a veracidade de suas alegações, demonstrando total desinteresse com a instrução do feito, devendo arcar, dessa forma, com as conseqüências deste seu comportamento desidioso.
Assim não o fazendo, assumiu a ré os riscos deste seu comportamento pouco diligente, devendo, dessa forma, responder pelas conseqüências desta sua acomodação. Em conseqüência, demonstrada a existência do defeito na prestação do serviço, uma vez que ré não foi capaz de demonstrar, de forma efetiva, a legitimidade da cobrança. 
No tocante aos danos morais, deve ser acolhida a pretensão da requerente, uma vez que houve a negativação de seu nome indevidamente, sendo certa a responsabilidade da ré pelo abalo moral  do requerente. 
Como cediço, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148). 
Como o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, funda-se nestes a reparabilidade do dano moral, a par do patrimônio em sentido técnico, não podendo a ordem jurídica deixar que sejam impunemente atingidos. E, a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca no caso sub-judice e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo. 
Assim, considerando como caracterizado o dano moral e procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação por tal dano, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione uma mínima possibilidade de investimento de molde a recuperar a imagem desgastada, fixo a indenização devida a autora em R$7.000,00 (sete mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação que  DENISE CAMARGO CONSOLMAGNO move em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, para o fim de declarar inexigível o valor impugnado pela autora, excluindo definitivamente a negativação de seu nome e, por fim, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$7.000,00 devidamente atualizado e incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a sentença, o que faço nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Face a sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
