

SENTENÇA

Processo nº:1004130-04.2014.8.26.0009 - Cautelar Inominada
Requerente:Pietro Antonucci
Requerido:Marcelo Molos de Barros



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Pietro Antonucci ajuizou ação cautelar de busca e apreensão, com pedido de liminar, contra Marcelo Molos de Barros, aduzindo, em síntese, que é proprietário do veículo Blazer descrito na inicial, o qual foi deixado em oficina mecânica para reparos. Alega que o réu, dizendo-se amigo e conhecido do autor, tomou posse do bem e desapareceu da região, tendo sido os fatos comunicados à Autoridade Policial com representação para instauração de inquérito. Pede seja determinada a busca e apreensão do bem, informando que ingressará, oportunamente, com ação declaratória de inexistência de negócio jurídico, c.c. indenização.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de indeferimento da inicial e extinção da ação.
Da leitura da petição inicial é possível vislumbrar evidente falta de correlação entre a causa petendi desta cautelar e a ação principal que o autor pretende ajuizar.
Com efeito, para admissibilidade da ação cautelar, mister se faz a presença não só das condições exigidas para todas as ações, como também dos requisitos periculum in mora e fumus boni iuris.
Assim é que o processo cautelar tem por finalidade a segurança e a garantia do eficaz desenvolvimento e profícuo resultado das atividades de cognição. Portanto, o requisito periculum in mora compreende o risco que corre o processo principal de não ser útil ao interesse demonstrado pela parte, corporificado pelo ?fundado receio? de que cuida o art. 798 do Código de Processo Civil.
No caso em tela, trata-se de ação cautelar preparatória de ?ação ordinária declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais?.
Desde logo, portanto, não há dúvida de que o requerente, com a presente medida, não pretende acautelar o processo principal. Isso porque a ação principal não corre nenhum risco de resultado inútil pela demora na prestação jurisdicional.
As medidas cautelares devem guardar íntima relação de instrumentalidade com o pedido principal, tratando-se de meio que visa garantir os bons resultados deste. 
Na hipótese em comento, inexiste a necessária relação de dependência entre as ações principal e cautelar. Enquanto nesta pretende o requerente a retomada da posse do veículo, naquela irá deduzir pedidos declaratório e de indenização.
Ante o exposto, indefiro a petição inicial e julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, com fundamento nos artigos 267, I e 295, III ambos do Código de Processo Civil. Custas pelo requerente.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
