

SENTENÇA

Processo nº:1004896-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARTA MARIA DE SOUSA SILVA
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 04 de abril de 2013, eu, Fernando, escrevente técnico-judiciário, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. 



Vistos.

MARTA MARIA DE SOUSA SILVA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA,  alegando, em síntese, que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome, pela ré, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposta dívida no valor de R$653,25. Alegou que não deve tal valor a ré. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela procedência da ação, para que seja declarada a inexigibilidade da dívida que deu causa à negativação, com o cancelamento do apontamento e exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, não inferior a R$45.000,00, acrescida das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls.05/15.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 17/18).
Citada (fls. 29), a ré ofertou contestação (fls. 30/42), alegando, em síntese, a legalidade da inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Disse que o débito apontado decorre de contrato celebrado pela autora e que restou inadimplido. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 43/81.
Houve réplica (fls. 87/92).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos.
Não há preliminares a analisar, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são improcedentes.
A ré logrou comprovar, através dos documentos juntados com a contestação(fls.73/80), que foi a autora quem celebrou o contrato de financiamento para aquisição de bens(fls.74/76), em 05/08/2009, cujo saldo devedor, de R$653,25(fls.77), deu causa à negativação do nome da requerente(fls.16).
A frágil réplica da requerente restou completamente desmerecida, pois as assinaturas atribuídas à autora, no contrato de financiamento(fls.75) e no recibo de entrega do bem (fls. 76), são de induvidosa semelhança, pode-se mesmo dizer idênticas àquelas exaradas na procuração (fls.04), nas declarações de pobreza e de isento(fls.05 e 06) e de renda(fls.07) que instruíram a inicial.
A autora não alegou a falsidade das assinaturas exaradas às fls.75/76 e sequer impugnou especificamente a documentação apresentada pela ré, o que a torna incontroversa, bem como os fatos que, através desses documentos, a ré pretendia provar. A frágil e inconsistente réplica  apenas reforça o convencimento de que autêntica a assinatura atribuída à autora no contrato celebrado com a ré.
A autora celebrou o contrato de financiamento e tornou-se inadimplente quanto ao pagamento de algumas parcelas, fatos estes incontroversos, por ausência de impugnação específica. 
Vale anotar que prova de pagamento se faz através de recibo e/ou comprovante, isto é, prova documental não produzida pela autora que, no item 14 da réplica, expressamente formulou requerimento de julgamento antecipado(fls.89).
Assim, comprovado o saldo devedor de contrato regularmente firmado pela autora, a inclusão do nome da devedora no cadastro de inadimplentes revela-se providência legítima pelo credora, o que leva à rejeição integral dos pedidos formulados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARTA MARIA DE SOUSA SILVA contra  CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, revogando a liminar concedida às fls. 17/18. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se esta decisão.
Custas e honorários advocatícios pela autora, que delas fica isenta por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita.  
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
