

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1004524-05.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Sussumo Yamazaki
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

BRUNO SUSSUMO YAMAZAKI, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por Danos Morais com pedido de Antecipação de Tutela contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de plano de saúde e sofrer de obesidade mórbida. Diz necessitar de cirurgia bariátrica, tratamento este prescrito por médicos, a ser realizado em rede de hospital credenciada da requerida. Diante a recusa injustificada da ré e diante da gravidade de seu quadro, pleiteia liminarmente a condenação da requerida a custear a cirurgia, bem como sua condenação a indenização pelos danos morais no montante de R$10.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13 e 23/41.
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória fls. 46/47.
Citada, sustentou a ré que a não autorização da cirurgia se dá devido à falta de cobertura contratual. Alega também que não há o preenchimento dos requisitos da Resolução Normativa nº 262, já que o autor não apresenta obesidade mórbida grau 2 há mais de 5 anos. Impugna o pedido de indenização por danos morais. 
Foi interposto Agravo de Instrumento fls. 168/179.
 Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É incontroverso que o autor é segurado e que teve seu procedimento cirúrgico negado.
Em primeira análise, correta está a assertiva da falta de previsão contratual, já que realmente não consta no contrato a previsão de cobertura para cirurgia bariátrica. 
Por outro lado, o tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (não se inclui nas exceções previstas no art. 10 da lei 9.656/98), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia. 
Essa enfermidade pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças, (no caso concreto: diabetes, dislipidemia e esteatose hepática) de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. Portanto, não há que se falar no não preenchimento dos requisitos da Resolução Normativa nº 262, já que o autor encontra-se com saúde debilitada e necessitando do procedimento imediatamente.
Nesse sentido:
?Plano de saúde Recusa de cobertura, pela seguradora, do procedimento cirúrgico [cirurgia bariátrica] prescrito por médica especialista para paciente portador de diabetes e outras morbidades advindas da doença, sob o argumento de não constar do rol da Lei 9.656/98 e do contrato pactuado entre as partes [tabela geral de auxílio] Inadmissibilidade Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando do paciente a possibilidade do tratamento necessitado e que visa preservar a sua visão e vida futura com dignidade Dever de custeio pela seguradora mantido (...) Não provimento do recurso da CASSI e provimento, em parte, do apelo do autor. (TJ-SP - APL: 60533520088260319 SP 0006053-35.2008.8.26.0319, Relator: Enio Zuliani, Data de Julgamento: 17/11/2011, 4ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 22/11/2011)
Ademais, o defendido pela seguradora acerca da falta de previsão pela ANS não tem fundamento legal, já que houve a recomendação médica. Como se posiciona o TJ-SP através da Súmula 102:
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Acerca da existência de danos morais, deve o pedido de indenização ser acolhido.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000,00. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória para obrigar a ré a arcar com todas as despesas relativas às cirurgias para tratamento de obesidade mórbida até a alta médica definitiva do requerente (em caso de despesas médicas, no limite do reembolso previsto no contrato). Pagará a ré a título de indenização por danos morais a importância de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos a contar da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorário advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 16 de junho de 2014.

D A T A 

Em 16 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
