

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004920-06.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARLON TADEU DE LIMA
Requerido:JABAQUARA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

MARLON TADEU DE LIMA move a presente em face de JABAQUARA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de devedores em razão de prestação de R$135,84, com vencimento em 07.09.2011. Narra que, embora tenha mantido anteriormente relações jurídicas com a ré, não assumiu a obrigação indicada. Assim, ingressou com a presente demanda objetivando a declaração de inexistência da dívida, o cancelamento da negativação e o recebimento de indenização de R$ 45.000,00, pelo dano moral sofrido.
 A ré ofereceu defesa (fls. 28/47). Defendeu a validade da cobrança, afirmando que as partes firmaram em 24/06/2011 contrato de prestação de serviços e aquisição de livros didáticos. Afirma que o réu efetuou o pagamento de uma parcela, mas deixou de quitar as demais. Assim, não há falar em dano moral. Ademais, o autor possui outras negativações, incidindo a Súmula 385 do C. STJ. Impugnou o valor pretendido e, ao final, requereu a improcedência. 
Houve réplica a fls.68/75.
A ré apresentou RECONVENÇÃO alegando, em síntese, que a reconvinda é devedora do valor de R$3.382,41 referente as parcelas em aberto do contrato de prestação de serviços e coleção de livros didáticos, requerendo recebimento do referido montante, com correção e juros de mora. 
Foi oferecida contestação, na qual a reconvinda alega falta de provas da causa subjacente, requerendo a improcedência. 

É o relatório.
DECIDO. 

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
A ré reconvinte comprovou a relação estabelecida entre as partes, mediante apresentação do contrato e demais documentos de fls.53/55, restando bem demonstrados os os fundamentos da defesa e da causa de pedir da reconvenção, concluindo-se que, ao comunicar a existência do débito aos órgãos de proteção ao crédito, encontrava-se no exercício regular de seu direito, não havendo falar em ato ilícito ou prestação de serviço defeituoso. Outrossim, não ocorreu dano moral e, ainda que assim não fosse, incidiria a Súmula 385 do C. STJ. 
Por consequência, em conformidade com a fundamentação acima, conclui-se pela improcedência do pedido deduzido pelo autor e o acolhimento do pedido da parte reconvinte, porquanto incontroverso o inadimplemento do contrato e comprovado o recebimento do material didático pelo documento de fl. 55, sendo devido o pagamento pelo autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda e, em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento. No entanto, em razão da gratuidade, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO nº 1007113-91.2014.8.26.0003 e condeno a reconvinda a pagar o valor de R$3.382,41, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde o vencimento, incidindo juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação, observada a assistência judiciária concedida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
