

SENTENÇA

Processo nº:1004943-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Davi Faustino de Sousa
Requerido:ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE COMPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.

Trata-se de ação declaratória com pedido de antecipação de tutela ajuizada por DAVI FAUSTINO DE SOUSA em face de ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE COMPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE. Aduz, sem síntese, ter a genitora do autor contratado o plano de saúde da requerida em 12 de setembro de 2012. O autor apresenta baixa imunidade, ante o nascimento prematuro. Necessitou de internação em 11 de fevereiro de 2013 na Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica. A carência para exames especiais e internações expira em 11 de março de 2013 e a requerida ameaça transferir o requerente para o Sistema Único de Saúde caso a família não pegue as despesas de internação. Pleiteia tutela antecipada, determinando-se que a requerida mantenha o requerente internado na Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica do Hospital Cruz Azul de São Paulo. Pede a procedência. Anexou documentos (fls. 07/15) .
Deferiu-se a antecipação de tutela, determinando-se à requerida se abstivesse de transferir o autor, bem como arcasse com os custas decorrentes de sua internação (fls. 17/18). Contra esta decisão foi interposto o agravo de fls. 30/42.
A inicial foi emendada a fls. 19, formulando-se pedido principal. 
A ré, em contestação (fls. 43/60), aduziu que o autor estava, de fato, em período de carência, razão pela qual o atendimento de emergência seria feito dentro do período de doze horas a partir do atendimento em pronto-socorro. Superado este prazo e constatada a necessidade de internação, o ônus financeiro caberia ao segurado. Sustenta a regularidade da estipulação de cláusula de carência. Juntou documentos (fls. 61/131). 
Veio a réplica (fls. 135/139).
Manifestação ministerial a fls. 142.
Assim os autos.
Decido. 
A data da prática dos atos processuais no processo digital pode ser verificada mediante analise de propriedade do documento. Considerando que o prazo de contestação é de 15 dias, que o AR foi juntado em 15/03 e que a contestação foi liberada em 27 do mesmo mês, é tempestivo o ato de defesa.
Presentes as condições da ação, não suscitadas preliminares em contestação, passo à análise do mérito, anotando, inicialmente, que a matéria fática está bem demonstrada nos autos e o mais é questão de direito, comportando o feito julgamento no estado. 
Aduz o autor, em síntese, que é titular de plano de saúde mantido pela ré com vigência a partir de 12 de setembro de 2012. Em 11 de fevereiro de 2013 necessitou de internação em Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica, em caráter de emergência, mas a cobertura por parte de seu plano de saúde foi limitada ao período de 12 horas. 
A requerida, por seu turno, sustenta haver previsão contratual e legal no sentido de que, após realizado o atendimento de emergência, eventual internação, se dentro do período de carência, será suportada pelo segurado. 
Alguns pontos, portanto, restaram incontroversos nos autos, admitidos por ambas as partes: 1) o autor é, de fato, segurado da ré; 2) o autor estava em período de carência; 3) o autor foi atendido em caráter de emergência, tendo sido constatada a necessidade de internação. 
Feitas estas considerações, anoto ter sido ilegal a recusa manifestada pela ré. 
Não se nega, por certo, a validade da cláusula que estipula prazos de carência para determinados procedimentos. Com efeito, uma vez informadas ao consumidor, tais cláusulas não representam vantagem exagerada à seguradora, servem para análise do risco do contrato e devem ser observadas pelas partes. 
 A cláusula de carência, entretanto, encontra limitações legais. Assim é que o art. 35-C da Lei n. 9.656/98 determina ser obrigatória a cobertura de atendimento nos casos: ?I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente?.
Ora, o atendimento ministrado ao autor na data dos fatos (11 de fevereiro de 2013) era, de fato, em caráter de emergência, o que não foi negado pela ré. A internação necessária ao caso sob luzes não era eletiva, mas sim determinada em caráter de emergência. Como tal, deveria ter sido autorizada pela ré, nos termos da legislação acima citada. 
Afirma a requerida que a Resolução 13/1998 do CONSU autoriza seja o tratamento em caráter de emergência coberto por até doze horas; a partir de então, o ônus financeiro é carreado ao contratante. Engana-se. Se a lei determina o atendimento em casos de emergência, a cobertura deve se dar enquanto durar o atendimento, pelo tempo necessário à recuperação do paciente, e não pela quantidade de horas aleatoriamente sugeridas por referida resolução. 
Resolução não se sobrepõe a lei, muito menos em se tratando de resolução anterior à atual redação do dispositivo de lei em comento. Nesse sentido são as recentes decisões do E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

PLANO DE SAÚDE. Carência Situação emergencial que não está vinculada ao prazo carencial para a prestação de serviços médico-hospitalares Artigo 35-C da Lei nº 9.656/98 Resolução nº 13/98 do CONSU que limita o atendimento às primeiras dozes horas que extrapola o poder regulamentar e invade esfera inovadora do Direito Inaplicabilidade da pretendida limitação Sentença reformada Recurso provido para determinar que a apelada forneça todos os meios e arque integralmente com todo o atendimento para a reabilitação da saúde do autor durante a internação no Hospital Unimed Santa Helena. (Apelação: 0178534-74.2011.8.26.0100, Relator: Helio Faria, 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 08/05/2013)

?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura de internação sob o argumento de que ainda não havia transcorrido o prazo de carência Autor que se sentiu mal, tendo sido levado desacordado a hospital credenciado da ré e diagnosticado com aneurisma cerebral Procedimento de emergência Injusta recusa do plano de saúde ? Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde Violação à dignidade da pessoa humana - Danos morais configurados Valor pleiteado pelos autores que, no entanto, se mostra exagerado Fixação em R$ 10.000,00 Valor adequado Honorários advocatícios mantidos Apelação da ré desprovida, provida em parte a do autor? (Apelação nº 9113870-55.2009.8.26.0000 1ª Câmara de Direito Privado, Relator: Rui Cascaldi Data de julgamento:06/03/2012).

?EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Embargos opostos em ação monitória Sentença de procedência, para reconhecer a insubsistência e inexigibilidade do título apresentado pela seguradora Negativa de cobertura que se deu sob a alegação de que o prazo de carência é de 180 dias para internações Desacolhimento Prazo de carência que é de 24 horas para situações de emergência Inteligência dos artigos 12, V, ?c? e 35-C da Lei n. 9.656/98 Inaplicabilidade dos artigos 2º e 3º da Resolução 13/98 do CONSU Inteligência da Súmula 302 do STJ e Súmula 92 do TJSP - Sentença mantida Recurso não provido? (Apelação nº 9130930-75.2008 2ª Câmara de Direito Privado Relator José Carlos Ferreira Alves Data de julgamento: 13/03/2012).

Aliás, o inciso IV do art. 35-E da mesma lei acima citada veda a interrupção de internação hospitalar em leito clínico, cirúrgico ou centro de terapia intensiva. Ora, se a ré autoriza o atendimento de emergência por doze horas, e se este atendimento é feito em regime de internação hospitalar, a recusa em cobrir o atendimento após determinado período corresponde à interrupção vedada por lei,  mormente não tendo sido demonstrada de forma suficiente a possibilidade de transferência do pequeno Davi para unidade da rede pública de saúde. 
Em suma, o atendimento em emergência deve ser prestado pelo tempo necessário ao restabelecimento do paciente, e não pela quantidade de horas escolhida pela seguradora ou estabelecida em norma infralegal.
A recusa, portanto, foi indevida. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para o fim de, confirmando a antecipação de tutela, determinar que a requerida arque com os custos decorrentes da internação do autor, abstendo-se de transferi-lo para rede pública de saúde. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 I, do CPC. 
Vencida, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta à complexidade da matéria, ao grau de zelo dos patronos e ao tempo decorrido para o trâmite processual. Os honorários serão corrigidos a partir da data da prolação desta sentença. Juros demora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado. 
Comunique-se a prolação da sentença ao E. Tribunal de Justiça, a fim de instruir os autos de agravo de instrumento n. 0056628-58.2013.8.26.0000, interposto pela ré contra a decisão antecipatória de tutela.
Ciência ao Ministério Público. 
P. R. I. e C.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
