

SENTENÇA

Processo nº:1004989-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:JONG WOO LEE
Requerido:TECNISA S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.JONG WOO LEE ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c.c. Repetição de Indébito e Lucros Cessantes, contra ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, empresa do mesmo grupo econômico que a TECNISA S/A.  Defende a legitimidade passiva da TECNISA pois pertencem ao mesmo grupo econômico. Disse que firmou com a ré contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma, em 13/12/07, referente à aquisição da unidade autônoma Beiterra Tipo A ? 22, Condomínio Lês Jardins Chácara Flora ? Jardins de Tuileries, com entrega prevista para 31/05/10, mediante o pagamento de R$ 891.526,40, sendo que financiaria R$ 778.047,09, consignando que todo o planejamento financeiro seria feito com base na proposta de venda apresentada pela empresa ré e na data da entrega acordada. Afirma que o item 'F' do contrato previa prazo de tolerância para atraso na entrega de 180 dias. Disse que pagou valores a título de comissão de corretagem e intermediação pois lhe foi dito que seria debitado como entrada, o que não foi feito. Informa que a obra sofreu embargo, mas que as chaves lhe foram entregues apenas em julho de 2012. Alega que foi penalizado com encargos, juros e correções pelos 26 meses de atraso. Disse que o seu imóvel hoje vale R$ 2.200.000,00, estimado. Ressalta que se trata de relação de consumo e que é necessária a inversão do ônus da prova. Defende a nulidade da cláusula que prevê a tolerância ao atraso por 180 dias, em razão da falta de transparência. Entende que a ré tem o dever de lhe indenizar por danos sofridos em razão dos 26 meses de atraso.  Alega que tem direito ao recebimento de lucros cessantes presumíveis, vez que privado do uso e gozo do seu imóvel, devendo ser indenizado por montante mensal apurado com base no valor atual do imóvel devido desde a data da entrega prevista até a data da entrega das chaves. Defende a possibilidade de tal indenização com pedido cumulado de multa contratual. Afirma ser ilegal a cobrança de juros e correção monetária antes de financiamento bancário, visto que provocam indevido aumento do saldo devedor, destacando que o valor original do contrato era de R$ 846.710,64 e que o valor total pago ao final foi de R$ 1.219.676,84, gerando diferença inexplicável de R$ 372.966,20. Questiona a cobrança da comissão de intermediação e taxa SATI pois lhe foram impostas, no valor total de R$ 42.748,31. Afirma que teve gastos ao contratar advogado, no valor de R$ 2.612,90, que devem ser ressarcidos pela ré.   Alega que sofreu danos morais. Requer: a) devolução em dobro do valor pago a título de taxas de corretagem e SATI; b) devolução em dobro do valor cobrado a título de correção monetária, juros e multa pré chaves; c) nulidade da cláusula de direito de atraso; d) devolução simples ou abatimento do valor de juros adicionados ao saldo devedor a financiar (aumento do saldo devedor) em razão do atraso na obra; e) indenização por danos materiais mensais em 0,8% a 1,0% do valor atual do imóvel, por mês de atraso ou a ser apurado em liquidação; f) condenação à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel, se prevista em contrato, ou arbitrada pelo juízo; g)indenização por danos morais; h) condenação do réu a ressarcir honorários advocatícios pagos. Junta documentos (fls. 35/92).

Regularmente citada, as rés apresentaram contestação (fls. 98/149). Informam que a Sociedade Amigos do Bairo do Alto da Boa Vista em março de 2009 ajuizou ação civil postulando que fosse decretada a nulidade do alvará de execução de edificação de novo empreendimento, obtendo liminar de embargos em abril de 2009, revogada em 2ª instância. Disse que as obras ficaram paralisadas até junho de 2010, data em que, após acordo homologado judicialmente, foi possível dar seguimento a elas. Ressalta que tanto a perícia judicial quanto os pareceres do Ministério Público foram favoráveis ao empreendimento. Assevera que tal fato importa em caso fortuito e resultou em atraso de 12 meses. Pondera que, em razão de tal fato, eve que reorganizar o cronograma, com prestadores de serviços e remontagem de equipamentos, além da escassez de mão de obra e de materiais observada no mercado de construção civil nos últimos anos, em especial 2009 e 2010 , o que contribuiu para que a paralisação provocada por decisão judicial fosse acrescida de outros 4 meses. Destaca que o empreendimento está concluído desde 08/02/12, quando foi emitido o 'habite-se' pela Prefeitura de São Paulo, com ato de conclusão de obra. Disse que a corré TECNISA é parte ilegítima e que houve prescrição quanto a cobrança dos valores pagos a título de SATI e comissão de corregam, com fundamento no art. 206, §3º, IV do CC, destacando, contudo, que tais valores foram pagos em 13/12/07, 11/01/08 e 15/01/08 e que esta ação foi distribuída mais de 05 anos depois do último pagamento. No mérito, alega que houve caso fortuito/força maior. Defende a legalidade do prazo de tolerância de 180 dias. Entende não ser possível deferir pedido de indenização por lucros cessantes, visto que não houve sua comprovação, além de indicar que a pretensão do autor é exagerada. Defende, alternativamente, que o termo final da pretensão do autor deve ser o dia da expedição do habite-se, ou seja, 08/02/12, e que não se pode computar como atraso o período de 12 meses em que a obra foi embargada. Defende que o valor mensal deveria ser de 0,5% sobre o valor de venda pactuado. Entende não ser possível condená-lo ao pagamento de multa contratual, visto que ela não foi prevista pelas partes, não podendo ser fixada em juízo, por falta de amparo legal e que não poderia ser cumulada com pedido de indenização por lucros cessantes, pois destina-se a servir como previsão de perdas e danos. Entende que o autor não sofreu danos morais e que não houve dano emergente, não podendo ser indenizado por honorários advocatícios contratuais. Entende não ser possível postular a devolução em dobro do valor pago a título de quantias despendidas em juros, multa e correção monetária no período anterior à entrega das chaves. Afirma que os reajustes das parcelas está previsto nas cláusulas 2ª e 10ª, tratando-se, apenas, de correção monetária, que se destina a preservar o valor da obrigação, mantendo o poder aquisitivo da moeda.  Esclarece que a única parcela vencida após o prazo inicialmente previsto para entrega da obra e que teve a cobrança de juros moratórios e multa moratória foi a de 01/01/11, paga após 5 meses da conclusão da obra ? ou seja, em 19/07/12. Alega que não há previsão de juros remuneratórios antes da entrega do empreendimento, de modo que eles apenas incidiram na parcela com vencimento em 01/01/1, data posterior à data inicialmente prevista para a conclusão da obra. Assevera que mesmo com o atraso da obra não há irregularidade na cobrança de juros moratórios, remuneratórios e multa moratória referente à parcela vencida em 01/01/11, no valor histórico de R$ 37.008,33. Entende indevida pretensão para restituição de valores pagos a título de taxa SATI e de corretagem. Defende a inaplicabilidade do art. 42 do CDC. Junta documentos (fls. 150/389).

Determinada a inclusão da corré ARIZONA no polo passivo (fl. 401). 

Réplica (fls. 406/433). As rés disseram que não pretendiam produzir outras provas (fls. 404/405).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Acolho parcialmente a preliminar de prescrição no tocante ao pedido de restituição da taxa SATI e de corretagem. 

O art. 7º da Lei nº 8.078/90 dispõe que: ?Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costume e eqüidade?.

Esse dispositivo deve ser interpretado em consonância com o artigo 1º do mesmo diploma legal, que prevê: ?O presente Código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos art. 5º, inc. XXXII, 170, inc. V, da Constituição Federal e art. 48 de suas Disposições Transitórias?.

Ora, a única interpretação aceitável que deve ser dada aos dispositivos do CDC é que são normas de ordem pública e de interesse social, voltadas diretamente à proteção e defesa do consumidor. 

Justamente em vista de sue objetivo, o legislador teve a precaução de ressaltar que as normas do CDC não excluem outras previstas em outros ordenamentos, voltadas, também, à proteção do consumidor. Logo, deve-se considerar que incide, no caso concreto, o prazo prescricional mais favorável ao consumidor, qual seja, o quiquenal, previsto no art. 27 do CDC.

Nesse sentido: ?Diante da pluralidade atual de leis, há que se procurar o diálogo, utilizando a lei mais favorável ao consumidor.  (...) Nesse sentido, não é o CDC que limita o Código Civil, é o Código Civil que dá base e ajuda ao CDC, e se é o CDC que limita o Código Civil, e se o Código Civil formais favorável ao consumidor do que o CDC, não será esta lei especial que limitará a aplicação da lei geral (art. 7º, do CDC), mas sim dialogarão à procura da realização do mandamento constitucional de proteção especial ao sujeito mais fraco. Assim, por exemplo, se o prazo prescricional ou decadencial do CC/2002 é mais favorável ao consumidor, deve ser este o usado, pois, ex vi art. 7º do CDC, deve-se usa o prazo prescricional mais favorável ao consumidor? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, RT, Cláudia Lima Marques, Antônio Herman Benjamin, Bruno Miragem, fl. 221).

Logo, não se aplica o prazo trienal.

A fl. 70 há recibo de pagamento do valor de R$ 42.748,31, datado de 13/12/07, o qual, contudo, não indica a que título o pagamento foi feito. Logo, não pode se reconhecer o direito de requerer a devolução de tal quantia, visto que o autor não tinha conhecimento de que o seu pagamento fora feito a título de SATI e comissão de corretagem.

Já o recibo de fl. 71 é bastante claro quanto à destinação do valor total pago, ou seja, R$ 14.457,85, a saber: taxa de assessoria e comissão. O referido recibo data de 11/01/08. Considerando que a presente ação foi distribuída em fevereiro de 2013, concluo que houve prescrição da pretensão do autor, com relação a tal valor.  O mesmo se observa com relação ao recibo de fl. 72, datado de 15/01/08, no valor de R$ 13.139,36. Também com relação a ele a sua destinação é bastante clara ? comissão -, de modo que, considerando a data de distribuição desta ação, fevereiro de 2013, reconheço que houve prescrição. 

As demais questões confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Inicialmente, afasto alegação de nulidade do item F de contrato firmado entre as partes, que prevê prazo de tolerância para atraso na entrega originariamente pactuada, de 31/05/10, para 180 dias. 

Independentemente de qualquer motivo, o contrato admite a tolerância para prorrogação do prazo contratual para obtenção do Habite-se até 30/11/2010.

O autor afirma que tal cláusula é nula, pois seria abusiva, enquanto que o réu defende a sua validade.

Razão não assiste aos autores.

Não vislumbro qualquer abusividade na cláusula que permite que o prazo originariamente fixado para conclusão da obra possa sofrer um atraso de 180 dias. 

Tal cláusula destina-se justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas, de atraso na conclusão da obra, tais como exigência do poder pública.

A referida cláusula abrange portanto, situações justificáveis e plausíveis, necessárias justamente para afastar eventual inadimplemento da autora em caso de atraso da obra por sua ocorrência. Logo, tratando-se de norma justificável e razoável, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré, entendo que sua estipulação contratual não é abusiva e não traz vantagem excessiva à ré.

A referida cláusula está prevista em contrato assinado pelo autor. Logo, estes não podem alegar desconhecimento. Poderia o autor, sempre, se não tivesse concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optoy por prosseguir com a contratação.

Improcede, portanto, pedido do autor de declaração de nulidade da letra F do contrato firmado entre as partes, que trata do prazo de tolerância de 180 dias para atraso na entrega.

Passo a analisar alegação do réu de que o atraso  na entrega do empreendimento decorreu de caso fortuito. 

O réu reconhece que houve atraso na entrega, justificando, contudo, o atraso, alegando que imputável a circunstâncias imprevisíveis ocorridas durante a construção, em especial embargo judicial de obra, por mais de 12 meses, além de, posteriormente, com o reinício das obras, a escassez de mão de obra e materiais. 

Razão assiste ao  réu.

O réu justifica o atraso em razão de: a) embargo judicial e b) ausência de mão-de-obra e materiais provocada em razão da paralisação da obra por longo período, em razão de embargo judicial. .

O prazo da prorrogação ordinária encerrou-se em 31 de maio de 2010, sendo prorrogável até 30 de novembro de 2010. Vale destacar que restou incontrovertido que, após tal data, o atraso na obra persistiu.

A ré pretende, apenas, que as suas justificativas para a ocorrência do atraso após o decurso do prazo de 180 dias sejam aceitas. Sem razão, contudo. A ré argumenta que, no caso de força maior, não poderá ser responsabilizada por atrasos.

Para apreciar a questão é preciso analisar se a questão analisada configura caso fortuito interno ou externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: ?Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a ?força maior? era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário?( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

A ré juntou as fls. 182/184 Alvará de Aprovação de Edificação Nova, em seu favor, autorizando a construção do empreendimento, em outubro de 2007.

As fls. 200/377 há cópia das principais peças da Ação Civil Pública, processo nº  053.09.009479-7, que tramitou perante a 6ª Vara da Fazenda Pública, ajuizada pela Sociedade Amigos do Bairro do Alto da Boa Vista, em que foi deferida liminar de embargo da obra realizada pela ré em 15 de abril de 2009 (fls.230/231). Em sede de agravo de instrumento, a referida decisão foi mantida, muito embora voto vencido do relator sorteado, em decisão datada de 10 de agosto de 2009 (fls. 301/317). O laudo pericial elaborado em tal ação (fls. 318/370) que concluiu que não houve indeferimento do processo de aprovação do edifício mas sim a negativa da ocupação do recuo de 25,00m2 em condomínio lindeiro, sendo que, em razão do que vigoram as Leis 7805/72, 8001/73e 9411/81, de modo que o perito concluiu que foi obedecido o recuo de 25,00m2 no limite do decreto que definiu o uso e ocupação do solo para Z17-20 no trecho em que confina com o Condomínio Chácara das Flores e isenção no espaço livre (fl. 345), que concluiu que: "(...) Sob este ângulo legal, o projeto aprovado executado obedece a legislação à época do protocolo originário de junho de 2004. (...)" (fl. 346).

A ré ARIZONA e a Sociedade Amigos do Bairro do Alto da Boa Vista apresentaram acordo em juízo (fls. 371/375), consignando que o Ministério Público tinha opinado pela improcedência da ação, assim como a Municipalidade, que contestou o pedido, além do parecer do perito desfavorável, em razão do que a sociedade autora desistia da ação e que a ré anuía com tal pedido. O referido acordo é de 24/05/2010, sendo que, por força de decisão proferida em 24/06/2010, foi homologado, oportunidade em que se revogou a liminar concedida em 15/04/09.

Os documentos acima analisados comprovam que não havia qualquer irregularidade no empreendimento levado a cabo pela ré e, também, que ela adotou todas as medidas ao seu alcance para afastar o embargo da obra. 

Dentro do contexto supra, forçoso reconhecer que o embargo judicial da obra resultou em caso fortuito externo, visto que restou satisfatoriamente comprovado que seu afastamento não estava dentro do âmbito de vontade e/ou possibilidade da ré, nem era previsível, visto que adotou todas as medidas a seu alcance para obter regular aprovação administrativa do empreendimento, de modo que concluo que não pode ser responsabilizada por eventuais prejuízos causados pelo atraso do empreendimento decorrente do embargo judicial em análise.

Nesse sentido, reconhece a jurisprudência:

"Registre-se que a situação fática se apresenta peculiar, uma vez que em razão do embargo da obra por parte de entes públicos, a pendência se caracteriza como caso fortuito ou força maior, porquanto nada há, a priori, que evidenciasse a inobservância do projeto construtivo por parte do polo passivo (...). Destaque-se que a aprovação do projeto construtivo ocorreu em todos os entes públicos competentes e teve a publicidade pertinente na época do registro de incorporação no cartório de registro de imóveis respectivo, por conseguinte, houve fato novo que não pode ser imputado à ré. Deste modo, a improcedência da ação está em condições de prevalecer, haja vista que não se identifica suporte para o pagamento de aluguel em decorrência do atraso da obra, o qual se deu em virtude de embargo imposto pela municipalidade, ante a intervenção do Ministério da Defesa, ressaltando-se que a construção teve início  regular com o projeto integralmente aprovado, consequentemente, na ocasião o polo passivo observou totalmente os requisitos pertinentes" (Apelação nº 0027780- 47.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Natan Zelinschi De Arruda, j. 26/04/2012).

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Imóvel Unidade autônoma em empreendimento hoteleiro Rescisão pleiteada pelo adquirente, em razão de considerável atraso na entrega da obra Atraso decorrente do seu embargo judicial pelo Ministério Público Federal, ulteriormente desconstituído por acórdão do STJ Hipótese que, nas circunstâncias, poderia ser considerada como de força maior, ou caso fortuito Suficiente para desconstituir o trato, mas sem perdas e danos Autores, todavia, que terminaram recebendo a unidade e a estão regularmente utilizando, consoante colocação da sentença que em nenhum momento refutaram Hipótese em que, a rigor, nem poderiam apelar insistindo na rescisão Improcedência bem decretada Apelo improvido." (Apelação nº 0198446- 62.2008.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Luiz Ambra, j. 30/01/2013).

"Compromisso de venda e compra. Imóvel. Unidade autônoma em empreendimento hoteleiro. Rescisão por culpa das demandadas. Inadmissibilidade. Atraso das obas incontroverso. Causa, contudo, atribuída ao embargo judicial das obras pelo MPF. Hipótese em que caracterizada a ocorrência de dirimente de responsabilidade de força maior ou caso fortuito. Rés que comprovaram o prévio atendimento de todas as exigências legais para a construção do empreendimento. Desembargo das obras obtido junto ao STJ, pelo mesmo motivo. Culpa das rés não caracterizada. Ausência de pedido subsidiário de rescisão sem culpa. Decisão de improcedência mantida. Recurso improvido." (Apelação n° 662.383-4/0-00, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Vito Guglielmi, j. 20/08/2009).

"INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel pela construtora. Sucessivos embargos pela Prefeitura do Município de São José do Rio Preto anos após a concessão do alvará para a construção. Suspensão quando as obras do empreendimento imobiliário estavam quase concluídas. Empresa ré que comprovou ter adotado todas as medidas necessárias para que a construção dos edifícios se desse de forma regular. Imprevisibilidade e inevitabilidade da suspensão das obras. Circunstância excepcional que configura caso fortuito externo, apto a afastar a responsabilidade da empresa pelos danos materiais causados pelo atraso na entrega dos imóveis. Indenização pelo período em que foram impedidos de ocupar o bem pelo qual já haviam pago que não é devida. Precedente desta Colenda Câmara em caso análogo. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Recurso desprovido." (0034836-34.2011.8.26.0577 Apelação Relator(a): Milton Carvalho Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/07/2013 Data de registro: 29/07/2013 Outros números: 348363420118260577).

Desse moto, tendo em vista o acima exposto, entendo que, em razão da ocorrência de caso fortuito, não pode a ré ser responsabilizada por danos decorrentes de atraso da obra no período em que houve o embargo, ou seja, de 15/04/09 a 24/06/10. A ré esclarece que, durante esse período, a obra pode ser momentaneamente reiniciada em razão da liminar inicialmente obtida em sede de agravo de instrumento, posteriormente cassada, de modo que afirma que o prazo total de embargo correspondeu a aproximadamente 12 meses. 

Desse modo, tendo em vista o acima exposto,  entendo ser razoável e justificável acrescer ao prazo inicial de entrega, que se encerraria em 31/05/10 o período de 12 meses, de forma que apenas poderia se considerar que houve atraso após 31/05/11, ao qual se poderia observar, também, o prazo contratual de tolerância de 180 meses. Desse modo, o prazo final de entrega foi, ao final, estendido para 30/11/11.

No entanto, se não bastasse, a ré alegou que, por conta da paralisação a obra, quando foi autorizado o seu reinicio, teve que despender tempo não esperado com readequação de cronogramas, contratação de novas equipes de trabalhos, alocação de materiais, dentre outros, de modo que defende que se considere como razoável o cômputo de outros 04 meses ao prazo de 12 meses do embargo judicial.

Entendo que a ré justificou satisfatoriamente o impacto da decisão judicial de embargo da obra em seu cronograma. Ou seja, se não fosse propriamente o prazo em si em que durou o embargo, a paralisação importou em dificuldades iniciais não esperadas para retomada das obras, tendo que, novamente, mobilizar toda uma equipe de trabalho e de materiais/equipamentos. Dentro desse contexto, o prazo adicional, posterior ao término do embargo judicial da obra, de 04 meses, é bastante razoável.

Desse modo, concluo que a ré justificou razoavelmente a postergação do prazo das obras até 31/03/2012, em razão da ocorrência de caso fortuito, conforme visto acima. 

O documento de fls. 378/379, indica que a ré obteve o 'Habite-se' em 08/02/2012, ou seja, dentro do prazo contratual de entrega, modificado, conforme visto acima, de modo que não há que se falar em prática de ato ilícito, por parte da ré. Desse modo, improcede pretensão do autor para indenização por perdas e danos, incluindo lucros cessantes, morais e emergentes. Não há que se falar, tampouco, em violação das obrigações contratuais, pela ré, de modo que também improcede pedido de aplicação de qualquer penalidade a ela, com base nos termos do contrato. 

Justificado o atraso na entrega do empreendimento, por caso fortuito, não sendo imputável à ré, forçoso concluir que não pode o autor pretende afastar a incidência de correção monetária e demais encargos pactuados no contrato, no tocante aos prazos estipulados para cumprimento de suas obrigações. Improcede, portanto, pedido para devolução em dobro do valor cobrado a título de correção monetária, juros e multa pré chaves, além da devolução simples ou abatimento do valor de juros adicionados ao saldo devedor a financiar (aumento do saldo devedor) em razão do atraso na obra.

De qualquer modo, observo que a fixação de multa moratória é matéria exclusiva é questão que apenas pode ser decidida pela vontade das partes, no regular exercício da sua liberdade de contratar, jamais podendo ser imposta por decisão judicial. A cláusula penal tem origem convencional.

Vale destacar que a cláusula penal tem como objetivo prefixar perdas e danos. Desse modo, de todo arbitrária a pretensão do autor de fixar a multa moratória imputável ao réu, sem qualquer acordo prévio entre eles. 

Eventual desequilíbrio contratual em razão da fixação de multa moratória permitiria, apenas, o questionamento da incidência de tal multa em si, mas não a sua extensão para a parte contrária.

De qualquer modo, a falta de estipulação de multa moratória - que tem natureza de prefixação de perdas e danos - em momento algum importa no fato de que eventual prejuízo por eles suportados permaneceria indene. 

Nesse sentido:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Imóvel Inadimplemento da ré Atraso na entrega da obra de imóvel comercial Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situações não convencionadas pelas partes. Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data efetiva de entrega da unidade. Não comprovação de danos morais, diante da ausência de violação a direito da personalidade, ou sentimento negativo de estatura a gerar compensação pecuniária. Recursos parcialmente providos." (0025730-97.2011.8.26.0011 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/10/2012 e Data de registro: 19/10/2012).

Observo que não há qualquer irregularidade na correção do saldo contratual, corrigindo-o monetariamente, muito embora o atraso..

Não há qualquer sentido em de se postular a impossibilidade de correção monetária do saldo devedor. A correção monetária não consiste em aumento do valor da prestação, mas, ao contrário, em simples mecanismo para manutenção do seu valor real.

 A incidência do INCC até o 'habite-se' justifica-se na medida e que reflete a variação do custo de construção. Ora, até a concessão do 'habite-se' a obra ainda estará em construção, de modo que não é abusiva norma que corrige o valor da prestação à variação do custo da construção. Destaco que o índice de correção monetária tem por objetivo apenas preservar o valor efetivo da coisa, não se tratando de forma de enriquecimento.

No mais, não é possível estender os efeitos desta decisão à empresa TECNISA, uma vez que não foi ela a responsável pela contratação com o autor (fl. 48). O simples fato de pertencerem ao mesmo grupo econômico ? fato este não comprovado ? não é suficiente para reconhecer a sua responsabilidade solidária, a qual não está prevista em lei. Por expressa determinação do Código Civil, a responsabilidade solidária deve ser expressa, em lei ou em contrato ? nenhuma dessas hipóteses prevista no caso em análise. Além disso, o autor não narrarou nenhuma das hipóteses previstas no art. 28 do CDC, a qual, eventualmente, permitiria acolher o seu pedido.

Ademais, ainda que se aplicasse o art. 28 do CDC, a autora deveria comprovar que a TECNISA é sócia ou administradora da primeira ré, visto que somente assim poderia ser atingidas pela desconsideração da personalidade jurídica. No caso dos autos, o autor limitou-se a alegar que pertencem ao mesmo grupo econômico, o que é insuficiente para permitir a desconsideração da personalidade jurídica.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO SEM SOLUÇÃO DO MÉRITO o pedido formulado por JONG WOO LEE contra TECNISA S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JONG WOO LEE contra ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P. R. I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
