

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1004659-35.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LÚCIA MARIA CRUZ DE SOUSA, CPF 081.588.435-49
Requerido:COLÉGIO INTERAÇÃO MODELO S/C LTDA - ME
Data da audiência:06/05/2014 às 15:30h



Aos 06 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Marcos Lesser Dias, OAB/SP 252.551, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Maria José da Silva Novais, RG 16596539, acompanhada por seu advogado, o Dr. Silvio Luis Birolli, OAB/SP 73.787.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve,não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em inserção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. E isto porque, como já ventilado na decisão de fls. 11 que indeferiu a antecipação da tutela objetivada, não havia verossimilhança nas alegações iniciais. Aliás, a autora não junta na inicial o comprovante de pagamento relativo ao mês de dezembro de 2012, referente à mensalidade escolar do filho menor, sem demonstrar qual teria sido a data do pagamento. Já a ré demonstra que efetivou cobranças do débito de dezembro de 2012 cujo pagamento fora efetivado apenas em meados de 2013. A negativação ocorreu durante o período do débito, o que é regular e previsto no ordenamento jurídico pátrio. Não há indicação de que a autora tenha levado à ré o comprovante de pagamento do valor cobrado, o que afasta a credibilidade da alegação de que tal negativação trazia transtornos ao direito de personalidade da autora, pois ciente da ocorrência deveria ter tomado a providência da comunicação do pagamento para evitar a manutenção da inserção do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Portanto frágil a alegação da ocorrência de dano moral, mesmo porque houve a rematrícula do menor no ano letivo subsequente, ou seja, de 2013, sem qualquer constrangimento em razão do inadimplemento do mês de dezembro do ano anterior. Também importante ressaltar que fora efetuada a exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito no inicio de 2014, conforme documento de fls. 36 e também a existência de outras inserções em nome da requerente que afastam a alegação de que a inserção regular mantida pela escola tenha gerado isoladamente o dever de indenizar. É certo que por um período após o pagamento o nome se manteve inserido, mas a autora sequer demonstra na inicial a data efetiva do pagamento, limitando-se a asseverar que não possuia o débito, o que não corresponde à realidade obtida dos documentos lançados posteriormente. Tanto é assim que não houve a juntada do documento de pagamento pela requerente, o que leva à improcedência do pedido indenizatório, já feito pela ré o contido na obrigação de fazer, consistente na declaração da inexigibilidade do débito de 31 de dezembro de 2012 e baixa definitiva nos órgãos de proteção ao crédito. Do exposto, prejudicada a análise do pedido de obrigação de fazer e da declaração de inexigibilidade do débito, já efetivados, IMPROCEDE o pedido de dano moral. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Marcos Lesser Dias


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
