

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Alexandre Macaroni, Estagiário Nível Superior.



Processo nº:1004039-05.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Ramiro do Amarante
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

RONALDO RAMIRO DO AMARANTE promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando em síntese: a) foi surpreendido com a notícia de que seu nome foi inserido no SCPC pela ré; b) não possui qualquer vínculo, ou dívida com a NET; c) entrou em contato com a ré para o cancelamento do lançamento no SCPC, o que não ocorreu. Pretende a inexigibilidade dos títulos cobrados e indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 6/15). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 16/17) mediante caução. 

A ré foi citada (fls. 21) e não compareceu à audiência designada, deixando transcorrer in albis a oportunidade para resposta. 

É o relatório.
                                                               
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois não as questões são de direito e de fatos que já se encontram provados nos fatos.

A presente ação é procedente.

   Incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.

   Há nos autos prova do lançamento do nome do autor no SCPC, o que acarreta as consequências jurídicas apontadas na inicial, para que seja condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais, pois somente prova de que houve a prestação de serviços pela requerida e o inadimplemento do autor seria lícito o referido protesto.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a consequência das lesões sofridas pelo autor, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor teve seu nome inserido no cadastro do SCPC, e as lesões sofridas causaram perturbações psicológicas. O valor pedido pelo autor como compensação mostra-se compatível. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 14.480,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por RONALDO RAMIRO DO AMARANTE em face de NET SÃO PAULO LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para sustar os protestos referentes aos contratos nº 001143628/03DCCB e nº 001143628/03DCCE e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 14.480,00 (fls. 4), atualização monetária desde o vencimento e juros de mora de 1% ao mês da citação, impondo ainda ao vencido o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 06 de junho de 2014.
