

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004228-80.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Ederval Candido Martins
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

Ederval Candido Martins, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de 'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP alegando que foi surpreendido por duas anotações de débito em seu nome no SCPC e no SERASA, relativos aos contratos n°  959 2013 030748 no valor de R$  818,17 (oitocentos e dezoito reais e dezessete centavos) e n° 959 2013 030747 no valor de R$  228,66 (duzentos e vinte e oito reais e sessenta e seis centavos) alegando que não sabe de onde provem suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança, entretanto, o Requerente NÃO assinou o supracitado contrato, nem tão pouco se beneficiou do crédito oriundo do mesmo. Postulou assim declaração de inexistência do débito, e indenização por danos morais. Inicial e documentos às fls. 01/26.
A antecipação de tutela foi deferida (fsl. 27).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 32/37) argumentando que o débito se refere a dois contratos de parcelamentos inadimplidos pelo autor, sendo, portanto, a inscrição devida. Juntou documentos (fls. 48/57).
O autor se manifestou em réplica (fls. 61/68).
É o relatório. 
Fudnamento e decido. 
Trata-se de ação na qual o autor busca declaração de inexigibilidade de débito, ao argumento de que os contratos que geraram os débitos que elvaram à inscrição de seu nome so Serara não foram por ele assinados. 
Nada obstante as isso, a requerida juntou, com a contestação, os contratos de fls. 49/55, cuja numeração é exatamente a que consta nas anotações no Serasa, sendo também o valor coincidente, o que comprova que estes foram os débitos que deram origem aos apontamentos. 
E dos contratos infere-se que os mesmos foram devidamente assinados pelo autor.  
Como se percebe, à míngua de elementos robustos e seguros, não há como reconhecer que o autor não assinou os contratos. 
A demandada, portanto, pelo que se vê, se valeram de uma defesa indireta, ou seja, alegaram um fato extintivo do direito do autor. Por tal motivo, aliás, é que foi dada a esta a oportunidade para se manifestar em réplica. No entanto, em referido momento, o autor impugnou o documento somente porque se trata de cópia, sem impugnar a assinatura. 
O argumento de se tratar de cópia não invalida a prova, pois os documentos se presumem verdadeiros os documentos apresentados pelo recorrente, cabendo à parte contrária arguir-lhe a falsidade, se for o caso, conforme dispõe o artigo 225, do Código Civil.
E o autor não fez uso do incidente adequado. 
Ao tecer comentários sobre o ônus que recai sobre o autor em relação à defesa indireta apresentada, Calmon de Passos anota: ?Há, por conseguinte, em face do novo Código, um ônus de impugnação atribuído ao réu, no tocante aos fatos alegados pelo autor, em sua inicial, como igual ônus cabe ao autor quanto aos fatos extintivos e impeditivos postos pelo réu em sua contestação, quando sobre eles tiver que se manifestar (art. 326). A assertiva de que ao autor também se aplica o disposto no art. 302 encontra sua justificativa no princípio da igualdade das partes no processo. Parece-nos ser violador dessa garantia retirar-se do silêncio do demandante, em face do fato alegado pelo réu (constitutivo de sua exceção ou objeção, capaz de liberar do pretendido pelo autor), conseqüência diversa daquela que se retira do silêncio do réu diante do fato alegado pelo autor e constitutivo do seu direito? (Comentários ao Código de Processo Civil. Vol. III. 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1977. p. 377).
Assim, se a dívida foi contraída pelo autor, que não efetuou o pagamento, não há que se falar em inexigibilidade, tampouco em configuração de danos morais.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios dos Dr. Patronos das rés, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo dos Causídicos.
Observo, porém, que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça, motivo pelo qual a condenação nas verbas supra mencionadas só terá cabimento na hipótese prevista no art. 12 da Lei 1060/50.

São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
