

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1004684-30.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Pimenta Ferreira
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARIANA PIMENTA FERREIRA ajuizou ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a condenação da ré a arcar com as despesas médico-hospitalares decorrentes do procedimento cirúrgico de gastroplastia redutora por videolaparascopia, a reembolsar os honorários médicos, observados os limites contratuais, e a pagar R$ 3.900,00, a título de danos materiais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é beneficiária de seguro de saúde ofertado pela ré (fls. 34), categoria especial, adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 35/39). Narra que tem mais de 18 anos (fls. 31), sofre de obesidade grau III (IMC de 40,4 Kg/m², fls. 47), com comorbidades (dislipidemia, pré-diabetes, esofagite erosiva distal, gastrite, deformidade bulbar crônica, esteatose hepática, esteatohepatite-NASH, risco de HÁS, fls. 50/57) e, após anos (fls. 02) de insucesso no tratamento (fls. 48: medicamentoso, dieta e exercícios físicos) da enfermidade, lhe foi indicada gastroplastia redutora por videolaparoscopia (fls. 47).Alega que foi considerada apta (fls. 49 e 58) para o procedimento por equipe multidisciplinar, o qual será  realizado em hospital da rede credenciada da demandada. Diz que, embora não haja carência para o procedimento (fls. 40) e ele seja previsto como de cobertura obrigatória (fls. 06/07 e 40/41), houve recusa injustificada da ré (fls. 45/46: por suposto descumprimento da Resolução nº 262 da ANS). Conta que preenche todos os requisitos exigidos pela RN 338 da ANS e pela Resolução nº 1.942/2010 do CFM. Aduz que a conduta da ré violou o disposto no art. 196 da Carta Magna, no Código de Defesa do Consumidor, no Código Civil e na Lei nº 9.656/98.Por fim, articula que foi obrigada a contratar serviços de advogado para defender seu direito, e que faz jus à reparação por danos materiais, nos termos do art. 5º, V, Carta Magna e do Código Civil (certo que, nos termos do art. 23 do CPC, os honorários advocatícios sucumbenciais são destinados ao patrono e não à parte).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 29/62.

Foram concedidos à autora os benefícios da gratuidade judiciária (fls. 78, com amparo nos documentos de fls. 66/77).

A liminar postulada foi deferida (fls. 78/79).

Citada (fls. 84), e com advogado constituído nos autos (fls. 85/98), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 99).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A revelia reveste de presunção de veracidade os fatos afirmados na inicial e dispensa, bem por isso, a sua comprovação (art. 319 do Código de Processo Civil).

A autora é consumidora de vigente plano de saúde fornecido pela ré (fls. 34), portadora de obesidade mórbida agravada por inúmeras comorbidades, tinha mais de 18 anos de idade (fls. 31) na data da cirurgia, com 1,67 m de altura e 113 Kg (IMC de 40,4 Kg/m² - fls. 47).

Os contratos de seguro e plano de saúde se submetem ao Código de Defesa do Consumidor (nesse norte, súmula nº 100 do TJ/SP), mas nem por isso são vedadas cláusulas limitativas ou delineadoras de cobertura e responsabilidade, desde que respeitadas as diretrizes conferidas pela ANS e pela Lei nº 9.656/98.

Por meio da Resolução Normativa nº 262/2011, a ANS estabeleceu parâmetros para a cobertura dita mínima do procedimento em questão (gastroplastia por videolaparoscopia, prevista nos Anexos I e II como procedimento de cobertura obrigatória ? fls. 06/07 e 40/41), devendo ser atendidos os requisitos do item 41 do Anexo II, quais sejam: (i) idade dos pacientes entre 18 e 65 anos; (ii) falha no tratamento clínico por, pelo menos, dois anos; e (iii) obesidade mórbida instalada há mais de cinco anos, quando preenchidos um dos critérios listados no grupo I (IMC entre 35 e 39,9 Kg/m² com comorbidades ou IMC igual ao superior a 40 Kg/m² com ou sem comorbidades) e ausentes as hipóteses listadas no grupo II (uso de drogas ilícitas ou álcool nos últimos cinco anos, ou paciente psiquiátrico descompensado).

A autora tinha 29 anos de idade à época da recusa pela ré (fls. 45/46), como já se referiu, narra tratamento clínico há mais de 2 (dois) anos (fls. 47) e preenche os demais critérios listados no grupo I (apresenta IMC de 40,4 Kg/m² e sofre de comorbidades consistentes em dislipidemia, pré-diabetes, esofagite erosiva distal, gastrite, deformidade bulbar crônica, esteatose hepática, esteatohepatite-NASH, risco de HÁS, fls. 50/57), não havendo registro, tampouco, dos óbices previstos no grupo II.

No que diz respeito ao requisito de instalação da doença há pelo menos 5 (cinco) anos, conquanto este não tenha sido demonstrado (a autora afirma ser portadora da enfermidade há quase três anos, fls. 47), tal critério tem sido mitigado pela jurisprudência. 

Deveras, entende-se que não cabe à operadora de saúde definir o momento oportuno para a realização da cirurgia, havendo expressa indicação médica (fls. 47, conforme súmula nº 102 do TJSP), mormente quando há comorbidades (TJSP: Apelação nº 0005476-35.2013.8.26.0011; Apelação nº 4000914-70.2012.8.26.0100; Apelação nº 0008652-48.2011.8.26.0510; Apelação nº 0128734-77.2011.8.26.0100, entre outros).

Demais disso, a autora demonstrou que há urgência na medida (fls. 47). 

Ilícita, portanto, a negativa de cobertura do procedimento cirúrgico indicado.

Também são devidos os danos materiais (R$ 3.900,00, a título de despesas com honorários advocatícios negociais, fls. 59/62), pois a ré deu causa à propositura da ação.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos da autora, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 78/79, para: (i) condenar a ré a a autorizar e arcar integralmente com os custos do procedimento cirúrgico realizado em nosocômio da rede credenciada; (ii) condenar a ré a reembolsar os honorários médicos, nos termos e limites contratuais, referentes ao procedimento cirúrgico de gastroplastia redutora por videolaparoscopia; e (iii) condenar a demandada a pagar R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios desde a data da citação. 

Sucumbente, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em dois mil reais.
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.
