

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004519-10.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wallace Renato Rocha Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


WALLACE RENATO DA ROCHA SILVA ajuizou "ação de indenização por danos patrimoniais e morais c/c cancelamento de débito" contra TIM CELULAR S/A.

Alega o autor que teve seu nome indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito pela requerida, sofrendo danos morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida às fls. 53/54.

Contestação às fls. 62/69. Alega a requerida que a fatura indevida não foi excluída de seu sistema por conta de falha técnica, não havendo sido comprovada a ocorrência de danos morais.

Réplica às fls. 82/88.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 

II ? A ação merece ser julgada parcialmente procedente.

Alega o autor que os débitos são inexistentes, visto que não possui qualquer dívida inadimplida por prestação de serviços telefônicos com a requerida. 
Era ônus da requerida, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez do débito imputado ao autor. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (qual seja, que não contraiu dívida relacionada à utilização de serviços telefônicos com a requerida). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

A requerida, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da regularidade da dívida apontada. 

Pelo contrário, a própria requerida, em contestação, admite ter sido a cobrança do débito decorrente de falha técnica, que resultou na cobrança indevida de valor já pago. 

De rigor, deste modo, o reconhecimento da inexigibilidade do débito, com o cancelamento definitivo das inscrições perante os órgãos de proteção ao crédito. 

A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 

Nesse contexto, não pode a requerida imputar o erro à "falha técnica" do sistema, pretendendo, com isso, eximir-se de responsabilidade. 

Nesse sentido:

Ação declaratória de nulidade de cobrança c.c indenização por danos morais - Ação fundada na cobrança de débito inexistente e, consequente, inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Banco réu que admitiu a ocorrência de falha operacional - Inscrição indevida - Irrelevância no fato da negativação ter decorrido de ?falha de sistema? - Danos morais caracterizados - Indenização arbitrada em valor suficiente para compensar a autora pelo constrangimento sofrido (R$5.600,00 em outubro/2012) - inexistência de contradição entre o indeferimento do pedido de devolução em dobro e o arbitramento de indenização por danos morais em valor equivalente ao dobro da Negativação - verba honorária arbitrada com moderação - demanda parcialmente procedente - recurso improvido.
(TJSP ? Apel. 0009058-77.2012.8.26.0011, Rel. Des. Jovino de Sylos, 12/11/2013)

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - RESPONSABILIDADE CIVIL. Indevida inscrição negativa nos órgãos restritivos de proteção ao crédito. Existência de prova documental incontroversa a expressar o erro operacional de sistema. Subsequente acordo para quitação das parcelas indevidamente não debitadas de conta corrente da consumidora, conforme ajustado. Estorno indevido de valores cuja cobrança posterior não se concebe, à luz da diretriz da boa-fé objetiva, circunstância a deslegitimar a inscrição do débito nos órgãos restritivos de proteção ao crédito - Inexigibilidade do débito cuja declaração se impõe - Caracterização de dano moral in re ipsa. Prescindibilidade de comprovação a tal propósito. Precedentes jurisprudenciais. Quantum indenizatório arbitrado em R$ 10.000,00, de forma razoável, em atenção ao duplo escopo compensatório/punitivo da reparação a tal título. Recurso da autora provido, desprovido o apelo da ré.
(TJSP ? Apel. 0101599-56.2012.8.26.0100, Rel. Des. Airton Pinheiro de Castro, 13/02/2014)


III - O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos; (ii) a requerida reconhece ter sido a cobrança realizada em nome do autor indevida e resultante de falha operacional; (iii) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor.

IV ? O pedido de indenização pelos danos patrimoniais supostamente sofridos, contudo, não merece acolhida.

O autor não logrou comprovar a alegada falta de realização do financiamento imobiliário por conta de sua inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, trazendo aos autos somente cópia do instrumento do contrato de compromisso de compra e venda (fls. 32/37) e mensagem eletrônica na qual consta a informação de que estaria a escritura " na construtora, pendente de assinatura" até o ajuste de determinados valores, entre eles o saldo do financiamento, a correção monetária e a multa contratual (fls. 40/41). 

Não há, contudo, qualquer referência ou qualquer outra prova capaz de demonstrar a não realização do financiamento bancário por parte do requerente como consequência direta de sua inscrição junto ao cadastro de inadimplentes, impondo-se, desta forma, a rejeição do pedido de indenização por danos materiais.

Observo, ainda, que o autor sequer foi capaz de especificar o montante de seu suposto prejuízo material. 

Por fim, ressalto que, se a inscrição era o único óbice para a obtenção do financiamento, poderia o autor, de imediato, ter buscado a tutela jurisdicional, o que não fez.

DECIDO. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

(a) DECLARAR a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, confirmando, neste ponto, a tutela antecipada já concedida.

(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ). 

Fica expressamente indeferido o pedido de indenização por danos materiais.

Em face do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação em danos morais. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
