

SENTENÇA

Processo nº:1004943-34.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:VANUSE DOS SANTOS OLGADO
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 11/08/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por VANUSE DOS SANTOS OLGADO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHOS DE MÉDICOS E HOSPITAL AVICCENA S/A, devidamente qualificados nos autos. 
Alegou em síntese a Autora que em 05/03/2014, firmou instrumento de adesão com a Ré Unimed, contratando serviços médicos hospitalares no valor de R$ 471,60 e que esse valor encontra-se devidamente quitado, porém em 24/03/2014 foi diagnosticado que a Autora adquiriu a doença hidrocefalia e precisava de uma cirurgia urgente, tendo essa sido negada a cobertura pelo plano de saúde sob a alegação de que a mesma encontrava-se em período de carência, diante de tal situação a Autora se viu compelida a dar um cheque caução no valor de R$ 10.641,47 para o Hospital Réu para que a cirurgia pudesse ser realizada. Posto isto, requer a concessão de tutela antecipada e que a Ré Unimed seja compelida a pagar todas as despesas médico-hospitalares, a devolução imediata do cheque caução pelo hospital Réu, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 22/51.
Houve emenda à inicial a fls. 56/63 e 80/81.
Houve Agravo de Instrumento a fls. 67/78.
Após ser citado, o Réu Hospital Aviccena S/A apresentou contestação (fls. 92/103) alegando que tomando ciência da decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela faturou as despesas médicas hospitalares para o plano Unimed e enviou-lhe a conta para pagamento em 13/05/2014 e que o hospital não tomará providências de cobrança contra a Autora até o final da decisão deste processo. Alegou ainda que não houve vício de consentimento para a assinatura do contrato, assim como que o valor cobrado a título de indenização é exorbitante. Posto isto, requer que a ação seja julgada improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 104/204.
Após ser citada, a Ré Unimed interpôs Agravo de Instrumento a fls. 209/273 e apresentou contestação (fls. 275/304) alegando que a Autora tinha total ciência do período de carência e ao contratar particularmente os serviços com o hospital Réu sabia que o plano não iria cobrir, pois antecedeu o período de 180 dias, não havendo que se falar em cobertura e pagamento de danos morais. Posto isto, requer que a ação seja julgada improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 305/415.
É o relatório. 

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Em relação ao HOSPITAL AVICCENA S/A a pretensão inicial é improcedente.
O Hospital não era o responsável pela obtenção ou concessão de autorização do procedimento, a qual foi negada pela ré UNIMED e, portanto, eventuais danos decorrentes deste fato não podem ser a ele imputados.
Quanto ao cheque entregue pela requerente, os documentos de fls.117/121 provam que ele não foi exigido como caução e destinou-se ao pagamento de conta hospitalar, devidamente discriminada e recebida pela parte autora em 28.03.2014.
Como os serviços foram efetivamente prestados e o Hospital não recebeu o pagamento por parte da UNIMED ele tem o direito de cobrar os valores correspondentes e não está obrigado a restituir o título supramencionado à parte autora.
A exigência do pagamento pelos serviços efetivamente prestados se deu no exercício regular de direito e não se presta para responsabilizar o HOSPITAL por eventuais danos extrapatrimoniais experimentados pela requerente, a quem, ressalto, foi prestado o devido atendimento.
Em relação à UNIMED a situação é distinta.
Os documentos de fls.40/41 provam que a autora necessitava de atendimento médico de emergência, o qual demandava internação e imediata intervenção cirúrgica e, portanto, a UNIMED não podia ter negado a autorização para o procedimento, não se aplicando à hipótese o prazo de carência de 180 dias para internações.
A UNIMED não nega que a autora foi levada ao nosocômio indicado na inicial para atendimento de emergência e que em decorrência disso ela teve que ser submetida a procedimento cirúrgico e posterior internação.
Tais fatos também estão comprovados pelos documentos que acompanharam a inicial.
Tratando-se de caso urgente, a ré não podia ter negado a cobertura porque nesta situação o prazo máximo de carência é de vinte e quatro horas, conforme disposto no artigo 12, V, ?c?, da Lei 9.656/98, não se aplicando à hipótese o disposto na alínea ?b? do mesmo dispositivo.
Além disso, o artigo 35-C da Lei 9.656/98 dispõe ser obrigatória a cobertura de atendimento de emergência e urgência, independentemente de prazo de carência e, consequentemente, eventual cláusula contratual em sentido contrário, bem como as Resoluções do CONSU que estipulam prazo de carência de 180 dias para essas situações ou limitam o período de atendimento emergencial e de urgência são ilegais.
Com efeito. Diante dos dispositivos supramencionados, conclui-se que o contrato e a Resolução do Consu invocados pela ré são ilegais porque contrariam norma superior expressa e reduzem direito que a lei assegura ao consumidor e que decorre da natureza do ajuste firmado entre as partes.
Neste sentido, reproduzo trecho do V. Acórdão proferido nos autos da Apelação 689.119-4/3, da lavra do Desembargador MAIA DA CUNHA, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Frise-se, antes de tudo, que a aplicação da Lei 9.656/98, que regulamenta a assistência privada à saúde, não exclui a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e somente veio para reforçar a defesa dos hipossuficientes. Assim, devem ambos os diplomas legais ser aplicados quando do conhecimento de ações em que se discute o direito daqueles que contrataram os serviços de empresa que oferece assistência privada à saúde, uma vez que a relação estabelecida é, antes de tudo, uma relação de consumo.
Pois bem. Alega a requerida que é legítima sua negativa contratual para a autora, uma vez que a Resolução n° do CONSU permite-lhe que limite o número de horas de internação ao paciente atendido em casos de emergência ou urgência quando no transcurso do período de carência. 
Contudo, o argumento não procede.
O art. 35 C, incisos I e II, da Lei n° 9656/98 (acrescentados pela MP n° 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001), não deixa nenhuma margem a dúvida quanto à obrigatoriedade de atendimento de urgências e emergências, o que obriga à cobertura independentemente do prazo de carência estabelecido no contrato. E se as condições estabelecidas pela Lei para o exercício do direito são aplicáveis ao caso concreto não pode a Resolução, espécie normativa de hierarquia inferior, dar solução diversa e prejudicial ao consumidor e destinatário da norma que regula as relações entre convênios e conveniados.
Portanto, a recusa para a cobertura antes de cumprido o prazo de carência somente se pode considerar legítima, pelo menos em tese, se efetuada em circunstâncias normais. Não quando se cuida de internação de emergência em que é claro o risco que corre o paciente, como é o caso da autora, que necessitou de atendimento em decorrência de uma crise renal, com a decorrente internação e cirurgia, caracterizando situação excepcional que, nos termos do já citado art.35, C, incisos I e II, da Lei n° 9656/98, obriga à cobertura de todas as despesas.
O tema já foi objeto de apreciação no Colendo Superior Tribunal de Justiça, que tem decidido que não se justifica qualquer plano de carência quando se trata de atendimento de urgências e emergências, fato que ocorreu com a cirurgia da autora, o que torna obrigatória a cobertura independentemente da carência estabelecida no contrato, citando-se, exemplificativamente, a seguinte ementa: "PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido" (Rec. Esp. n° 222.339/PB, 4a Turma, Rei. Min. Rui Rosado de Aguiar, em 28.06.2001, DJ DATA: 12/11/2001 PG:00155).
E este Egrégio Tribunal de Justiça, de forma reiterada, assentou que a carência prolongada para a cobertura de doenças fortuitas e de urgência fere o art. 51, IV, § 1o , III, Código de Defesa do Consumidor. Daí que, colocando o consumidor em desvantagem exagerada e ocasionando-lhe ônus excessivo, são abusivas cláusulas com aquela natureza (JTJ-LEX 169/15; Apelação Cível n. 122.076-4 - Santo André - 3a Câmara de Direito Privado - Relator Des. Waldemar Nogueira Filho - 16.04.02 - V.U.).
Confira-se, exemplificativamente: "SEGURO - Plano de saúde - São nulas as cláusulas contratuais que, em plano de saúde, estabelecem longo prazo de carência para atendimento de urgência e consultas eletivas, em caso de doença crônica supostamente adquirida depois do início do contrato, antes do qual não foi o pretendente submetido a exame médico, e que excluem aplicação de sangue a segurado com anemia crônica" (Apelação Cível n°52.273- São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso ? 09.02.99 - V.U.).
Do mesmo modo, é abusiva e nula de pleno direito a disposição contratual que limita o número o de horas de internação. Ao se contratar um plano de saúde o usuário tem por objetivo a garantia de atendimento médico até que advenha a cura, além de atendimento imediato para os casos de emergência. Assim, a limitação do prazo de internação coloca o consumidor em desvantagem exagerada e ameaça o próprio objeto do contrato, incorrendo, assim, também, no disposto no art. 51, IV e §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Seria de extremo contra senso que alguém, internado para cirurgia de urgência tivesse, devido a uma limitação contratual, que sair ou ter suas despesas pagas por seus familiares. A hipótese configuraria desrespeito à lei que assegura o atendimento de emergência independente de prazos de carência, sem fazer qualquer ressalva ao número de horas de internação.
Assim, reconhecida a abusividade das cláusulas que limitam o número de horas de cobertura para os atendimentos de emergência realizados no período de carência, é de rigor o improvimento do recurso.?
De igual teor foi o decidido no V. Acórdão proferido nos autos da Apelação Cível 0005894.50.2011/TJSP, Relator Desembargador ALVARO PASSOS, com a seguinte ementa:

?CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Negativa de cobertura de internação e de respectivo tratamento do autor diagnosticado com insuficiência cardíaca ? Inadmissibilidade ? Quadro apresentado que se configura caso de urgência e emergência, cuja carência é de 24 horas, nos termos do art. 12, V, ?c?, da Lei n. 9656/98, devendo ser acobertado o tratamento, a teor do art. 35-C, I, da mesma Lei ? Recurso Improvido.?

Como a negativa de cobertura foi indevida, a UNIMED deve arcar com o pagamento de indenização por danos morais de deve reembolsar a requerente de todos os gastos hospitalares que ela realizou ou pelos quais venha a ser responsabilizada pelo HOSPITAL AVICCENA.
São inegáveis o sofrimento psíquico e os transtornos que a negativa de atendimento e cobertura hospitalar causam aos beneficiários, notadamente em situações como a dos autos, em que a autora necessitava de atendimento de emergência e este lhe foi injustamente negado, a obrigando a se valer do Poder Judiciário para obter auxílio médico inadiável e a recorrer a terceiros para pagar as despesas iniciais do tratamento que lhe fora indicado.
Portanto, a autora tem direito à indenização por danos morais postulada na inicial e que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. 

POSTO ISSO julgo:

1) Improcedente a presente ação em relação ao HOSPITAL AVICCENA e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelo requerido, bem como ao pagamento dos honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu a apresentação de resposta em matéria de mediana complexidade.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiente.
2) PROCEDENTE a ação em relação à UNIMED para: a) tornar definitiva a liminar concedida; b) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em efetuar o pagamento integral dos custos da internação e do procedimento ao qual a autora foi submetida, no prazo de quarenta e oito horas, sob pena da multa já fixada na decisão que concedeu a liminar; c) condenar a ré a reembolsar a autora de eventuais valores que ela tenha pago em decorrência da indevida negativa de autorização, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em dez mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; e) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu a elaboração de várias manifestações nos autos em matéria de mediana complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 205,00, cód. 230-6, GARE.

P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
