

SENTENÇA

Processo nº:1004728-58.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanilda dos Santos Sampaio
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
VANILDA DOS SANTOS SAMPAIO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de inexistência de débito com indenização por danos materiais e morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que consta uma inscrição indevida no SCPC datada de 14.10.2011 no valor de R$ 20,04, oriunda de uma suposta dívida com a ré. Afirma que a ré cobra consumo de energia, porém a autora não fez uso dessa eletricidade uma vez que desistiu da instalação. Sem prejuízo disso, viu-se obrigada a realizar um acordo para saldar a dívida, o que ocorreu em 25.03.2013, porém mesmo assim a inscrição permaneceu. Pede a procedência da ação para que a ré ressarça em dobro o valor pago a título da confissão de dívida, sem prejuízo de danos morais de R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.812,76.
Citado(a)(s) (fls. 64), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 65/72 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 86/92.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta uma inscrição indevida no SCPC datada de 14.10.2011 no valor de R$ 20,04, oriunda de uma suposta dívida com a ré (fls. 20).
A ré cobra consumo de energia, porém a autora não fez uso dessa eletricidade uma vez que desistiu da instalação.
Sem prejuízo disso, viu-se obrigada a realizar um acordo para saldar a dívida, o que ocorreu em 25.03.2013 (fls. 22/23), porém mesmo assim a inscrição permaneceu.
Com efeito, embora a instalação ainda não tenha sido realizada, a empresa ré passou a enviar cobrança de consumo de energia à autora. No caso concreto, é de rigor a aplicação do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, dado que a consumidora, ora autora, pagou efetivamente quantia indevida, motivo pelo qual a restituição do valor do acordo de R$ 406,38 é de ser feito dobrado, ou seja, R$ 812,76.
Não há cogitar de dano moral, uma vez que não configurada a hipótese de Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e para condenar a ré ao pagamento de R$ 812,76, acrescido de correção monetária e juros legais compensatórios desde o desembolso.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.



Por ser o(a)(s) autora beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
