

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004652-37.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aleksandro Gonçalves da Silva
Requerido:PAULITÁLIA BARÃO DE MAUÁ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.

ALEKSANDRO GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de rescisão contratual c/c restituição de valores e indenização por danos morais em face de PAULITÁLIA BARÃO DE MAUÁ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificados. Alega, em síntese, que, em 20 de novembro de 2013, adquiriu da primeira requerida um automóvel GM Corsa Wind, descrito na inicial, ano 2000/2001, pelo valor total de R$ 13.000,00, a despeito de no respectivo contrato constar o preço de R$ 16.390,00. O pagamento se deu integralmente, a partir do esquema financeiro apontado na inicial, tendo sido financiado o remanescente de R$  8.610,00 perante a segunda ré, em trinta e seis parcelas de R$ 468,69. O prazo de entrega do veículo era de dez dias úteis após o recebimento financeiro, o que expirou em 04/12/2013. Todavia, dois meses após tal termo, o veículo ainda não lhe foi entregue, havendo menção de que tal se deu pela reprovação do bem em quatro inspeções veiculares obrigatórias impostas por esta municipalidade. Sustenta que, após efetuar reclamação junto ao PROCON, apontando não ter mais interesse na negociação, a primeira requerida respondeu que o veículo estaria a sua disposição na loja. Chegou a ficar na posse do bem por breve período, tendo a primeira requerida lhe emprestado outro bem, ao retomar a posse do que é objeto do contrato, em virtude de pretensas irregularidades em sua documentação. Sofreu danos morais, em razão do descumprimento do quanto pactuado no contrato, pois teve frustrada sua expectativa de ter sob sua propriedade bem de sua necessidade. Tal fato teria agravamento com a necessidade de desmarcar viagem que faria ao estado da Bahia, no final de 2013, após o Natal, junto com a família e amigos, não tendo podido comparecer ao velório de uma tia de sua esposa. Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão imediata do pagamento das parcelas do financiamento e, ao final, a procedência da ação para a decretação da rescisão contratual e condenação das rés à devolução dos valores pagos e pagamento de indenização por danos morais, além dos custos que teve com advogado. Juntou documentos (fls. 16/60).
A tutela antecipada foi indeferida. (fls. 62).
A ré Aymoré foi citada e apresentou contestação (fls. 73/77), alegando, em síntese, que o contrato não poderia ser rescindido por faltar fundamento jurídico a tanto. 
O réu Paulitália também foi citado e contestou (fls. 92/104), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, aponta que disponibilizou veículo reserva quando o veículo objeto do contrato foi deixado para regularização, tendo havido devolução unilateral daquele. Foi oferecida restituição do pagamento da primeira parcela do financiamento, quando da queixa perante o PROCON. O veículo possui 14 anos de uso. A contratação foi feita de boa-fé. Não há amparo legal para a rescisão, o que se refutou. O autor veio a formular reclamação somente depois de transcorridos dias da entrega do veículo, o que afasta a tese do vício redibitório. Por fim, sustenta que não há prova da culpa da ré nem dos danos sofridos pela autora, o que afasta o pleito de danos morais.
Réplica a fls. 121/123.
As partes, quando instadas a especificarem provas (fls. 124), pleitearam o julgamento da lide no estado (fls. 125 e 126) ou a produção de prova oral, para fins de demonstrar o evento que agrava o pretenso dano moral (fls. 129).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A questão preliminar, arguida nos autos, não tem qualquer função, sendo, assim, completamente desnecessária. 
Eventual pedido de rescisão do contrato de compra do bem, mesmo que financiado perante terceiros, por certo deve envolver quem o vendeu, também em aplicação ao Código de Defesa do Consumidor. Negar esta evidência é retirar o foco de todos do que realmente interessa. 
Superada esta fase propedêutica, no mérito, a ação é improcedente.
A questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, dos vícios no bem móvel adquirido pela autora, e que tais vícios existiam antes da compra e foram omitidos pelo primeiro requerido.
Porém, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde a parte autora poderia produzir prova pericial na tentativa de provar o alegado.
In casu, a autora alega que o veículo adquirido possuía vícios ocultos que só foram por ela percebidos após a conclusão do negócio, os quais impediram a emissão de documentação.
Ao que parece, os vícios alegados pela autora são aqueles que surgem em decorrência da normal utilização de um veículo com mais de catorze anos de uso, o que de modo algum autoriza a rescisão do contrato, mormente em tendo havido a devida regularização dos mesmos e em estando o bem atualmente à disposição do autor, o que em nenhum momento se negou, muito menos se provou não ser o caso. Saliente-se que, na própria inicial, há menção de que foi disponibilizado veículo reserva, no período em que se regularizava a sobredita documentação. 
Portanto, não vislumbro, no caso, vício de qualidade no produto adquirido pela autora, a fim de ensejar a rescisão contratual e a responsabilidade pela reparação dos eventuais danos.
Em casos como esse, cabe ao comprador inspecionar o veículo e testar suas funcionalidades antes de fechar o negócio, pois estará adquirindo o bem no estado em que se encontra. Nesse sentido:
?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais. Alegação de existência de vício redibitório. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem que pretende adquirir, não podendo reclamar defeitos constatados em momento posterior à aquisição. Sentença mantida. Recurso desprovido?. G.n. (TJSP ? Apelação 0323780-47.2010.8.26.0000, 25/06/2012).
E, no caso dos autos, a situação é mais delicada, pois a parte autora sequer provou a existência dos alegados vícios, ônus que lhe cabia, à luz do que preceitua o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Confira-se: ?BEM MÓVEL - Compra e venda de automóvel - Ação de rescisão contratual - Veículo usado - Alegação de vício oculto no veículo adquirido Ausência de prova sobre a existência de vício no motor, e que tal defeito seria anterior ao negócio jurídico - Aplicação do art. 333, I, do CPC Prova que competia ao autor - Sentença mantida Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0250902-23.2007.8.26.0100, 02/07/2012).
VENDA E COMPRA DE VEÍCULO USADO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE DEFEITOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO EM JUÍZO, COMO COMPETIA À AUTORA, NOS TERMOS DO ART. 333, INCISO I, DO CPC. VEÍCULO ADQUIRIDO NO ESTADO EM QUE SE ENCONTRA. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE QUE POSSA SER ATRIBUÍDA À EMPRESA RÉ OU À FINANCEIRA. IMPROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DO TJSP. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Apelação 0035046-21.2008.8.26.0309, 28/06/2012).
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a improcedência da ação é de rigor, devendo ser mantidos os contratos combatidos em todos os seus termos.
Consectário disto é a improcedência dos danos morais pretendidos, bem como outros pedidos de cunho patrimonial, que apenas poderiam advir da rescisão do contrato havido entre as partes, o que não se deu. Tratam-se de requerimentos que a este se ligam em caráter de prejudicialidade. 
Da mesma forma, é desnecessária a oitiva da testemunha arrolada, já que ela apenas teria o condão de dar conta de situação a agravar responsabilidade que ora se reconhece não existir, o reforça conclusão pelo julgamento da lide no estado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
