

SENTENÇA

Processo nº:1004280-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:EMILIA CONSOLAIA CANHEDO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
EMILIA CONSOLAIA CANHEDO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais precedida de ação cautelar inominada em face de AMIL ASSISTÊNCIA MEDICA INTERNACIONAL S/A alegando em síntese que: a) a autora é titular do plano de saúde ?Medial Ouro ? administrado pela ré desde abril de 2006; b) é portadora de doença crônica ? megaesôfago decorrente de mal de Chagas, sendo que por sofrer uma crise de engasgamento foi encaminhada ao Hospital Oswaldo Cruz em caráter de urgência, não teve a cobertura autorizada pela ré; c) a autora foi submetida e uma endoscopia digestiva alta com retirada de corpo estranho no esôfago; d) seria abusiva a cláusula que impede a internação de emergência ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz; e) a ré deveria dar cobertura e ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de pgs. 9/15.
A ré foi citada e contestou a fls. 27/45 alegando que a ré possui uma vasta rede credenciada de modo que a utilização de prestador de serviços fora de sua rede não autoriza o pagamento. O tratamento em si nunca foi recusado sendo que o que foi negado foi o local do procedimento. Nega a ocorrência a danos morais.
Com a resposta, vieram os documentos de pgs. 59/90.
Réplicas a pgs. 95/107.
É o relatório do caso em batalha.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostados aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é improcedente.
A matéria controversa se limita à análise da abusividade ou não da cláusula de que em alguns hospitais a cobertura se limita a internação eletiva e não nos casos de emergência e da ocorrência dos danos morais.
O contrato de prestação de assistência médica ? plano de saúde suplementar ? é um contrato bilateral, comutativo e sinalagmático. Isto que dizer que os deveres e direitos de cada contratante são previamente conhecidos no momento da contratação e que há um equilíbrio entre as prestações de cada um dos celebrantes.
A autora tinha conhecimento de quais eram os hospitais que tinham cobertura tanto na internação de emergência quanto na eletiva e quais os que não tinham cobertura para internação de emergência. Por certo, no momento na contratação, havia outros produtos, outros padrões de plano de saúde que conferissem o direito a internação de emergência no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, sendo que para tanto teria um custo maior.
Destarte, não se pode obrigar a ré a assunção de um custo cujo risco não assumiu e tampouco recebeu para tanto, sob pena de esvaziar o princípio equilíbrio contratual.
Assim, não se afigura abusiva a cláusula que limita o atendimento em determinados hospitais para os casos de internação eletiva ou para cirurgia previamente marcada.
Ainda que tenha sido a indicação do médico que assistia a autora, não vincula a ré, já que em última análise foi escolha da autora. Nem a situação de emergência ameniza a situação da autora, pois que é notório que há na região vários prestadores e hospitais cobertos pelo plano e padrão que poderiam ter prestado o mesmo procedimento.
A autora não tem direito a cobertura no Hospital Alemão Oswaldo Cruz para internação de emergência, sendo que deve arcar com todos os custos e posteriormente pleitear o reembolso pelas vias administrativas.
Ante a ausência de conduta irregular por parte da ré em negar cobertura no hospital não credenciado para a espécie do atendimento buscado pela autora, não há que se falar em ato ilícito e, por conseguinte em responsabilidade civil por danos morais.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.500,00 a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo,  18/6/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
