

DECISÃO

Aos 10.jul.14., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI. Eu,  (Marcelo ? Mat.810889), digitei.

Processo Digital nº:1004955-54.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Thiago Costa Carvalhaes
Requerido:Banco Itaú BBA S/A




 Vistos. 



Thiago Costa  Carvalhaes,  qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória  de indébito cumulada com indenização  por danos morais e materiais em  face  de  Banco Itaú BBA S/A,  igualmente  qualificada nos autos, aduzindo, em síntese que teve seu nome  levado a apontamento perante  os órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 15.990,00 (quinze mil, novecentos e noventa reais),  decorrente de um contrato de leasing de número  000000036661213,  o qual não   reconhece. Assim,  tecendo considerações acerca da prática de ato ilícito e dos danos de ordem moral  e material  que experimentou a vista  de sua prática requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da parte  requerida no pagamento de indenização,  a título de danos de ordem moral  e materiais   em  valor não inferior a R$  30.000,00 (trinta mil reais)..  Requereu, ainda, a gratuidade processual, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência  e  a antecipação dos efeitos da tutela para  o fim de  ver  suspensos os apontamentos praticados pela ré em seu desfavor e objeto de  questionamento.
A petição inicial,  além  do valor atribuído  à causa, veio acompanhada  de documentos.
A gratuidade processual e a antecipação de tutela foram  deferidas à parte  autora.
Citada  a parte requerida ofertou contestação,  ao longo da qual   defendeu a veracidade do débito e a legitimidade de seu apontamento.  Explicitou que  a  parte autora firmou o contrato de leasing objeto dos autos e  que não houve pagamento,  razão pela qual o apontamento consistiu em exercício regular de um direito. Subsidiariamente  argumentou que se houve fraude foi tao vítima quanto a parte  autora,  que por isso não há que se falar em obrigação de indenizar, que os fatos narrados nos autos não são causas aptas a darem ensejo a indenização no aspecto moral, que a parte autora já conta com outras negativações e se arbitrada que o seja em valor módico e proporcional.  Postula, pois, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o breve relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O presente feito comporta  julgamento antecipado,  uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pela prova documental  amealhada, tal como  autoriza o  artigo    330, I do Código de Processo Civil.
Pois bem,  a pretensão deduzida na inicial é  improcedente.
Destarte,  em que pese a versão  diga-se, inaugural,   da parte autora negando a existência de relação jurídica  entre as partes consistente no contrato de leasing o qual deu origem  a negativação de seu nome, por ocasião da contestação a empresa ré comprovou a existência do contrato firmado entre as partes.
Atente-se que a contestação veio acompanhada de prova quanto a relação jurídica firmada entre as partes e que foi negada por ocasião da petição inicial.
O contrato está subscrito pela parte autora, até porque não impugnou a veracidade da assinatura nele lançada,  está acompanhado de documento do autor,  o qual, sequer ventilou na inicial que em algum momento tenha sido furtado, roubado, ou extraviado.
Vê-se, assim que, diversamente  do mencionado na inicial,  a parte autora firmou com a parte  ré o contrato mencionado e  que deu origem a negativação de seu nome,  ou seja, leasing número 000000036661213,  comprovando-se detidamente  a existência da relação jurídica entre as partes os documentos de fls.  53/58,  restando portanto a cargo da parte autora a prova de pagamento,  o  que não ocorreu.
Ora,  se as partes contrataram e se a parte  autora não comprovou o pagamento dos termos do ajuste tal como nele estabelecido, porque prova de pagamento não veio aos autos, a  negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, de fato, está regular,  exerceu, pois, a parte  ré, um direito.
Atente-se que a parte autora por ocasião da réplica inovou em suas teses, aduzindo que "se a contratação existe ela já foi quitada", o que não se pode admitir, porque, repita-se, prova de  pagamento não veio aos autos.
Alias, procurou a parte autora  demonstrar a quitação do contrato por meio de uma missiva que lhe foi enviada pela parte ré acerca da devolução de  despesas de serviços bancários e ou TCB que deixaram de ser cobradas em razão do contrato e  que perfaz em favor do autor um crédito de  R$  5,16 (cinco reais e dezesseis centavos).
Ocorre que  referida missiva e reconhecimento de crédito, porquanto limitado a taxa alhures mencionada,   não serve de reconhecimento de quitação do contrato, ônus que estava a cargo da parte autora e que não logrou êxito, até porque é impossível impor a parte ré a prova do não pagamento.
Ressalte-se,  que a prova de pagamento do contrato, na forma em que entabulado,  à exceção do crédito que foi reconhecido em seu favor,  era ônus da parte autora e que não logrou êxito uma vez que a inicial veio desacompanhada de prova neste sentido, não sendo outro o momento processual oportuno para  produzí-la, pois cuidando-se de prova pré constituída deveria vir aos autos em sua  primeira manifestação.
Logo,   diante  da existência de  relação jurídica entre  as parte  e da inadimplência da parte  autora quanto a obrigação nela assumida, legitimo se fez o apontamento do nome da parte  autora perante os órgãos de proteção ao crédito.
Neste passo,   na ausência de ação ou omissão caracterizadora de ato ilícito a ser imputada à parte  requerida, não há que se falar na responsabilidade civil da demandada pelos danos de ordem moral/material  que a parte  autora alega ter experimentado por ter tido seu nome apontado perante  os órgãos de proteção ao crédito.
Ao contrário, tem-se que foi a própria parte  autora quem diante  de sua inadimplência deu causa ao apontamento e por isso não pode dele pretender  extrair consequências em prejuízo da parte  ré.
Mais que isso,  não há que se  falar em obrigação de indenizar, porque ato ilícito não pode ser imputado a parte ré, tampouco em declaração de inexigibilidade do débito, uma vez que fartamente demonstrada a existência da relação jurídica entre as partes, sem prova de pagamento, nos termos em que alhures mencionado,  continua a parte a autora devedora da obrigação assumida.
Diante  do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão deduzida por   Thiago Costa Carvalhaes em face de  Banco Itaú BBA SA,  revogando os termos da decisão antecipatória e, em consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.   Oficie-se ao SCPC e SERASA acerca da presente decisão.
Sucumbente  a parte  autora,   resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios que arbitro em  favor da parte  autora em    R$ 1.000,00 (um mil reais). Observe-se todavia ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da  Lei  1.060/50.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
A propósito:  "Não se detecta deslealdade processual no procedimento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio das suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, eram defensáveis. As infrações previstas no artigo 17 do CPC não devem ser analisadas com rigor objetivo, pois do contrário, todo aquele que tivesse perdido a demanda seria litigante de má-fé" (Revista dos Tribunais, 609/122). 
P.R.I.C.
São Paulo,  ds.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
