

SENTENÇA

Processo nº:1004163-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:CRISTINA MIDORI ISHIDA e outro
Requerido:Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


CRISTINA MIDORI ISHIDA e MARY MIECO MOGAMI ajuizaram a presente ação de indenização contra MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MYHAUS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA.. Alegam as autoras, em síntese, que celebraram com as rés contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma para aquisição do imóvel descrito na inicial, com a data prevista para a entrega das chaves em 15 de agosto de 2011. Afirmam que o imóvel somente foi entregue em 23 de janeiro de 2013 e que o prazo de tolerância contratualmente previsto consumou-se em 15 de fevereiro de 2012. Acrescentam que lhes foram impostas cobranças relativas à "taxa SATI" e comissão de corretagem, que reputam ilegais. Ainda, aduzem que, a despeito de ingressarem no imóvel apenas no início de 2013, tiveram que pagar os valores relativos às taxas condominiais e ao IPTU vencidos a partir de novembro de 2012. Requerem, assim, a condenação das rés à devolução da taxa de corretagem e da taxa SATI, bem como dos valores pagos a título de IPTU e taxas condominiais entre novembro de 2012 e 23 de janeiro de 2013. Pleiteiam, por fim, a condenação das rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes presumidos e pelos danos morais que afirmam ter sofrido.  
Devidamente citada (fls. 75), a corré MYHAUS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ofertou contestação (fls. 77/82), alegando, em suma, a legalidade dos valores cobrados a título de comissão de corretagem e taxa SATI, vez que atuou como intermediadora do negócio celebrado para a aquisição do imóvel em questão. Pugna, assim, pela improcedência do pedido. 
Por sua vez, regularmente citada (fls. 75), a corré MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. apresentou contestação (fls. 95/128), arguindo, preliminarmente, a inépcia da inicial, a falta de interesse processual das autoras, bem como sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da lide no que diz respeito a eventual devolução dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem e da taxa SATI, já que tais valores foram pagos em benefício da corré. No mérito, afirma, em suma, que a emissão do habite-se ocorreu em 27/06/2012 e que, no entanto, foram as autoras que ensejaram o atraso na entrega do imóvel, pois somente pagaram a parcela referente à entrega das chaves, em valor substancial, no dia 19/10/2012, bem como a última parcela devida, em 13.12.2012. No mais, diz que o atraso na conclusão das  obras decorre de caso fortuito e força maior e que o valor de corretagem compunha o preço do imóvel. Por fim, defende a não comprovação dos alegados lucros cessantes e a ausência de danos morais indenizáveis, sustentando também a legalidade da cobrança do taxa SATI. Pleiteia, então, seja o pedido julgado improcedente.
Sobreveio réplica (fls. 481/486). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desde logo, anoto que as preliminares arguidas pela corré MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. merecem ser afastadas. Com efeito, a inicial narra de maneira adequada os fatos e apresenta pedido certo e determinado, não sendo possível falar em inépcia. 
No mais, não se vislumbra a falta de interesse processual alegada, tendo em vista que o art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal brasileira preceitua que a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. Assim, as autoras, sentindo-se lesadas, têm pleno direito de propor ação para exigir a quantia que acham devida em razão do contrato celebrado entre as partes. Se têm razão, ou não, é questão que diz respeito ao próprio mérito da causa e que será a seguir apreciada. 
Além disso, não há que se falar em ilegitimidade da corré MAXCASA no que diz respeito à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e de taxa SATI. Isso porque, configurada relação de consumo entre as partes, as rés são solidariamente responsáveis pelos prejuízos causados ao consumidor, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Vejamos.
Inicialmente, deve-se destacar, conforme anteriormente consignado, que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. Assim, cumpre analisar as cláusulas contratuais sob tal ótica, afastando-se eventual abusividade. 
Compulsando os autos, verifica-se que a obra não foi entregue na data pactuada. Embora prevista a entrega para 15 de agosto de 2011 (fls. 26), com prazo de tolerância de 180 dias (fls. 35, item 8.1.), é certo que as obras foram concluídas e entregues as chaves apenas em 23 de janeiro de 2013 (fls. 46/47), ou seja, com onze meses de atraso a contar da data máxima estipulada na cláusula de tolerância, cláusula esta que, por si só, na medida em que clara e expressa, não padece de qualquer vício (nesse sentido: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012). 
Alega a corré MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. que o atraso na entrega da obra ocorreu única e exclusivamente em razão do não pagamento, pelas autoras, das parcelas em aberto. Ou seja, afirma que, embora o habite-se  tenha sido expedido em 27 de junho de 2012, as autoras somente  quitaram integralmente as parcelas devidas, para aquisição do imóvel, em 13 de dezembro de 2012.
Em que pese a argumentação trazida pela defesa, não trouxe a empresa MAXCASA III qualquer prova que demonstrasse o alegado inadimplemento das autoras. Portanto, não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, em razão da relação consumerista existente entre as partes. 
Por outro lado, ainda que se admitisse a data de 27 de junho de 2012 como a data da efetiva entrega do imóvel, mesmo assim haveria atraso por parte da corré. Isso porque, o prazo máximo para a entrega das obras, incluindo a tolerância de 180 (cento e oitenta dias), findou-se em 15 de fevereiro de 2012. 
Ademais, cediço é que as obrigações da incorporadora não se encerram com a simples expedição do "habite-se", tendo em vista que outros expedientes administrativos e burocráticos, tais como a individualização da matrícula, por exemplo, devem ser cumpridos para que haja a efetiva transferência do imóvel aos compradores. 
Nesse contexto, a assinatura da entrega das chaves não induz aceitação e quitação de todas as obrigações referentes ao contrato. 
Veja-se que a alegação de escassez de mão de obra, equipamentos e materiais, em virtude de razão mercadológica atrelada a suposto "boom" imobiliário, também não se presta à justificativa para o descumprimento do prazo de entrega, ainda mais quando não comprovada, de maneira cabal, a efetiva ocorrência das carências dos fatores de produção em relação, especificamente, ao empreendimento em questão. 
Além disso, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, vez que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida, sendo doutrinariamente reconhecido como fortuito interno. E, tratando-se de fortuito interno, que se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor, leva à responsabilidade do gerador do evento. Em outras palavras: somente o fortuito externo, ou força maior, ensejaria a exoneração do devedor. Entretanto, exigiria a existência de fato externo, que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em tela. 
Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno "assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)"; se o fato se deu durante a prestação do serviço, "não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256). 
Outrossim, não merece prosperar a argumentação da corré MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. no sentido de que as chuvas, no período, teriam ocorrido em quantidade acima do normal, o que caracterizaria força maior a excluir sua responsabilidade pelo atraso verificado. A ocorrência de chuvas é fato da natureza absolutamente previsível e que deve ser levado em conta no cálculo do prazo estipulado para a conclusão da obra, notadamente em cidades como São Paulo, com histórico notório de chuvas torrenciais. E ainda que chuvas torrenciais tivessem, de fato, prejudicado o andamento da edificação, o que não se comprovou, não seria razoável supor que teriam acarretado atraso tão grande na entrega do imóvel que, conforme anteriormente consignado, totalizou 11 (onze) meses.
Como se vê, as alegações da corré MAXCASA III não convencem e, por isso, mostram-se insuficientes para configurar caso fortuito ou força maior, capaz de justificar o atraso no recebimento da unidade adquirida pelas autoras. 
Além disso, como decorrência do atraso das obras, de rigor a fixação de indenização por danos materiais decorrentes da incontroversa privação da utilização do bem pelas autoras. É que o atraso na entrega do imóvel gera presunção relativa da incidência de lucros cessantes, que independem de comprovação. Sobre o assunto, manifestou-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça no seguinte sentido: 
"Nos termos da mais recente jurisprudência do STJ, há presunção relativa do prejuízo do promitente comprador pelo atraso na entrega de imóvel pelo promitente-vendedor, cabendo a este, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes". (STJ - AgRg no Ag 1036023/RJ 4ª Turma Relator: Min. Aldir Passarinho Jr. - j. 23/11/2010.) 
Se assim é, em observância ao princípio da razoabilidade e proporcionalidade, mostra-se razoável a fixação de 0,5% ao mês, sobre o valor do contrato, a importância locativa corrente a ser paga pelas rés a título de compensação à autora. 
A respeito, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. RESCISÃO POR INADIMPLEMENTO DOS ADQUIRENTES. MORA CARACTERIZADA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO DEVIDA. ADMISSIBILIDADE. ATO QUE CAUSA PREJUÍZO AO CREDOR. PENA PARA O DESCUMPRIMENTO QUE DEVE SER FIXADA, PARA QUE NÃO IMPORTE EM INCENTIVO AO INADIMPLEMENTO. RÉUS QUE BUSCAM RETENÇÃO MENOR PELA AUTORA. HIPÓTESE EM QUE A SENTENÇA JÁ OS BENEFICIOU. RESTITUIÇÃO LIMITADA A 80%, QUANDO HOUVE OCUPAÇÃO. POSSIBILIDADE, AINDA, DE RETENÇÃO DE DESPESAS COM IPTU. PARTES QUE DEVEM SER COLOCADAS NA POSIÇÃO ANTERIOR A QUE SE ENCONTRAVAM. DETERMINADO O ABATIMENTO NO CRÉDITO DO VALOR DEVIDO PELA OCUPAÇÃO ATÉ QUE SE EFETIVE A DEVOLUÇÃO. FIXAÇÃO DE VALOR EQUIVALENTE A 0,5% POR MÊS, DO VALOR DO BEM. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM" (g.n.) (TJSP - Apelação n. 0002739-92.2008.8.26.0477- 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Vito Guglielmi j. 14.06.2011).
"Indenização por danos morais e materiais. ATRASO NO ENTREGA DE OBRA. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso. Inadmissibilidade. Excludente da culpa não comprovada. Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado. DANO MATERIAL. Comissão de corretagem que foi combinada entre as partes, não havendo razão para o pedido de devolução. Sentença mantida nesse ponto. Valores a serem ressarcidos que não foram impugnados em sede recursal. DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo"  (TJSP - Apelação Cível n. 0012833-90.2012.8.26.0564 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Percival Nogueira j. 31.01.2013). 
Por outro lado, a indenização por danos morais merece ser afastada. Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar a reparação pretendida a tal título. Como vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, "o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado" (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000). 
Nessa esteira, também entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: "Pugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral é criar fonte de enriquecimento sem causa. Para o descumprimento contratual existe a reparação do dano material e bem dos lucros cessantes. Basta que se os provem os interessados. Extrair o dano moral de quaisquer descumprimentos contratuais é forma de se furtar a essa prova, de maior dificuldade, reconheça-se. O dano moral não é sucedâneo do dano material, e nem deve ser assim interpretado. Ademais, é preciso que o dano seja provado e jamais presumido"(TJSP - Apelação nº 0214281-85.2011.8.26.0100 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Vito Guglielmi j. 27.09.2012). 
No mesmo sentido: 
"Ementa Direito Processual Civil Promessa de Compra e Venda de imóvel. Atraso na entrega. Cerceamento de defesa não verificado. Hipótese em que a prova a que se destinava realizar era impertinente e não poderia influir no resultado do julgamento. Prazo de tolerância. Caso em que verificado o atraso, mesmo com a observância do prazo de carência Concessão do "habite-se" que não faz cessar os deveres da incorporadora na entrega do imóvel. Aplicação da multa que não está prevista em contrato. Descabimento. Violação ao princípio da autonomia privada. Atraso na entrega da obra que não induz em dano moral, mas sim enseja apenas dano material. Mero inadimplemento contratual que não é capaz de influir relevante e juridicamente na esfera psicofísica da vítima. Taxa SATI que merece ser restituída por ausência de especificação. Sentença parcialmente reformada. Recursos parcialmente providos" (TJSP - Apelação n. 0180263-38.2011.8.26.0100 7ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Luiz Antonio Costa j.12.12.2012). 
Dessa forma, portanto, o atraso injustificado na entrega da obra constitui mero risco do negócio que tem natureza de dissabor e não, de dano moral. Frise-se que o prejuízo alegado tem natureza de dano material, inexistindo comprovação de qualquer dano na esfera psicofísica das autoras. 
Quanto às taxas condominiais e de IPTU, certo é que, até o momento em que as compromissárias assumam a posse do imóvel, não podem tais encargos delas serem cobrados. Daí porque não pode ser acolhido o argumento apresentado pela corré MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., no sentido de que a data inicial para tais cobranças seria a expedição do habite-se, já que não há qualquer previsão contratual expressa nesse sentido. 
Além disso, é inequívoco que durante todo o período mencionado, as autoras não tiveram a posse direta do imóvel, não podendo dele usufruir. Desse modo, não se mostra razoável que as autoras suportem o dever de arcar com as taxas condominiais e demais despesas do bem mesmo antes da entrega das chaves. 
Assim, deve ser considerado o mês de janeiro de 2013 como data da entrega das chaves, pois foi quando se disponibilizou a unidade às autoras (fls. 46/47). A partir desse mês, portanto, as autoras já respondem pela taxa do condomínio e pelos demais encargos incidentes do imóvel, devendo o IPTU incidir proporcionalmente. 
A respeito, vem entendendo a jurisprudência que: 
?EMENTA. Compromisso de venda e compra. Ação de regresso. Taxas condominiais e IPTU. Período anterior ao recebimento das chaves. Início da responsabilidade com a imissão na posse. Recurso parcialmente provido.? (TJSP - Apelação nº 0120764-89.2012.8.26.0100 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Fortes Barbosa - j. 11.04.2013).
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Compromisso de venda e compra. Preliminares afastadas. Demora para obtenção do financiamento. Prova dos autos que indica culpa das rés. Correção monetária devida no período. Incidência de juros moratórios afastada. Solução que permite a justa reposição da moeda. Exigência de despesas condominiais e de IPTU, com relação a período anterior à entrega das chaves. Abusividade. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Apontamento indevido do nome dos autores no rol de devedores inadimplentes. Dano moral configurado. Quantum indenizatório fixado de acordo com os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Sucumbência inalterada. Recursos parcialmente providos?. (TJSP - Apelação nº 0004679-05.2012.8.26.0008 ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Milton Carvalho ? j. 04.04.2013). 
No que diz respeito à devolução da comissão de corretagem, porém, o pedido é improcedente. 
A corretagem imobiliária é devida quando evidenciado o proveito da aproximação, ou seja, sempre que as partes tiverem firmado, se não a escritura de venda e compra, ao menos uma promessa ou, simplesmente, um recibo de sinal ou equivalente. Vale dizer: a atividade de corretagem se restringe a aproximar partes interessadas em realizar o negócio, o que, evidentemente, ocorreu na hipótese dos autos. Até porque, como anota C. L. BUENO DE GODOY (in A. C. PELUSO, Código Civil Comentado, Barueri, Manole, 2007, p. 565), "regularmente concluído o negócio a cargo do comissário, sua remuneração será devida por inteiro". 
Quisessem as autoras se insurgir contra o pagamento da comissão, deveria tê-lo feito quando da celebração do contrato. Logo, considerando que as autoras pretendem que permaneça incólume o contrato, não há que se falar em devolução da comissão de corretagem, sobretudo porque não comprovada a suposta omissão de informação sobre tais despesas quando da oferta do bem à venda. 
Por fim, com relação à cobrança da taxa SATI, há que ser acolhida a pretensão das autoras, impondo-se sua devolução, visto que descabida a exigência pelas rés. De fato, mostra-se abusiva sua cobrança, na medida em que lhe falta descrição ou especificação quanto à sua finalidade. Daí porque, não tendo sido especificado, sequer de forma indiciária, o alcance da mencionada contraprestação, sua exigência constitui verdadeiro bis in idem em relação à comissão de corretagem, sendo de rigor a condenação das rés à sua devolução, porém em valor singelo, ante a inexistência de má-fé que pudesse ensejar sua devolução em dobro. 
A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: 
"CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. REPETIÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. COMPENSAÇÃO (...). VI - A devolução em dobro dos valores pagos a maior pelo mutuário só é cabível em caso de demonstrada má-fé, o que não foi comprovado na hipótese dos autos" (g.n) (AgRg no REsp n. 1149897 Rio Grande do Sul Relator: Min. Sidnei Beneti Terceira Turma 31.05.2010)". 
Diante do exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a pagarem às autoras, a título de indenização por danos materiais (lucros cessantes), o valor correspondente a 0,5%, por mês, sobre o valor do contrato, no período compreendido entre fevereiro de 2012 e janeiro de 2013, atualizado a partir do mês de cada vencimento e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condeno as rés a restituírem às autoras, de forma singela, os valores do SATI - Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, bem como as quantias referentes às taxas condominiais e ao IPTU, devidos entre o período de novembro 2012 e 23 de janeiro de 2013, tudo devidamente corrigido desde a data de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários de seus advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
