

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004819-42.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elanira Pedroso Pimentel
Requerido:Sul América Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


ELANIRA PEDROSO PIMENTEL ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A., alegando, em síntese, ser associada de plano de saúde ofertado pela requerida, mas que, com base em cláusula contratual, a requerida aumentou os valores de suas prestações em 89,07% por motivo de mudança de faixa etária, após ter completado 59 anos de idade, o que representaria um reajuste abusivo. Pleiteia, portanto, a antecipação da tutela para que seja fixada a mensalidade em R$ 747,57, suspendendo-se o reajuste. Por fim, pediu a devolução em dobro pela requerida de todos os valores indevidamente pagos a maior, os benefícios da justiça gratuita e da prioridade na tramitação. Com a inicial vieram os documentos.

Emenda à inicial às folhas 46/47.

A tutela não foi antecipada às folhas 86.

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 96/148, alegando, em síntese, que sempre foram esclarecidos os métodos de reajuste inerentes à apólice contratada e que não há ilegalidade no aumento da mensalidade. Diante disso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 208/220. 

É o relatório. 

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese já ter entendido de forma diversa, no caso, não se verifica abusividade ou ilegalidade no reajuste aplicado em razão da alteração da faixa etária, com o advento dos 59 anos da autora. Com efeito, a tabela aplicável ao contrato (folhas 193), prevê expressa e claramente a ocorrência de reajustes, bem como seus respectivos percentuais, não havendo vício de informação a ser reconhecido.

Ademais, a própria Lei 9.656/98, que regra os contratos de plano de saúde, é expressa em admitir, em seu artigo 15, a variação da contraprestação pecuniária, em razão da idade do consumidor, ressalvados os aumentos posteriores aos 60 anos dos beneficiários, verbis:

?Art. 15. A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).

Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?.


Assim sendo, inexiste, de per se, ilegalidade a ser reconhecida no aumento decorrente da alteração da faixa etária da autora, quando ela atingiu 59 anos, uma vez que a essa hipótese não se aplicam as limitações decorrentes do Estatuto do Idoso. Nesse sentido:


?Plano coletivo de assistência médico-hospitalar. Usuário que atingira a idade de 59 anos. Reajuste conforme o pactuado está em condições de prevalecer. Alegação abrangendo afronta ao Estatuto do Idoso não tem supedâneo. Equilíbrio na relação negocial apto a sobressair. O aspecto consumerista não é óbice para o reajuste em decorrência da mudança de faixa etária. Danos morais não configurados. Apelo desprovido (TJSP ? apelação nº 1026755-84.2013.8.26.0100 ? Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda ? DJ: 27.03.2014 ? g.n.). 


Ainda mais quando há clara previsão contratual nesse sentido e quando se sabe que, em decorrência da vedação legal dos aumentos posteriores aos 60 anos, esse será o último degrau de aumento em razão da idade, voltado à preservação do respectivo equilíbrio econômico-financeiro.  Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Suposta abusividade de reajuste contratual de mensalidade por mudança de faixa etária, aos cinquenta e seis anos - Incidência do CDC à espécie Reajuste, em tese, justificado Manutenção do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos Necessidade de maior assistência médico-hospitalar com o aumento da idade Elevação do risco do contrato Ademais, consoante a Lei 9.656/98 e o Estatuto do Idoso, não haverá mais reajuste por faixa etária após os sessenta anos (TJSP ? Apelação nº 0001863-072013.8.26.011 ? Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.).


No caso, não se ignora a relevância do aumento de 89,07% no valor das mensalidades em razão dos 59 anos da autora. Todavia, referido percentual está de acordo com os parâmetros e limites previstos pela Resolução Normativa 63/2003, da ANS, editada justamente para a proteção dos beneficiários e para que se garanta a continuidade da prestação dos serviços. Nesse sentido:


?PLANO DE SAÚDE. Reajustes abusivos. Prêmio corrigido segundo o enquadramento etário. Possibilidade prevista na Lei 9.656/98 e regulamentada pela Resolução 63/2004 da ANS. Previsão expressa no contrato celebrado entre as partes. Abusividade não configurada, uma vez que de acordo com a previsão legal e com a necessidade de atualização econômico financeira da prestação. Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 00017190-46.2012.8.26.0554 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 06.06.2013 ? g.n.).


Com efeito, observa-se de folhas 193 que: I - o valor fixado para a última faixa etária não é superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária; II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas; e III - as variações por mudança de faixa etária não apresentam percentuais negativos.  Confira-se:


Cálculo: 1,6581 x 1,01 x 1,0218 x 1,0203 x 1,0103 x 1,3885 = aproximadamente 2,449, ou seja, variação de 144,9% (multiplicação dos percentuais acumulados entre a primeira e a sétima faixa, de modo que, se o valor da mensalidade inicial era de R$ 10,00, o prêmio mensal na sétima faixa etária será de R$ 24,49). 
Multiplicando-se esse valor da mensalidade hipotética da sétima faixa ? R$ 24,49 ? pelos reajustes seguintes ? 1,2716 x 1,01891,8907 (variação acumulada entre a sétima e a décima faixas), chegar-se-á ao valor final da mensalidade, de R$ 60,00. 

E assim, verifica-se que entre o valor de R$ 24,49 e o de R$ 60,00 houve variação de aproximadamente 144,9%, de modo que não há violação ao inciso II da citada norma, nem tampouco ao inciso I, que prevê que o montante final, após todos os reajustes ? no exemplo R$ 60,00 ? deve ser no máximo seis vezes o montante inicial ? no exemplo, R$ 10,00. 

Também não há previsão de reajustes negativos, atendendo ao inciso III desta norma infralegal.



E, nesse sentido, registre-se que a diferença apurada pela parte requerente encontra-se baseada em cálculo equivocado, uma vez que ao somar, pura e simplesmente, os percentuais previstos pelo contrato, desconsidera o efeito "cascata" dos sucessivos reajustes, não reflete a verdadeira variação, motivo pelo qual não podem ser acolhidos. 

Assim sendo, não há abusividade a ser reconhecida, sobretudo quando não se pode olvidar que, em razão das vedações legais do Estatuto do Idoso, estará a requerida impedida de aplicar ao caso contrato da requerente outros aumentos por faixa etária, voltados à manutenção do seu equilíbrio.

Portanto, reconhecida a impossibilidade dos aumentos por faixa etária após os 60 anos, para que se mantenha minimamente o sinalagma e o equilíbrio da contratação, deve ser reconhecida a legalidade do aumento promovido aos 59 anos.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos e confirmar a decisão de folhas 86, que não concedeu a tutela antecipada. Por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os requerentes com as custas e despesas processuais e com os honorários dos advogados da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
