

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004787-61.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivone Antônio de Souza
Requerido:Flavio da Silva Santos

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerido, apesar de citado (fls.26), não compareceu à audiência de conciliação (fls.37). Assim, dever ser considerado revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
A autora alega, em breve síntese, que contratou o réu verbalmente para os serviços advocatícios referentes a seu benefício de aposentadoria, apurando que não recebeu o valor levantado pelo advogado. Procurou o requerido, momento em que foi entregue um cheque pré datado de R$11.000,00, e posteriormente, após muitas cobranças, outro cheque de R$3.000,00. 
Diante da revelia e dos documentos juntados na inicial, especialmente a carta emitida pelo requerido (fls.18), procedente a versão inicial.
No mais, no que pertine ao pedido de indenização por danos morais tem-se que o fato narrado gerou transtorno desarrazoado, vez que a autora se viu privada de valores significativos por período de tempo. Reputo razoável fixar a quantia de R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$3.279,65, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde de julho de 2013 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, além da quantia de R$3.000,00, corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
