

SENTENÇA

Processo nº:1004256-78.2014.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:elizabeth lopes pinto souza
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares






Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER, INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ajuizada por ELIZABETH LOPES PINTO SOUZA em face de PORTOSEG S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega a autora, em suma, que seu cartão de crédito foi furtado e usado por terceiros, gerando débitos que causaram restrição em órgãos de proteção ao crédito. Pretende, portanto, a declaração de inexigibilidade desses débitos, bem como indenização por dano moral, pugnando pela concessão de tutela antecipada para exclusão de apontamentos.
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 28/29).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação pela qual sustentou a regularidade da cobrança, alegando que a parte autora é responsável pelas transações realizadas com seu cartão, as quais não foram corretamente impugnadas. Também sustenta a ausência de culpa e, portanto, do dever de indenizar e a inexistência de danos.
Réplica a fls. 56/58, pela qual a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto o feito versa sobre questões de direito e questões de fato que prescindem da produção de outras provas.

Reconheço a existência de uma relação de consumo, a qual enseja a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, de acordo com o artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, cumpria ao banco réu provar que houve regularidade da cobrança e da prestação de seus serviços, o que não logrou fazer.
O furto do cartão é incontroverso. Depreende-se da documentação que instrui a inicial que o fraudador usou o cartão da parte autora. A ré tinha ciência desde 2011 do furto do cartão, o qual já havia sido cancelado por tal motivo.
Todavia, em 2013, sem qualquer justificativa, entendeu que o débito contraído com o cartão furtado ainda estava pendente e inseriu o nome da parte autora em órgãos de proteção ao crédito.
Ressalte-se que todas as providências já haviam sido tomadas por ocasião do furto, ainda, assim, o apontamento comprovado a fls. 23 prevê data do débito em 12.03.2013.
A instituição financeira que administra o cartão de crédito é responsável por qualquer fraude realizada com ele. 
Verifica-se, ainda, a existência de uma relação de consumo, o que implica a inversão do ônus da prova a favor da parte autora, nos termos do artigo 6° do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, cumpria ao réu provar que as cobranças foram devidas e que o cartão foi usado pela própria autora, o que não logrou fazer.
O uso do cartão de crédito por terceiros de má-fé é de responsabilidade do banco, visto que se inclui no risco da atividade que exerce, conforme artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, não se pode valer de fato de terceiro para se eximir do dever de solucionar o problema. 
Nesse caso, verifica-se a responsabilidade objetiva da instituição financeira.
O argumento da requerida de que também foi vítima de um golpe por parte de terceiro de má-fé é absolutamente inconsistente.
Considerando-se que a autora impugnou administrativamente as transações feitas com um cartão furtado, mas, mesmo assim, a ré continuou a exigir a dívida e ainda incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito, mostra-se devida a indenização por dano moral. 

Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, eis que a reparação de danos morais não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
Com base nessas considerações, mostra-se correta a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Justifica-se, ademais, indenização nesse patamar pois se verifica grave negligência da ré ao considerar uma pendência referente a um cartão cancelado por furto há aproximadamente dois anos. 
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito impugnado na inicial, com relação ao cartão de crédito furtado, bem como de todos os encargos que incidiram sobre esse valor. Determino a exclusão definitiva do nome da autora ELIZABETH LOPES PINTO SOUZA dos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por até 30 dias. CONDENO a ré PORTOSEG S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês desde a data dessa sentença.. 
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
