

C O N C L U S Ã O
Em   24/09/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:1004152-17.2013.8.26.0100

Requerente:ADELITA CHOHFI
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Vistos.


ADELITA CHOHFI promoveu ação com pedido de indenização contra B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, narrando haver, em 23 de novembro de 2012 adquirido da ré três produtos eletrônicos em sítio na rede mundial de computadores (Loja Americanas.com) para presentes de natal, no valor de R$ 2.298,00. A autora efetivou o pagamento no dia 24 daquele mês e ano e o prazo para entrega seria de até 21 dias úteis, mas a ré não efetivou a entrega como avençado. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré a restituir em dobro o valor pato, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor e ao pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a 15 vezes e dos produtos adquiridos, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 33 foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, apresentou a ré, intempestivamente, contestação (fls. 49/56).

Manifestação sobre a resposta (fls. 59/69), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para o desfecho da demanda. Incidente a regra do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ré foi citada por carta precatória, contudo, protocolou digitalmente sua resposta fora do prazo de 15 dias, bem como desacompanhada de instrumento de procuração, não sendo requerido prazo para a regularização do ato.

Ante a revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, havendo confissão quanto a matéria fática.

Desta forma, descabem considerações a respeito dos motivos pelos quais não houve a entrega dos produtos adquiridos pela autora na data avençada. 

Não há mais interesse da autora na mantença da compra, tanto que formulou pedido de devolução dos valores adimplidos, motivo pelo qual a antecipação dos efeitos da tutela não foi acolhida, por não guardar relação com a prestação jurisdicional almejada.

Faz a autora jus à devolução dos valores por ela adimplidos, mas não ao em dobro como pretendido. O artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não contempla a hipótese dos autos, inexistiu cobrança indevida, apenas a rescisão do contrato.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e não há como se considerar o fato descrito mero aborrecimento. Os produtos foram adquiridos para as festas de final de ano, ainda que não fossem para presentes, a compra se deu para os festejos. A autora permaneceu no aguardo e apesar de pago o preço, não recebeu a mercadoria. 

É questão tormentosa a fixação do "quantum" a título de indenização por danos morais em casos como o presente. O valor deve ser suficiente a minorar o sofrimento da vítima, sem importar em seu enriquecimento e a evitar a reiteração da conduta pelo agente, considerando-se a condição econômica dos envolvidos e a repercussão do dano. Assim, o valor pretendido pela autora seria excessivo, o correspondente ao dos bens seria o mais adequado.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a devolver à autora os valores por ela adimplidos para a aquisição dos produtos, devidamente corrigidos a contar do desembolso pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo e também ao pagamento de indenização por danos morais no mesmo importe, acrescidas as verbas de juros moratórios de 1% a contar da citação, carreando à vencida as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
