

SENTENÇA

Processo nº:1004038-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:KLEBERSON OLIVEIRA GOMES
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 23 de abril de 2013, eu, Fernando, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito Titular I da 45ª Vara Cível Central, Doutora Gláucia Lacerda Mansutti. 


Vistos.

KLEBERSON OLIVEIRA GOMES ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando, em resumo, que celebrou com o réu contrato de financiamento, no valor de R$44.549,60(quarenta e quatro mil quinhentos e quarenta e nove reais e sessenta centavos), a ser pago em 60(sessenta) parcelas, de R$1.171,07(um mil cento e setenta e um reais e sete centavos) cada; e que o réu utilizou, no cálculo das prestações, a Tabela Price, praticando anatocismo, de forma ilegal e abusiva. Pleiteou liminar de antecipação de tutela para consignar, mensalmente, em juízo, o valor da parcela que entende correto; e para  impedir a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação, com a revisão das cláusulas contratuais, notadamente aquela que permite a prática de anatocismo, com a consequente revisão do valor das parcelas, mediante a aplicação de juros simples, para aquele de R$340,09 apurado pelo autor; e a condenação do réu na repetição, em dobro, do indébito e à compensação de valores, bem como ao pagamento das custas custas e honorários advocatícios. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.22/52
A liminar foi deferida, em parte (fls. 53/55), decisão esta que foi objeto de  agravo de instrumento(fls.63/68).
Citado (fls.70), o réu ofertou contestação(fls.73/104) sustentando, em síntese, a validade do contrato entabulado entre as partes; a inexistência de requisitos autorizadores para a revisão do contrato;  a legalidade da taxa de juros remuneratórios aplicados, devidamente discriminada e informada ao autor, bem como da utilização da Tabela Price. Pugnou pela improcedência da presente demanda. Juntou os documentos de fls. 105/117.
Houve réplica (fls. 124/128).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos apresentados, notadamente o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes(fls.105/110).
Depreende-se, da inicial, que a busca do autor é ver decididas matérias exclusivamente de direito, precipuamente a incidência de juros remuneratórios capitalizados, que entende ilegal, no cálculo das parcelas. Trata-se de matéria de cunho legal; e a discussão está atrelada às cláusulas contratuais.
Como se vê, os argumentos de mérito da causa estão afetos às condições asseveradas no contrato de arrendamento mercantil avençado, daí por que as questões são eminentemente de direito, a serem interpretadas ante os documentos trazidos à colação.
Não há preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Improcedente o pedido revisional. 
O que se observa, nestes autos, é relação litigiosa envolvendo contrato de arrendamento mercantil, negócio jurídico este em que, sob a ótica do autor, haveria estipulações que conduziriam ao desequilíbrio das condições que cada contratante assumiu na avença, impondo, por esta sorte, situação desvantajosa e ofensiva aos interesses do requerente.
O autor pretende a revisão contratual, com base no Código de Defesa do Consumidor, com a modificação da cláusula que estabelece a capitalização de juros, e o recálculo das parcelas, mediante a aplicação de juros simples, e a fixação do valor de cada parcela em R$340,09(trezentos e quarenta reais e nove centavos).
Em primeiro lugar, como contrato bancário que é, em que as suas cláusulas vêm impressas em formulário próprio fornecido pela instituição, não se olvida que se trata de contrato de adesão.
Embora não constitua regra geral, boa parte dos contratos bancários está abrangida pelas disposições da Lei nº 8.078/90, sendo de mister, para tanto, a caracterização de relação jurídica de consumo, fator determinante da sua incidência, por se tratar de proteção legal baseada em mandamento constitucional que prevê a defesa do consumidor como princípio em que se assenta a própria ordem econômica brasileira.
Na hipótese dos autos, trata-se de relação de consumo, pois o autor é, com absoluta certeza, o destinatário final econômico do crédito recebido e sobre o qual não há controvérsia.
É certa a aplicabilidade do C.D.C. nas relações bancárias. Confira-se a Súmula n° 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras''.) APEL N°: 1.297.845-9- SÃO PAULO- VOTO 11 354 - RRBF/CECP).
A disposição legal há de ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que visa, em atenção a comando constitucional expresso (CF, arts. 5º, XXXII, e 170, V), regular as relações de consumo, mediante a edição de normas de ordem pública e interesse social, cristalizadas em seus preceitos, e até mesmo com o conceito legal de consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 2º).

Entretanto, ainda que possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação contratual, não se vislumbra abusividade na incidência de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, tampouco na metodologia que o requerido admite ter utilizado, de capitalização mensal dos juros, notadamente em razão da avença ser posterior à Medida Provisória n. 2.170/01.
 
Inegável a intenção do autor de usufruir do empréstimo recebido, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade.

Inadmissível a alegação do autor de que desconhecia o critério de aplicação dos juros. Não é crível que, nos dias de hoje, o denominado homem médio, conceito no qual se encaixa o autor, pudesse contratar com o réu sem saber da incidência dos juros remuneratórios, na forma de capitalização mensal.

Pactuado o custo efetivo total às taxas de juros efetivas, mensal e anual, de 1,61% e 21,52%, respectivamente(item 3.24/fls.105). O item 7.6 do contrato bem explica o que significa o Custo Efetivo Total da operação
 
No caso dos autos, onde restou expressamente pactuado o pagamento de valores do VRG juntamente com as contraprestações, não há ilegalidade ou abusividade da cláusula contratual correspondente.
 
Descabida, ainda, a revisão de cláusulas contratuais fundada nas hipóteses previstas na lei consumerista, porque não se vislumbra qualquer ocorrência, na hipótese dos autos, que demandasse fosse desprezada a regra pacta sunt servanda, informativa dos contratos.

É certo que o réu está sujeito às limitações e disciplina do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional, como instituição financeira que é. 

No que tange à limitação de juros anuais, cinge-se a discussão em saber se as disposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não às instituições financeiras, bem como se o artigo 192, parágrafo 3o ,da Constituição Federal, estaria sendo afrontado.

Negativa é a resposta.

No que pertine ao limite dos juros, fixado em 12% ao ano, no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, tem-se que tal norma é de eficácia limitada, conforme, aliás, já proclamou o STF, no RE n. 164.284-RS, em que foi Relator o Min. Celso de Mello:

?Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a.a. (CF, art. 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário não conhecido.
A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado.
O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição.
Sem que ocorra a interpositio legislatoris, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes.
Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, § 3º, da Carta Federal? (RTJ 150/950-951).

Os juros simples têm aplicação limitada a operações financeiras de curto prazo.

Quando se consideram os empréstimos ou financiamentos para quitação em prestações, o que se utiliza são os juros compostos: cadernetas de poupança, fundos de investimentos em renda fixa, fundos de previdência.

O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.

Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?

Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.

A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 

Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros,total dos juros e amortização). 

Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.

É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros?. 

Assim, às operações celebradas por instituições financeiras, aplicam-se o teor da Súmula 596 do E. Supremo Tribunal Federal, sendo possível, desde que preenchidos os requisitos atinentes à espécie, a capitalização de juros.

Ainda que reconhecida a incidência da alegada capitalização de juros, registre-se que tal prática por instituição financeira não configura anatocismo, uma vez  que autorizada pelo Banco Central do Brasil - BACEN.

Inexiste qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. 

Ressalte-se que após a edição da Medida Provisória 1.963-17/2000 e suas reedições, a aplicação da capitalização mensal de juros, conforme pode ser verificado, é praticamente pacífica, segundo o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo possível, assim, a sua incidência nos negócios bancários firmados após 30 de março de 2000, data da edição da Medida Provisória n° 1.963-17(e suas reedições sob n°s. 2.087-33 e 2.170-36/2001), desde que houvesse previsão expressa. Vide: STJ - AgRg nos EDcl no Ag 1189409/SP - DJe 27/04/2011; STJ - AgRg no REsp 918667/MS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no Ag1111412/RS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no REsp 1226592/RS - Dje 28/03/2011; STJ - AgRg no REsp 1188207/RS ? Dje 28/03/2011; e STJ - AgRg no Ag 968528/SP - DJe 22/03/2011. No mesmo sentido, vide: TJSP Apelação n° 9182952-47.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22' Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 11/11/2010; TJSP - Apelação n° 9081610- 90.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/11/2010.

Afastada a discussão quanto à inconstitucionalidade da MP n° 2.170-36/2000, devendo ser ressaltado que eventual desconformidade formal na elaboração da MP em questão não causa a inconstitucionalidade deste diploma, tendo em vista o que determina o art. 18 da Lei Complementar 95/98; eventual inexatidão formal da norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento(neste sentido Ap. 7.168.780-2, de São Paulo, Rei. Des. Andrade Marques, j . em 30.10.07 e Ag.Reg. 7.222.605-0/01, de São Paulo, Rei. Des. Matheus Fontes, j . em 1.4.08, sendo também o entendimento do Supremo Tribunal Federal (cf. ADI-MC 1.096- RS, Rei. Min. Celso de Mello, j . em 16.3.95, DJ 22.09.95).

Registre-se, ainda, por oportuno, no que tange à afirmação de alguns da ausência dos requisitos constitucionais para a edição de Medida Provisória, ou seja, relevância e urgência, que a apreciação é discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo, salvo os casos de excesso de poder, seu exame pelo Poder Judiciário.

Nesse sentido, o Pretório Excelso já se manifestou da seguinte forma, a saber: STF - ADI-MC 2150/DF - Distrito Federal - Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade - Relator Ministro limar Galvão - Julgamento: 23/03/2000 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno.

Portanto, nenhum vício procedimental ou material está a atingir a Medida Provisória n° 2.170/2001.

Nos termos da Súmula 596, do STF, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros nas suas operações de financiamento.
O Conselho Monetário Nacional é o órgão legítimo para disciplinar e fiscalizar a atividade bancária. E a Súmula 596 não revogou a Lei de Usura, expressando, tão somente, o entendimento daquela instância máxima de que referida as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros, nas suas operações de financiamento e, portanto, não estão sujeitas à Lei de Usura.
Os encargos de inadimplemento restaram, igualmente, estipulados, no item 26 da avença: juros de 0,49% ao dia, capitalizados mensalmente. Trata-se, sem dúvida de comissão de permanência, que não encontra vedação legal, notadamente porque não restou pactuada a cumulação com outros encargos moratórios, num mesmo período, como se infere do item 26.1, que estabelece, para a hipótese de processo judicial, em substituição àquela, a cobrança de juros de 1% ao mês(juros moratórios legais), capitalizados mensalmente e correção monetária. 
O demonstrativo de débito apresentado pelo réu, às fls.91/92, bem demonstra que não houve a cobrança cumulada de juros remuneratórios e moratórios.
Eventuais medidas restritivas, pelo credor, também não se revelam abusivas, na hipótese de inadimplemento e encontram previsão na lei protetiva do consumidor.

Não se vislumbra ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos.

Dificuldades financeiras enfrentadas pelo requerente não autorizam, por si só, a revisão do contrato, porque não caracterizam onerosidade excessiva e superveniente a respaldá-la(grifei).

Inaplicável, na hipótese, a Teoria da Lesão, pois não se vislumbra a ocorrência de desvantagem exagerada para o autor, ou de vantagem exagerada para o banco, em verdadeira desproporção momentânea à formação do contrato(grifei).

Não há falar, outrossim, em aumento arbitrário do lucro. As normas aplicáveis à espécie permitem a flutuação das taxas de juros de acordo com o mercado.

Não cabe ao Poder Judiciário interferir no mérito de tal questão para imiscuir-se na apreciação do montante relativo ao denominado spread, à sociológica e subjetiva consideração de que o lucro do requerido, decorrente do contrato celebrado com o autor, pela aplicação das taxas de juros mencionadas, é excessivo.

Outrossim, observo que, nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente.
Valiosíssima a lição de Fernando Noronha, a saber:
?Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna? (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).
E afirma logo adiante:
?Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva? (idem, págs. 131/132).
Continua:
?Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte.
?Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.
Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem? (op. cit., pág. 136).
E conclui:
?Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável.
?Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva)? (idem, págs. 139/140).
Não há falar em ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos, notadamente quando o próprio autor admite a previsão contratual das taxas de juros, e dos encargos do inadimplemento; e os documentos de fls.105/110 comprovam tal previsão.
Nada há a revisar, no contrato em tela.
 Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido revisional, revogando a liminar concedida às fls.53/55.
Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, pelo autor, que deles fica isento por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
P. R. I. C. 


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
