

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004126-82.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miguel Ricardo Perez
Requerido:Boa Vista Serviços S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o autor demonstrou de forma inequívoca seu interesse em cancelar os serviços contratados, enviando e-mail, notificação e telefonemas.
Houve descontrole administrativo da requerida em não proceder a baixa em seus cadastros, realizando cobrança indevida.
Nota-se que a liminar foi concedida para suspender os apontamentos e o débito impugnado, porém a requerida ainda continua importunando o consumidor com telefonemas em seu local de trabalho.
Em audiência, o autor reproduziu em celular  (áudio) uma gravação de um destes telefonemas, mesmo após a audiência de conciliação, onde este magistrado, a preposta e a advogada da requerida puderam ouvir a cobrança de 4 mensalidades, o que demonstra o flagrante desrespeito à ordem liminar. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 9.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.    
No tocante ao descumprimento da ordem liminar com telefonemas impertinentes, fixo uma multa de R$ 5.000,00.                                       
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato impugnado sem qualquer débito pendente, tornando definitiva a liminar concedida, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Condeno ainda ao pagamento de multa pelo descumprimento da ordem liminar, no valor de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 570,29.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 16 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
