

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1004154-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:IRIS DE FATIMA DA SILVA SANTOS
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


 
Vistos.

ÍRIS DE FÁTIMA DA SILVA SANTOS moveu a presente ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS alegando, em suma, que, no dia 18 de dezembro de 2012, sofreu lesão corporal no interior de composição operada pela ré por conta do choque entre dois trens.  Afirma que ficou muito abalada psicologicamente e que até hoje sente constantes dores nos seus membros, por isso pleiteia reparação por danos morais, além de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte.  
Em contestação (fls. 33/49), a ré alegou que a autora não comprovou qualquer das lesões que alega ter sofrido. Insurge-se também contra o pleito de indenização por descumprimento do contrato de transporte asseverando que o caso não se enquadra no caso previsto pelo art. 733 do Código Civil.
Réplica às fls. 60/69. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O artigo 17 do Decreto nº 2681, de 7 de dezembro de 1912, estabelece que ?as estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas: 1o. caso fortuito ou força maior; 2o. culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada?.
Como diz José de Aguiar Dias (Da Responsabilidade Civil, volume I, editora Forense, 9a edição, item 109, página 196), trata-se de disposição legal que estabelece ?critério nitidamente objetivo? à apuração da responsabilidade do transportador, que ?só se exonera da obrigação de reparar provando o caso fortuito ou força maior ou a culpa do viajante, sem concorrência de culpa da estrada?. Diversamente do que sucede com o transporte de mercadorias, o transporte de pessoas não admite divisão de responsabilidade (página 193), de modo que a alegação de culpa concorrente é sempre irrelevante na solução da lide. ?Reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima? (página 195).
No caso dos autos, não houve caso fortuito ou força maior, aliás nem sequer alegados. Na contestação, a ré afirmou que não houve nem comprovação de dano. No entanto, é despiciendo dizer que é in re ipsa a ocorrência de danos psicológicos após acidente de trem nas proporções narradas. Ora, a autora correu risco de morte; nesse contexto, certamente houve lesão aos seu direito da personalidade a justificar reparação.
De outro modo, a Ré não contesta a ocorrência do acidente, restando, portanto, como fato inconteste nos autos. Assim sendo, cabia à ré tomar os cuidados necessários para preservar a segurança do transporte e impedir a ocorrência de acidentes. A inobservância da cautela evidencia a omissão da transportadora em garantir a incolumidade do viajante, o que acarreta, sem nenhuma dúvida, sua responsabilidade, nos termos da legislação específica, antes aludida. 
Sobre o dano moral, segundo José de Aguiar Dias (Da responsabilidade civil, volume II, editora Forense, 9a edição, item 226, página 729), ?quando ao dano não correspondem as características do dano patrimonial, dizemos que estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial como dano moral em resultado de ofensa a bem material. Releva observar, ainda, que a inestimabilidade do bem lesado, se bem que, em regra, constitua a essência do dano moral, não é critério definitivo para a distinção, convindo, pois, para caracterizá-lo, compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que '...não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado'?.
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Contudo, como disse Pontes de Miranda (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457), ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes?.
Já se decidiu a respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro Thompson Flores, RT 485/231).
A fixação do valor da indenização, deve servir aos objetivos de reparar a ofensa e punir o ofensor (Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade civil, n. 49, p. 67, Rio de Janeiro, 1989). Há de se ter em conta também a posição social do ofendido, a situação econômica do ofensor e a gravidade do fato. No caso, considerando-se que se trata de ato culposo de natureza no mínimo média e que a ofensa repercutiu sobre a integridade física e psíquica da autora, afigura-se razoável, a condenação da ré, à falta de mais elementos para a precisa definição das outras circunstâncias, no pagamento da indenização de cinco mil reais.  
Quanto ao pedido de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte pelo atraso, não existe previsão legal para tal indenização. De outra banda, eventuais constrangimentos pelo acidente sofrido pela autora já estão incluídos no pedido de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora indenização moral no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) corrigidos pela tabela prática do TJSP com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do ajuizamento da ação.
Sucumbente, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 24 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
