

SENTENÇA 


Reclamação:1004934-75.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PAULO SERGIO ALVES NERES
Requerido:Banco BMG S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alegou o autor que foram debitados valores de seu benefício referentes a empréstimos que nega ter contraído. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, devolução dos valores indevidamente descontados e indenização por danos morais.
O réu sustentou a validade dos contratos (fls.66/69).
No caso concreto é plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que se discute nos autos relação de consumo.
Os documentos de fls. 24/44 demonstram claramente a existência de contratos de empréstimo consignado em nome do autor.
Das provas colacionadas aos autos, extrai-se que os descontos das parcelas de referidos empréstimos na conta do autor perfazem a soma de R$ 3870,78 (3 parcelas de R$ 146,93, 2 parcelas de R$ 72,12, 15 parcelas de R$ 146,93 e 15 parcelas de R$ 72,12 ? fl. 44).
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações do autor são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrados os descontos realizados em seu benefício.
Ademais, ficou demonstrado que o documento apresentado ao réu para a contratação dos empréstimos é diferente do documento do autor, havendo vários dados alterados (fl. 31), além de a assinatura aposta nos contratos não corresponder à assinatura do autor (fls. 24/30).
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações.
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
É de se ressaltar que, em caso de fraude, se efetivamente ocorrida, cabe à instituição financeira provar que, embora tenha tomado todos os cuidados necessários, não foi possível evitá-la.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas pelo réu, no sentido de ter tomado os cuidados necessários no momento da contratação, deve ele ser responsabilizado pelos danos ocorridos.
Dessa forma, deve o réu pagar ao autor o valor de R$ 3870,78, devidamente corrigido.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito e existência de danos materiais, sendo indeferido o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistentes os contratos de empréstimo referidos na inicial e, por conseguinte, inexigíveis quaisquer valores deles decorrentes;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3870,78 (três mil, oitocentos e setenta reais e setenta e oito centavos), com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde as datas dos débitos das parcelas, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
