

SENTENÇA

Processo nº:1004551-12.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Monteiro Britto
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que recebeu fatura, com vencimento em novembro de 2013, com a cobrança de uma multa por cancelamento do contrato. Contudo, nega tenha solicitado o cancelamento, tanto que sua linha continuava ativa. Assim, foi orientado a desconsiderar a cobrança. Em fevereiro de 2014, foi surpreendido com a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Em defesa, a requerida nega que haja cobrança de multa por cancelamento de contrato, tampouco teria havido reclamação de fatura pelo requerente.
Contrariamente ao que sustenta a ré, é nítido que o autor recebeu duas faturas com vencimento em novembro de 2013. Na fatura de fls.18, consta a cobrança de multa por cancelamento. Na fatura de fls.22, há cobrança regular das ligações, sendo devidamente quitada (fls.23).
Outrossim, o autor acostou o número de protocolo, reclamando acerca da fatura de fls.18.
Desta forma, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes é conduta imprudente do requerido.
A ré assume o risco do empreendimento, não podendo aludir à ausência de responsabilidade por falha na cobrança.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.32). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARCELO, de maneira a declarar inexigível a fatura no valor de R$501,38, tornando definitiva a liminar, bem como a condenar o requerido ao pagamento de R$3.500,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
