

SENTENÇA

Processo nº:1004218-45.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ACACIA RITA VILA CHA
Requerido:RETIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e outro


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
ACACIA RITA VILA CHA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação declaratória de inexigibilidade de débito contra TRISUL INCORPORADORA E CONSTRUTORA e RETIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que adquiriu imóvel da corré Retiro em 20.09.2008 para entrega das chaves em setembro de 2011. Afirma que teve valores cobrados indevidamente e por isso pede indenização por danos morais no valor de R$ 12.518,22 e a devolução em dobro do valor cobrado de resíduo de R$ 8.220,89, o que totaliza R$ 16.441,78.
Dá-se à causa o valor de R$ 95.608,40.
Citado(a)(s) (fls. 127), o(a)(s) corréu(s) Retiro oferece(m) contestação de fls. 160/205 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 301/343.
Citado(a)(s) (fls. 128), o(a)(s) corréu(s) Trisul oferece(m) contestação de fls. 129/136 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 344/384.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Trisul não merece acolhida uma vez que, ainda que o contrato tenha sido firmado com a corré Retiro, é a corré Trisul beneficiária pelos recebimentos dos valores, motivo pelo qual ambas as empresas devem figurar no polo passivo.
Demais disso, à luz do art. 28, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, devem ser tidas as rés como solidárias perante a autora consumidora por integrarem grupo econômico e societário indissociado.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora adquiriu imóvel da corré Retiro em 28.08.2009 para entrega das chaves em setembro de 2011, imóvel localizado na Rua Retiro, 95, bairro do Tatuapé (fls. 18/30).
O financiamento com a Caixa Econômica Federal foi firmado em 28.08.2009 (fls. 32/58).
As chaves foram entregues em 17.01.2012.
Afirma que teve valores cobrados indevidamente e por isso pede indenização por danos morais no valor de R$ 12.518,22 e a devolução em dobro do valor cobrado de resíduo de R$ 8.220,89, o que totaliza R$ 16.441,78.
Desse valor de R$ 8.220,89 para pagamento em 15.01.2013, diz que R$ 7.109,17 (fls. 61 e 63) são de correção monetária residual; R$ 273,41 (fls. 62 e 64) de diferenças de encargos de seu contrato com a Caixa Econômica Federal e R$ 838,81 (fls. 65) de taxa de averbação.
Sem razão a cobrança dos resíduos por parte da ré, dado que a autora já havia assinado com a Caixa Econômica Federal em 28.09.2009 o contrato de fls. 32 e seguintes, ou seja, a autora passou a ser mutuária do banco, não tendo mais nenhuma relação com as rés.
O valor da restituição é de ser dobrado forte no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

O pleito de danos morais não procede, uma vez que não configurada a hipótese trazida à tona por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar as rés solidariamente à devolução do valor de R$ 16.441,78, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o(a)(s) autora beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
