

SENTENÇA

Processo nº:1004378-85.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCIA PIZZAIA MULINARI e outros
Requerido:LINDALVA MARTINS MOREIRA





Vistos, etc.

NADEJDA FAINBAUM, RACHEL FAINBAUM e MARCIA PIZZAIA MULINARI movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LINDALVA MARTINS MOREIRA ? EMPRESA INDIVIDUAL, alegando, em síntese, que pactuaram com a ré confecção de diversas roupas de festa para usarem na formatura da coautora Nadejda, mas a ré deixou de cumprir o prazo de entrega e entregou as roupas com defeitos e inacabadas, sendo que a ré remarcou diversas vezes as datas para provas das roupas, motivos pelos quais necessitaram adquirir vestidos em loja e contrataram outra costureira para ajustes nas roupas entregues pela ré, não sendo possível realizar os referidos ajustes, pois os defeitos eram graves e seu reparo seria impossível, motivos que requerem indenização por danos materiais no montante de R$ 9.240,00, referente ao valor dispendido para confecção das roupas e aquisição dos respectivos tecidos, e pelos danos morais sofridos pelo sofrimento e desgaste decorrente da conduta da ré.
A ré contestou (fls. 69/78) alegando, em síntese, que a coautora Nadejda não compareceu para prova final dos vestidos encomendados sob argumento de residir em outra localidade; que a coautora Marcia realizou apenas prova inicial das roupas encomendadas por ela e que teria se comprometido a retornar após 02 semanas para prova final, retornando após 02 meses e exigindo conclusão de serviço de alta costura naquele momento; que a prova final das roupas seria imprescindível para realização dos ajustes finos, mas as autoras optaram pela retirada das peças no estado em que se encontravam; que as peças entregues foram alteradas por outra costureira; descabimento dos pedidos de indenização por danos morais e materiais, pois não praticou qualquer ato ilícito; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.88/95 arguindo revelia, pois a ré deixou de apresentar com a contestação seus atos constitutivos.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a arguição de revelia, pois a ré é empresa individual, de forma que inexiste dúvida quanto à outorga do mandato ao advogado pelo seu representante legal (fls.79), pois a procuração está assinada pela empresária individual.
Sobre o tema, decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?É de curial conhecimento que as empresa individuais, as ME, confundem-se com a pessoa natural de seu sócio, motivo pelo qual prescindem de comprovação de quem seja seu representante legal. Assim, a procuração de fls. 29 atinge seus fins de direito, sendo prescindível a juntada do ato constitutivo da micro-empresa.? (31ª Câmara de Direito Privado, Ap. 11412-0/1, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 19.12.2006 ? grifamos).
Quanto ao mérito, conforme narrado na inicial, pactuaram com a ré confecção de diversas roupas de festa para usarem na formatura da coautora Nadejda, mas a ré deixou de cumprir o prazo de entrega e entregou as roupas com defeitos e inacabadas, sendo, então, necessária aquisição de outros vestidos em loja e contratação de outra costureira para realização de ajustes nas roupas entregues pela ré, mas tais ajustes não foram possíveis, pois os defeitos eram graves e seu reparo seria impossível.
É certo que a relação das partes é de consumo, nos termos do CDC, artigos 2º e 3º, de reflexo na responsabilidade objetiva por vício no fornecimento dos produtos.
Nos termos do CDC, artigo 18, § 6º, III, são impróprios para o uso e consumo ?os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam?.
No caso, as autoras pactuaram com a ré, no período de 08/06/2013 a 26/10/2013 (fls.19/22 e 25), confecção de roupas de festa para usarem na formatura da coautora Nadejda, cujo prazo de entrega lhes foi prometido para 06/12/2013.
As fotografias acostadas às fls.43/53 e 57/60, cuja data não se pode definir, demonstram que faltava acabamento nas peças confeccionadas pela ré, mas como foram retiradas pelas autoras sem prova final e inacabadas, defeso resulta enquadrá-las como impróprias para o uso a que se destinavam, já que a ré não teve oportunidade de finalização de suas confecções.
Dessa forma, encerrando as autoras, por ato próprio, o contrato de confecção com a retirada das mercadorias sem prova final e inacabadas, o que se verificou em 07/12/2013 quando marcada entrega para 06/12/2013, já que os festejos da formatura teriam início em 11/12/2013, assumiram o desfecho da manufatura final, obstando também em decorrência seja a ré responsabilizada e obrigada a indenizar os valores pagos, até porque, conforme recibo de fls. 33, a costureira contratada pelas autoras realizou reparos na ?blusa de paetê preto?, adquirida em 14/09/2013 por R$ 200,00 (fls.22), e no vestido da coautora Rachel, adquirido em 26/10/2013, por R$ 600,00 (fls.25), ou de indenizar dano moral, não caracterizado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO as autoras nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                         São Paulo, 15 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
