

SENTENÇA

Processo nº:1004301-70.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero Carlos Cavalcante
Requerido:Allan Rodrigues Santos e outro


CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito se confundem.
A demanda é improcedente.
Das provas oral e documental produzidas depreende-se conturbada relação de síndico e administradora de imóveis com parcela de condôminos dissidentes dos rumos tomados pela gestão realizada pelos requeridos.
Embora não exista uma prova contundente e precisa sobre as expressões referidas em boletim de ocorrência acostado as fls. 26/28  desvio de dinheiro e obtenção de vantagem indevida  as provas coligidas não sugerem o trato cordial e comedido supostamente dispensado pelo autor aos réus tal como referido em inicial.
Com efeito, aquele que procede com urbanidade e cordialidade por certo não acionaria a polícia militar para atender ocorrência - não criminosa - que nada mais representava do que o não comparecimento do síndico a uma reunião requerida pelo autor em uma tarde de final de semana quando aquele recebia visitas em sua residência. Anote-se que o próprio autor confessou em seu depoimento pessoal ter tomado tal medida, ocupando policiais militares com ocorrência que claramente não demandava este tipo de intervenção.
Outrossim, as testemunhas do autor foram absolutamente genéricas quando instadas a relatar o que dissera o autor em assembléias e reuniões. Apesar disso, referidas testemunhas, ouvidas como informantes, cuidaram de trazer aos autos elementos que somente apontam a ausência de "perseguição" empreendida pelos requeridos. Com efeito,existisse alguma perseguição direcionada ao requerente e sua família por certo os demais condôminos que exibiram em janelas de suas unidades cartazes de protestos contra a administração não receberiam multas com datas de vencimento coincidentes com a data da entrega da correspondência lançada por baixo das portas de seus respectivos apartamentos  os informantes do autor receberam referidas multas. Pondere-se, ainda, que referidas multas foram canceladas por ato de conselho do próprio condomínio.
O simples fato de existir referência ao nome do autor em atas de assembleia não sinaliza perseguição, mas sim retrato fiel do que ocorrera em reuniões de condomínio.
Enfim, não se vislumbra no contexto probatório prova das alegações formuladas em inicial, recaindo sobre o autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I do CPC).
Ao contrário do quanto relatado em inicial o que se evidencia é que em lugar do autor socorrer-se dos meios legais - e por vias adequadas - para obter acesso à documentação da gestão do condomínio e eventual prestação de contas, busca, com o auxílio de moradores dissidentes da administração, fazer prevalecer a vontade de uma minoria vencida em votações realizadas em assembléia, ao ponto de sugerir aos demais condôminos o não pagamento de contribuições (fls. 182/183).
Finalmente tenho como caracterizada a hipótese prevista no art. 17, II do CPC, haja vista que o autor alterou a verdade dos fatos ao alegar sobre o acionamento da policia militar em petição inicial:
"Ora Excelência, como desentendimentos técnicos em reunião poderiam acionar viaturas da PM, e veja mais, de um lado um economista leigo dos assuntos policiai, do outro, dois advogados muito experientes" (fls. 02).
Como se nota o autor sugere em sua defesa que não acionara a policia militar, refutando as declarações lançadas no boletim de ocorrência de fls. 26/28.
Ocorre que em seu depoimento pessoal o autor assumiu que acionou sim a policia militar e sequer soube justificar razoavelmente este tipo de intervenção.
Indefiro a expedição de ofício à polícia, ao MP e ao CORECON-SP haja vista que a apuração da veracidade acerca da qualificação do autor é providência que em nada contribui para o desate da lide sendo que estes autos não se prestam a apurar eventual falsidade ideológica. Além disso elementos seguros não existem sobre a prática do tipo penal.
Indefiro a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor que qualificou-se como economista, constituiu advogado em sede de Juizado Especial e não comprovou a condição de hipossuficiência nos termos da Lei n. 1.060/50.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95 arcará o autor com custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor dos patronos dos requeridos fixados por equidade em R$1.000,00 para cada qual. Além disso, nos termos do art. 17, II e do art. 18, ambos do CPC, condeno o autor ao pagamento de indenização em favor dos réus que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa em favor de cada qual.
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 04 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
