

CONCLUSÃO
      Em 15 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:1004422-89.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Latorre
Requerido:Condomínio Edifício Vicente Matheus III


Vistos.
A autora afirma, em síntese, que seu veículo foi avariado no interior do estacionamento do edifício. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais.
O pedido é improcedente, nos termos do art. 285 -A, do Código de Processo Civil.
Transcrevo a sentença proferida nos autos de número 0020563-40.2013.8.26.0008 (controle 3049/13), relativa a demanda cujos pedidos e causa de pedir eram idênticas: 
"Os autores alegam, em síntese, que seu veículo foi avariado no interior do estacionamento do edifício. Requerem a condenação do condomínio ao pagamento de indenização por danos materiais.O pedido é improcedente.Os deveres e direitos do condomínio e do condômino são estabelecidos no Código Civil e na convenção do condomínio. O Código Civil não prevê a obrigação do condomínio de indenizar o condômino por danos materiais oriundos de avarias em veículos guardados na garagem. Por outro lado, o Regulamento Interno do Condomínio, no artigo 20, item 15 (fls. 50) exclui, de forma expressa, a responsabilidade do condomínio por qualquer dano material dessa espécie, exceto se for deliberada a "contratação de manobristas específicos, aprovados por todos os moradores".Pelo que consta dos autos, não houve a contratação de manobristas. Consequentemente, impossível atribuir responsabilidade ao condomínio. Vejam-se neste sentido os seguintes ensinamentos doutrinários e vários julgados:?O inc. V (do artigo 1348 do Código Civil) impõe ao síndico o dever de diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns e zelar pela prestação de serviços que interessem aos possuidores. (...) Importa, aqui, abordar a responsabilidade do condomínio por falhas da vigilância, especialmente por furto de veículos e roubos no interior das unidades autônomas. O entendimento dominante do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser lícita a disposição convencional exonerando o condomínio da responsabilidade civil pela guarda de veículos dos condôminos no espaço de garagem. Somente haverá responsabilidade civil em casos nos quais haja disposição convencional ou tenha a assembléia criado e cobrado contribuição destinada à implantação de mecanismos especiais de segurança, assumindo o dever de guarda, que, ao final, mostraram-se ineficazes, ou que o fato tenha ocorrido por atos culposos de empregados. Não basta, porém, a existência de porteiro ou vigia no edifício para caracterização de culpa pela subtração.? ?Responsabilidade civil. Condomínio. Furto de motocicleta. Garagem. Não há responsabilidade do condomínio se este não assumiu expressamente em sua convenção a obrigação de indenizar os danos sofridos pelos condôminos decorrentes de atos ilícitos ocorridos nas áreas comuns do prédio? (STJ, REsp 268.669/SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr, j. 19.04.2001) ?Condomínio. Furto de veículo. Cláusula de não-indenizar. 1. Estabelecendo a Convenção cláusula de não indenizar, não há como impor a responsabilidade ao condomínio, ainda que exista esquema de segurança e vigilância, que não desqualifica a força da regra livremente pactuada pelos condôminos.? (STJ, REsp 168.346/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). "Ação de reparação de danos. Ação ajuizada por condômina em face do condomínio pretendendo o ressarcimento dos danos materiais sofridos em razão de sumiço de tapete do hall de entrada de sua unidade condominial, bem como em razão de avaria (risco) em seu veículo nas dependências do condomínio. Convenção Condominial e Regulamento Interno que não prevêem responsabilidade do condomínio pelos eventos narrados pela autora. Anteriores assembleias condominiais que expressamente afastaram a responsabilidade do condomínio pelos danos sofridos pelos condôminos em situações análogas às narradas pela autora. Responsabilidade do condomínio de indenizar os danos causados em área comum não decorre, necessariamente, do dever de vigilância e fiscalização, fazendo-se necessário previsão expressa em deliberação dos condôminos. Precedentes desta Colenda Primeira Câmara de Direito Privado, Reparação indevida. Nega-se provimento ao recurso." (TJSP, Apelação 0047273-46.2008.8.26.0114, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Christine Santini, j. em 11.03.2014). "Responsabilidade Civil. Danos aos veículos dos autores ocorridos na garagem do edifício. Pedido de ressarcimento pela depreciação de seus valores. Dever de cuidado e de vigilância que, no caso, não se assumiu para o evento narrado. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 01350031-03.2011.8.26.0100, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 27.03.2012) "Responsabilidade Civil. Danos e furto de bens em veículo estacionado na garagem do condomínio. Ausência de previsão na Convenção Condominial do dever específico de guarda e vigilância dos veículos dos condôminos ou usuários. Responsabilidade pelos danos materiais e morais não configurada. (..)(TJSP, Apelação 0016960-90.2007.8.26.0000, Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Jr, j. em 15.01.2013)  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido".
Observo, por fim, que no caso em tela, o artigo 107 do Regimento Interno é expresso quanto à isenção de responsabilidade do condomínio em relação a danos materiais ocorridos nas dependências da garagem.
     Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 285 ? A do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 15 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
