

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004729-55.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alvaro Ludolf Ribeiro e outro
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral












Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

Afasto a preliminar sustentada. A própria resistência da ré demonstra a necessidade e utilidade do provimento jurisdicional pleiteado pelo autor, sem o qual não será atendido. Ademais, a informação de que a portabilidade foi cancelada, conforme consta no sistema da ré, é matéria que exige exame de prova, logo, exame do mérito. E já antecipando este exame, não há mínima prova no sentido de que o autor solicitou o referido cancelamento. Sequer as chamadas "telas sistêmicas", prova firma como uma gelatina, foram juntadas aos autos.

E quanto ao restante das questões de mérito, o autor  comprovou de maneira bastante satisfatória que solicitou a portabilidade do número de telefone (fls.11/12), o que foi reiteradamente descumprido pela ré. Em contestação, não foram trazidos argumentos para afastar o acolhimento da pretensão deduzida em juízo. Ademais, o autor narrou que buscou resolver o problema pelos meios extrajudiciais disponíveis, como reclamação no SAC via telefone, na própria loja e na Anatel, sem que a ré resolvesse seu problema, apenas empregando evasivas e promessas. Tais condutas trouxeram inequívoco transtorno ao autor, configurando dano moral, que deve ser reparado.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 3.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar a ré a cumprir obrigação de fazer consistente em realizar a portabilidade do número de telefone 11 98399-8426, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a R$ 8.000,00, montante no qual converter-se-á em perdas e danos caso a obrigação seja descumprida, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
