

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004733-92.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Florivaldo Martinho Christ
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9099/95, fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois a questão discutida nos autos é exclusivamente de direito. 
Cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações do demandante, consistentes na necessidade em se submeter ao tratamento e indicação médica para cirurgia restaram incontroversas, bem como a utilização de prótese de quadril, com o pagamento integralmente custeado pelo beneficiário do plano, fls. 34/35, com o desconto já do primeiro cheque, no valor de R$ 1.575,00.
A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do tratamento prescrito à demandante no contrato celebrado entre as partes.
 A conclusão é positiva, tendo em vista que a negativa da ré quanto a cobertura dos materiais utilizados representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III. Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que o coloquem em posição de desvantagem. Presume exagerada, o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.
Some-se a esse quadro a Lei 9.656/98, que proibiu restrições, em atendimento ao disposto no art, 170, V da Constituição Federal. 
A preservação da saúde representa direito fundamental do ser humano, diretamente atrelado à vida. Tão importante a sua preservação, que ao Estado se impõe o dever de disponibilizar o atendimento junto à rede pública de saúde. Ocorre que a sobrecarga desse atendimento obriga aqueles que dispõem de melhores condições financeiras a se socorrer dos planos privados de saúde, pagando prêmios altíssimos, na cautela de ver assegurado o seu atendimento na eventualidade.
Paga-se para que o evento, que não se espera que aconteça, seja coberto e, assim, minimizados os danos daquele que religiosamente respondeu pelo pagamento das mensalidades. 
Assim, formalizada a contratação, superado o período de carência, tem direito o beneficiário à cobertura do atendimento, em sua integralidade, respeitadas as despesas excluídas, o que não é o caso dos autos, pois o que se exige decorre do atendimento médico principal, não podendo a ré, sob a alegação de que se trata de procedimento não obrigatório, recusar o pagamento.
Ainda que se diga que o contrato, celebrado livremente pelas partes, tem previsão expressa de exclusão do uso de próteses, certo é que o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 
Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).
Como se depreende dos elementos de prova coligidos aos autos, é certa a adesão da parte autora ao plano de saúde administrado pela ré. De outro lado, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações, e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente da lei dos planos de saúde. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível no 279.454-1, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Souza José, j. em 18/03/97).
PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER - Despesas com relação às sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, alimentação especial e exames, em face de paciente vítima de acidente vascular cerebral (AVC) - Exclusão de cobertura - Recusa da ré injustificada - Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil - Ademais, tratamento que de início contou com cobertura pela ré, mas que em virtude de transferência da paciente, por conta da primeira, para casa de repouso, negou-se a custear o tratamento - Extensão da internação hospitalar em outro tipo de estabelecimento, o que não justifica a negativa de cobertura, ainda mais quando a gravidade do caso recomenda a continuidade do tratamento - Sentença reformada - Recurso provido (Apelação Cível no 422.746-4, rel. Salles Rossi, j. em 26/04/2007).
Por outro giro, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e o requente, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando sua aplicação ao caso concreto.
  Portanto, ao negar tratamento adequado e indicado para o paciente, atenta a seguradora contra direitos absolutos.  
Destarte, a afirmação de que o uso de prótese é excluído da cobertura, não pode prosperar. Ora, se o uso do método é, segundo as prescrições médicas, imprescindível para o tratamento da moléstia, tratamento este coberto pela apólice, o custo deste procedimento deve ser suportado integralmente pela operadora de plano de saúde. Em outras palavras, os instrumentos utilizados pelo médico são decorrência do tratamento amparado pelo plano de saúde e, assim, por ele abrangidos.  
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade de pagamento, pelo autor, da prótese utilizada, com a restituição dos cheques em seu benefício e valor eventualmente descontado.
No mais, evidente que tal proceder gera angústia, sofrimento desnecessário, devendo a parte autora ser compensada pelos danos morais sofridos, dada a incerteza de solução adequada para o seu problema.
E, se assim é, no que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Certo, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 3.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
Mais é desnecessário acrescentar. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para reconhecer a inexigibilidade do valor cobrado pela prótese de quadril utilizada na cirurgia, tornando definitiva a antecipação de tutela, a fim de obstar a compensação das cártulas pendentes, e condenar a ré Intermédica em obrigação de fazer, consistente em restituir ao autor os cheques dados em pagamento, numeração de 005068 a 005074, sob pena de multa de R$ 1.000,00, desde logo convertida em perdas e danos, se o caso requisitar. Condeno a ré, ainda, a restituir a importância de R$ 1.575,00, referente ao cheque descontado, de n. 005067, e outros mais eventualmente compensados no curso da ação, quantia a ser corrigida monetariamente pela tabela prática a partir do desembolso, em 20/04/2014 (fls. 34), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Por fim, condeno a requerida a compensar os danos morais, no valor de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática e com juros de 1% ao mês a contar da presente sentença. Resta extinTo o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 20 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
