

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004809-19.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Hanna Dorothea Behning
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.




 Hanna Dorothea Behning, qualificada na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e dano moral, contra Sul América Seguro Saúde S/A, alegando em síntese a negativa de cobertura para procedimento cirúrgico junto ao Hospital Santa Paula, estabelecimento que faz parte da rede credenciada da requerida. Afirma que conta com 79 anos de idade e paga mensalidade no valor de R$7.414,85. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para que a requerida providencie imediata cobertura e custeie todas as despesas necessárias referentes cobertura de procedimento cirúrgico junto ao Hospital Santa Paula, ou, subsidiariamente, no Hospital IGESP, necessário à recuperação da saúde da autora, sob pena de multa diária de R$10.000,00, bem como a condenação ao pagamento de danos morais a serem arbitrados. Com a inicial, vieram documentos (fls.21/85).
Foram deferidas a gratuidade, a prioridade e a tutela antecipada, determinando-se a citação (fls.86/89).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 109/125, impugnando a pretensão autoral. Pleiteou a retificação do polo passivo para fazer constar a correta denominação Sul América Companhia de Seguro Saúde. Alega que o procedimento estava em fase de análise quando a autora ingressou com a presente ação. Não houve negativa de cobertura, e sempre que a autora precisou, a requerida disponibilizou o atendimento, sem qualquer impedimento. Não pode a autora ser privilegiada em detrimento dos demais clientes. O hospital não é referenciado pelo plano da autora. Deveria a autora efetuar o pagamento e depois solicitar o reembolso. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer a improcedência, com os consectários legais. Trouxe documentos (fls. 132/178).
É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação de cláusulas contratuais, objeto de prova documental já constante dos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
A relação travada entre as partes é de natureza consumerista, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. 
Caso não houvesse a recusa, a autora não teria ingressado com a presente ação.
 Respeitado o entendimento da requerida, o pedido merece acolhimento, não podendo subsistir a recusa na cobertura na autorização para realização da cirurgia na coluna da autora, tendo em vista a situação de emergência e urgência em que se encontrava a paciente, conforme se extrai da documentação acostada aos autos, informação esta não contrariada pela requerida de forma satisfatória.
Decidindo caso análogo, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado assim concluiu no julgamento da Apelação nº 0125347-59.2008.8.26.0100, em v. acórdão relatado pelo Desembargador Enio Zuliani:
Plano de saúde Recusa de cobertura de exames e parto realizado em situação de emergência [discrepância no batimento cardíaco do feto] sob a alegação de estar a parturiente cumprindo prazo de carência Inadmissibilidade - Sério risco de morte tanto para o nascituro como para a parturiente que exigiu o tratamento emergencial dispensado, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a vida - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte Ato que se caracteriza como abusivo e passível de gerar indenização por dano moral Manutenção do quantum arbitrado em R$ 20.400,00 Sentença mantida - Não provimento. (...) A r. sentença deve subsistir. Isto porque, a AMICO não poderia, de forma unilateral, negar cobertura à segurada REGINA, eximindo-se de cobrir os custos dos exames  necessitados [ultrassonografia e ultrassonografia com doppler] e que visavam salvaguardar a sua vida e a de seu bebê, tendo em vista a constatação de uma discrepância no batimento cardíaco do feto após a feitura da cardiotocografia fetal, sob a alegação de que ela estava cumprindo período de carência. Com a recusa, houve a quebra do equilíbrio contratual que deve existir entre fornecedor e consumidor, o que implica em uma vantagem excessiva apenas para a seguradora, sujeitando a parte hipossuficiente [autora] a seu próprio arbítrio. É preciso observar que a recusa não se limitou aos exames, mas, também, ao parto, atendimento em UTI-NEONATAL e à transfusão de sangue necessitada pela recém nascida. Não se discute a legalidade da cláusula 9.1.2, do contrato de plano ambulatorial e hospitalar com obstetrícia pactuado entre as partes e que disciplina expressamente o prazo de carência para a hipótese de transferência de categoria [fl. 21v.]. Contudo, nota-se do preenchimento da proposta de adesão ao plano PLENA QP, bem como da declaração de saúde, que a autora já estava grávida de dois meses, com a imposição pela seguradora de carência de apenas de 180 dias para CPT [documento de fls. 25/27]. Assim, como o anterior contrato foi celebrado em agosto de 2003 [PLANO SUPERIOR PLUS], a alteração ocorrida em 17 de setembro de 2007 deve ser considerada como uma prorrogação do primeiro, aproveitando-se as carências já cumpridas. Ademais, é bom lembrar que a negativa de cobertura pela AMICO não se deu somente em razão do cumprimento do prazo de carência. Afirmou a seguradora que o seu credenciamento ao Hospital Santa Joana não incluía maternidade de risco materno, devendo a paciente ter se dirigido ao Hospital Vila Mariana. Assim, não houve insurgência quanto ao custeio do Hospital Santa Joana, como se a acomodação fosse específica do novo plano, situação que se encaixaria na hipótese de exclusão, como previsto na cláusula 9.1.2. Portanto, não há como se acolher os argumentos trazidos nas razões de apelação. Primeiro porque a parturiente não poderia saber que vivenciaria uma situação de emergência, tanto para ela como para o feto quando se dirigiu ao Hospital e Maternidade Santa Joana. E, depois, porque mesmo em caso de cumprimento de carência, seria obrigatória a cobertura, nos termos do art. 35-C, incisos I e II, da Lei 9.656/98, assim disposto: É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Incluído pela Lei n° 11.935, de 2009) I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e (Incluído pela Lei n° 11.935, de 2009) II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. (Incluído pela Lei n° 11.935, de 2009). Nos Tribunais, a questão restou pacificada no sentido de que são nulas as cláusulas contratuais que estabeleçam prazo de carência para atendimento de urgência ou emergência, podendo ensejar indenização por dano moral. Nesta diretriz, julgados do colendo STJ a seguir transcritos: A) CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido [REsp 466667 SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 17.12.07]. B) Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva.Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido [REsp 618290 DF, Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJU de 20.02.06]. C) Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido [REsp 657717 RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, DJU 12.12.05]. E, também, desta Egrégia Corte: A) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? SERVIÇOS HOSPITALARES - COBRANÇA - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Carência vigente para parto - Paciente gestante que procura serviço médico com aproximadamente 37 semanas de gravidez, sendo realizado parto de emergência - Contrato prevê cobertura para internação de urgência, decorrente de complicação gestacional - Alegação não impugnada na contestação - Obrigação da seguradora em cobrir os gastos com o parto e a internação, tendo em vista que as cláusulas devem ser interpretadas de modo mais favorável ao consumidor - Trata-se de direito à vida e à saúde do segurado, protegidas pelo Código de Defesa do Consumidor - Apelo improvido [Ap. Cív.893.607-9/0, Rel. Des. José Malerbi, j. em 29.01.07]. B) PLANO DE SAÚDE - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Cerceamento de defesa - Inocorrência ? Matéria unicamente de direito e prova tão-somente documental - Negativa de cobertura para a retirada de natimorto - Descabimento Período de carência (trezentos dias) que se aplica em casos de parto e não à hipótese emergencial dos autos, com risco de morte iminente à paciente - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, o qual estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Alegação da recorrente, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras vinte e quatro horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal e o tratamento meramente ambulatorial - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde da paciente e do iminente risco de morte - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Montante fixado a esse título que se mostra excessivo (RS 19.000,00) - Sentença reformada neste particular para reduzir a indenização ao equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento - Recurso parcialmente provido [Ap. Cív. 540.979-4/0, Rel.Des. Salles Rossi, j. em 26.02.08]. Assim, não há que se falar, como quer a AMICO, em cumprimento de prazo de carência de 180 ou 300 dias [cláusula 9.1.2] ou de atendimento somente nas primeiras 12 horas de internação, como previsto na cláusula 7.0.1 do contrato. Deveria ser aplicado o prazo máximo de 24 horas de carência para atendimento clínico ou cirúrgico nos casos de urgência ou emergência. No mesmo sentido, preserva-se a indenização por dano moral fixada. É sabido que a indenização que se manda pagar para compensar lesões da personalidade, dor psíquica, menoscabo, importunações graves, vexames e agravos da honra, são medidas lenitivas para superação de prejuízos íntimos que abalam o cotidiano das pessoas. Para que o dano moral possa ser deferido será preciso demonstrar que o fato produziu uma injusta perturbação dello stato d´animo del soggetto [MASSIMO FRANZONI, La liquidazione del danno alla persona, vol. XIV, Trattato de Diritto Commerciale e di Diritto Pubblico, Padova, CEDAM, 1990, p. 197]. Todo o não cumprimento é, naturalmente, frustrante, embora alguns atuem com gravidade por destruir expectativas que estão associadas a valores da dignidade humana, sendo o contrato de medicina um exemplo de dano moral decorrente de relação contratual [INOCÊNCIO GALVÃO TELLES, Direito das Obrigações, 6ª edição, Coimbra Editora, 1989, p. 385]. Foi justamente o que ocorreu na hipótese. A recusa do custeio pela AMICO dos exames, internação e parto da autora, bem como do atendimento necessitado pela recém nascida, em UTI, transbordou o círculo das projeções contratuais admissíveis ou toleradas e invadiu o campo da ilicitude, tendo em vista os já relatados aborrecimentos enfrentados por REGINA que, além de ver em risco sua vida e a de seu feto, se deparou com a negativa da cobertura contratual a que tinha direito. Assim, o dissabor por ela enfrentado não pode ser considerado um simples percalço da vida cotidiana, o que justifica a indenização arbitrada. Em relação ao quantum, a Turma Julgadora, considera razoável o valor arbitrado no r. julgado, em R$ 20.400,00. Não é uma importância módica, o que afasta o risco da insignificância que a tornaria inócua para o infrator e não contempla importância excessiva e que desvirtuaria a função precípua da compensação, condizendo com o disposto no artigo 944, do CC. Isto posto, nega-se provimento. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI Relator
 Por outro lado, a Súmula 302 Superior Tribunal de Justiça, aponta que se considera abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.
Decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 845.103 - SP (2006/0275256-8) RELATOR : MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (...) Conheço do agravo. Passo à análise do recurso especial. Nas razões do especial, além de divergência jurisprudencial, sustenta o recorrente que foram violados os artigos 12 e 35-C da Lei nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/2001; 3º da Resolução Consu nº 13/98; 46, 47 e 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, nos seguintes termos: "(...) Preceitua a Lei nº 9.656/98  em seu artigo 12 e incisos que: é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergencia, como tal definidos os que impliquem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico-assistente. O parágrafo 3º desse mesmo artigo determina que em tal hipótese seja vedado o estabelecimento de carência superior a três dias úteis. Ainda com relação a mesma Lei, o artigo 35-C estabelece que seja obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência 'como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico-assistente'. (...) Tais aspectos legais simplesmente foram ignorados quando da prolação do acórdão pelo juízo a quo, todos estes argumentos foram ampla e exaustivamente explanados pelo recorrente. Outro absurdo pode-se dizer da aplicação equivocada da Resolução Consu nº 13/1998, que considerou apenas o argumentado pela recorrida (...) esquecendo-se de versar sobre o já não menos propalado artigo 3º da já citada resolução, sendo importante argumentar que o mencionado artigo 2º é exceção e não regra, pois descreve os casos de urgência e emergência, cujo atendimento é apenas ambulatorial, sendo que os casos de atendimento hospitalar urgente ou emergencial, estão descritos no artigo 3º dessa Resolução 13/1998. (...) Lembrando mais uma vez ilustres Ministros que o caso sub judice decorre da não cobertura assistencial por parte da recorrida, sob a alegação de falta de cumprimento do período de carência pelo recorrente, acometido de uma apendicite aguda inflamatória, descrita pelo médico assistente, cujo laudo consta dos autos, e onde é descrito o imediato risco de vida do recorrente caso não fosse procedida a cirurgia. (...) Por outro lado, embora o CDC tenha aplicação nos contratos de plano de saúde, neste caso houve a completa ignorância dos artigos 46, 47 e 51, inciso IV e parágrafo 1º, II, deste preceito legal, isto equivale a negar-lhes vigência. (...) A recusa indevida de assistência médica nos casos de emergência e/ou urgência enseja ressarcimento por danos morais, tanto mais nos casos em que a negativa implique em risco de vida imediato ao paciente, como foi o caso do recorrente. (...) A recusa pela recorrida foi indevida, acertada, portanto, a condenação em primeiro grau ao ressarcimento por danos morais, o risco de vida do recorrente era eminente e a cirurgia não só era necessária como inadiável, e em razão dessa recusa, o recorrente experimentou sofrimento não só físico, mas psicológico, passou por situação extremamente angustiante e estressante, situações estas desnecessariamente criadas pela recorrida. (...)" (fls. 17/26 - grifou-se). Com razão o recorrente. Decidiu o Tribunal estadual que: "(...) O prazo de carência é cláusula legal e prevista na Lei nº 9.656/98, lei que regulamenta os planos de saúde e que se aplica ao caso em tela, visto que a contratação se deu durante a vigência do referido diploma legal. Em seu artigo 12 a referida lei prevê a carência de 180 dias para 'outros casos', ou seja, outros casos que não antendimento em razão de parto e emergência. (...) Por sua vez, esta Corte Superior, há muito, firmou-se no sentido de reconhecer que a cláusula do prazo de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde não prevalece quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento necessário em caso de emergência ou de urgência. A propósito, os seguintes precedentes: "DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. PERÍODO DE CARÊNCIA. SITUAÇÕES EMERGENCIAIS GRAVES. NEGATIVA DE COBERTURA INDEVIDA. I - Na linha dos precedentes desta Corte, o período de carência contratualmente estipulado pelos planos de saúde, não prevalece, excepcionalmente, diante de situações emergenciais graves nas quais a recusa de cobertura possa frustrar o próprio sentido e razão de ser do negócio jurídico firmado. II - No caso dos autos o seguro de saúde foi contratado em 27/10/03 para começar a viger em 1º/12/03, sendo que, no dia 28/01/04, menos de dois meses depois do início da sua vigência e antes do decurso do prazo de 120 dias contratualmente fixado para internações, o segurado veio a necessitar de atendimento hospitalar emergencial, porquanto, com histórico de infarto, devidamente informado à seguradora por ocasião da assinatura do contrato de adesão, experimentou mal súbito que culminou na sua internação na UTI. III - Diante desse quadro não poderia a seguradora ter recusado cobertura, mesmo no período de carência. IV - Recurso Especial provido" (REsp 1.055.199/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 3/5/2011, DJe 18/5/2011). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - INEXISTÊNCIA - PLANO DE SAÚDE - CARÊNCIA - TRATAMENTO DE URGÊNCIA - COBERTURA DEVIDA - ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE - AGRAVO IMPROVIDO" (AgRg no Ag 1.322.204/PA, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 5/10/2010, DJe 20/10/2010). "CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido" (REsp 466.667/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2007, DJ 17/12/2007, p. 174). "Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 657.717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/11/2005, DJ 12/12/2005, p. 374). Outrossim, quanto aos danos morais, "Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele" (RESP 907.718/ES, Rel. Ministra Nancy Andrighi, DJe 20/10/2008). Com efeito, a orientação jurisprudencial desta Corte reconhece o direito à indenização por dano moral diante da recusa a cobertura para tratamento de saúde em caso de urgência. Não se trata de mero inadimplemento contratual, que, por si só, não geraria o dever de indenizar. Esse fato repercute intensamente no psique do segurado, tendo em vista este já se encontrar em condição de dor, temendo por sua vida e saúde, gerando, além de enorme desconforto, dificuldades e angústias. Nesse sentido: "RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA ? DEFEITO DO PRODUTO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM  UNIMED DA FEDERAÇÃO ORIGINALMENTE CONTRATADA PELO SEGURADO - RECURSO PROVIDO. 1. As Operadoras de Planos de Assistência à Saúde ofereceram um Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), que será prestado por profissionais ou serviços de saúde, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistência médica, hospitalar e odontológica (prestação de serviço). 2. A não autorização para a realização do exame laboratorial caracteriza o fato do produto, pois, além do vício (não autorização para a realização do exame laboratorial), nos termos do entendimento uníssono desta Corte, o comportamento abusivo por parte da operadora de Plano de Saúde, extrapolando o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, é ensejador do dano moral. 3. Defeituoso o Plano Privado de Assistência à Saúde (produto), a responsabilidade-legitimidade é da Operadora de Planos de Assistência à Saúde com quem o Segurado o adquiriu (artigo 12 do CDC). 4. Recurso especial provido" (REsp 1.140.107/PR, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/3/2011, DJe 4/4/2011). "DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. RECUSA DE CLÍNICA CONVENIADA A PLANO DE SAÚDE EM REALIZAR EXAMES RADIOLÓGICOS. DANO MORAL. EXISTÊNCIA. VÍTIMA MENOR. IRRELEVÂNCIA. OFENSA A DIREITO DA PERSONALIDADE. - A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Precedentes - As crianças, mesmo da mais tenra idade, fazem jus à proteção irrestrita dos direitos da personalidade, entre os quais se inclui o direito à integridade mental, assegurada a indenização pelo dano moral decorrente de sua violação, nos termos dos arts. 5º, X, in fine, da CF e 12, caput, do CC/02. - Mesmo quando o prejuízo impingido ao menor decorre de uma relação de consumo, o CDC, em seu art. 6º, VI, assegura a efetiva reparação do dano, sem fazer qualquer distinção quanto à condição do consumidor, notadamente sua idade. Ao contrário, o art. 7º da Lei nº 8.078/90 fixa o chamado diálogo de fontes, segundo o qual sempre que uma lei garantir algum direito para o consumidor, ela poderá se somar ao microssistema do CDC, incorporando-se na tutela especial e tendo a mesma preferência no trato da relação de consumo. - Ainda que tenha uma percepção diferente do mundo e uma maneira peculiar de se expressar, a criança não permanece alheia à realidade que a cerca, estando igualmente sujeita a sentimentos como o medo, a aflição e a angústia. - Na hipótese específica dos autos, não cabe dúvida de que a recorrente, então com apenas três anos de idade, foi submetida a elevada carga emocional. Mesmo sem noção exata do que se passava, é certo que percebeu e compartilhou da agonia de sua mãe tentando, por diversas vezes, sem êxito, conseguir que sua filha fosse atendida por clínica credenciada ao seu plano de saúde, que reiteradas vezes se recusou a realizar os exames que ofereceriam um diagnóstico preciso da doença que acometia a criança. Recurso especial provido" (REsp 1.037.759/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/2/2010, DJe 5/3/2010). "AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA NO ATENDIMENTO. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS MORATÓRIOS. SÚMULAS STF/282 E 356. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. I. Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. II. É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo Acórdão recorrido se mostrar irrisório ou exorbitante, situação que não se faz presente no caso em tela. III. Os dispositivos apontados como violados não foram objeto de debate no Acórdão recorrido, tampouco foram interpostos Embargos de Declaração para suprir eventual omissão, de modo que, ausente está o necessário prequestionamento, incidem as Súmulas STF/282 e 356. Agravo Regimental improvido" (AgRg no REsp 1.229.872/AM, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/5/2011, DJe 1º/7/2011). "Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido" (REsp 657.717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/11/2005, DJ 12/12/2005, p. 374 - grifou-se). Em vista do exposto, conheço do agravo e dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença. Publique-se. Intimem-se. Brasília, 29 de novembro de 2011. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA Relator (Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, 05/12/2011).
 Mais uma vez, cumpre deixar consignado, desde logo e mais uma vez, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que os autores eram destinatários finais dos serviços prestados pelas empresas-rés, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Dispõe a Súmula 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
469 - Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
Por fim, em que pesem as ponderações da requerida, a recusa na cobertura no fornecimento da prótese importada, ensejou sofrimento e abalo moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento em razão de inexecução contratual.
 Neste sentido:
INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? PLANO DE SAÚDE ? Seguradora que, embora existente cobertura contratual deixou de autorizar corretamente o procedimento em hospital credenciado. Desídia que merece ser reparada a título de dano moral. Hospital que não pode ser responsabilizado pela demora na realização da cirurgia, porquanto precisa da efetiva autorização da seguradora. Danos materiais não comprovados. Recursos desprovidos. (TJSP ? Ap 994.08.064048-1 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2011 ? p. 990)
Apelação nº 0134105-56.2010.8.26.0100 (...) De outro turno, não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada para autorizar a cirurgia e fornecer todo o material necessário, causou prejuízo moral. Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, dj 26.03.10). Em relação ao valor a ser arbitrado, a indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108). Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001) Nesse passo, considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, mostra-se razoável reduzir a indenização para o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não é insignificante, representa valor razoável diante das circunstâncias e atende à orientação desta Câmara em casos semelhantes. 3. Pelo exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para reduzir o valor da indenização por dano moral nos termos explicitados, mantendo, no mais, os termos da sentença. CARLOS ALBERTO GARBI Relator
 Por fim, trago à colação os seguintes arestos:
AGRAVO PLANO DE SAÚDE ? ANTECIPAÇÃO DE TUTELA Ação de cumprimento obrigacional Paciente com setenta e três anos de idade Procedimento cirúrgico de artroplastia total do quadril direito, por osteartrose primária Dor incapacitante, dificuldade de deambulação e limitação de atividades diárias. Tutela antecipada deferida Inconformismo Não acolhimento Prótese importada devidamente justificada pelo profissional e necessária para melhor qualidade de vida da paciente Ilegalidade da recusa pelo plano de saúde Enunciado 22 desta Câmara Decisão reformada Negado provimento ao recurso."(v. 12224). (TJSP ? AI 0146397-14.2012.8.26.0000 ? São Paulo ? 3ª CD.Priv. ? Relª Viviani Nicolau ? DJe 21.02.2013 ? p. 1107)
PLANO DE SÁUDE OBRIGAÇÃO DE FAZER AUTORA PORTADORA DA DOENÇA ESTENOSE LOMBAR DEGENERATIVA COM COMPRESSÃO NEUROLÓGICA NECESSIDADE DE PROCEDIMENTO CIRÚRGICO PARA ESTABILIZAÇÃO DA COLUNA POR MEIO DE PARAFUSOS PEDICULARES E DE ENXERTO ÓSSEO RECUSA DE COLOCAÇÃO DE PRÓTESE E MATERIAL IMPORTADO INADMISSIBILIDADE CLÁUSULA CONTRATUAL DE EXCLUSÃO DE PRÓTESE IMPORTADA INDISPENSÁVEL AO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO ORTOPÉDICO ABUSIVIDADE MOLÉSTIA QUE ACOMETEU A APELADA POSSUI COBERTURA CONTRATUAL VIOLAÇÃO AO DIREITO DO CONSUMIDOR COM AMEAÇA AO PRÓPRIO OBJETO DO CONTRATO PRECEDENTES DO STJ INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DO ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NA S ? Nº 93, DO TJSP RECURSO DESPROVIDO. (TJSP ? Ap 0004648-15.2012.8.26.0483 ? Presidente Venceslau ? 10ª CD.Priv. ? Rel. João Batista Vilhena ? DJe 18.02.2013 ? p. 1084)
PLANO DE SAÚDE ? PRÓTESE IMPORTADA ? NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA ? CARACTERIZAÇÃO ? INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DO ESTATUTO DO IDOSO ? 1- Negativa indevida de cobertura de contrato de plano de saúde. Prótese importada para colocação em cirurgia. Incidência da Lei nº 9.656/98 ao caso dos autos. 2- Incidência da Lei nº 8.078/90, por se tratar de típica relação de consumo e por expressa determinação da Lei dos Planos de Saúde. Estatuto do Idoso. Autora com mais de 60 anos de idade. Incidência das regras protetivas ao caso dos autos. 3- Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para a cirurgia a que foi submetida a autora. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 4- Prótese importada. Necessidade apontada pelo médico que atende a autora. Ausência de comprovação de que existe material semelhante no mercado nacional. Negativa indevida. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 0061852-68.2008.8.26.0576 ? São José do Rio Preto ? 10ª CD.Priv. ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? DJe 13.02.2013 ? p. 1303)
  Da mesma forma:
RECURSO INOMINADO ? PLANO DE SAÚDE ? ARTROPLASTIA TOTAL DE QUADRIL "D" ? AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO DE PRÓTESE NACIONAL ? RECUSA NO FORNECIMENTO DE PRÓTESE IMPORTADA PRESCRITA PELO MÉDICO ? NECESSIDADE EM RAZÃO DE A PACIENTE JÁ POSSUIR PRÓTESE DE MARCA IMPORTADA DO OUTRO LADO ? DANO MORAL CONFIGURADO ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? Se há prescrição médica da necessidade da prótese importada para a realização da artroplastia total de quadril, quando a paciente já possui prótese importada do outro lado do quadril, não cabe à operadora do plano de saúde escolher o tipo de material a ser utilizado na cirurgia, mas ao médico responsável pelo tratamento, fato que configura falha na prestação do serviço e dá ensejo ao dever de indenizar a título de dano moral. (TJMT ? RIn 1620/2012 ? Rel. Valmir Alaércio dos Santos ? DJe 28.08.2012 ? p. 130)
PLANO DE SAÚDE ? Negativa de cobertura de procedimento cirúrgico de artroplastia total do quadril. Alegação da operadora de plano de saúde de que a cirurgia sequer teria sido solicitada. Inadmissibilidade. Solicitação firmada por médico credenciado acostada aos autos e não atendida pela apelante. A própria demora na liberação da cirurgia, bem como a resistência da pretensão neste feito, já indica que o procedimento foi negado. Malgrado o deferimento da tutela antecipada, liminarmente, com determinação de liberação de todo o necessário ao tratamento da apelada em vinte e quatro horas, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00, a medida foi cumprida 57 dias após a determinação. Multa devida, porém, reduzida para R$ 500,00 por dia de descumprimento, limitado ao valor da obrigação principal, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa. DANO MORAL ? Evidente que a demora da autorização do procedimento cirúrgico foi desnecessária, provocando agravamento do quadro da apelada. A guia de solicitação da cirurgia indica que a recorrida vinha sentindo "dor com limitação femural". Com a demora, ficou acamada, sem se locomover por quase oito meses até que a cirurgia fosse realizada. Indenização mantida no montante fixado, qual seja, R$ 15.500,00, haja vista a inexistência de pedido de redução do "quantum". HONORÁRIOS. Pedido de redução dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação para um salário mínimo. Inadmissibilidade. Percentual fixado com observância dos critérios do art. 20 do CPC. Valor que não se mostra exorbitante, mormente se considerada a natureza da causa, o zelo do causídico e o tempo necessário para elaboração de suas peças, bem como a atuação na esfera recursal. Sentença de procedência reformada em parte. Recurso parcialmente provido, tão somente para reduzir a multa diária fixada de R$ 1.500,00 por dia de descumprimento para R$ 500,00, limitada ao valor da obrigação principal, qual seja, a cobertura do tratamento da apelada. (TJSP ? Ap 0225359-76.2011.8.26.0100 ? São Paulo ? 7ª CDPriv. ? Rel. Mendes Pereira ? DJe 18.02.2013 ? p. 1034)
 Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 Forte em tais razões, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento da importância de R$10.000,00 a título de danos morais, atualizados monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ) e juros moratórios a partir da citação, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 86/89 determinando que a requerida providencie a imediata cobertura e custeie todas as despesas necessárias referentes ao procedimento cirúrgico indicado na petição inicial, arcando e custeando a requerida com todo tratamento necessário até seu restabelecimento, sob pena de multa diária de R$5.000,00, limitada esta multa ao total de trinta dias, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para fazer constar Sul América Companhia de Seguro Saúde.
 P.R.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
