

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004194-38.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:APARECIDO ABA
Requerido:Claudio Marcelo Câmara e outro

Prioridade Idoso


CONCLUSÃO

Aos 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança movida por APARECIDO ABA em face de CLAUDIO MARCELO CÂMARA e CÂMARA E CÂMARA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS. Alega o autor, em sua petição inicial (fls. 1/12), que, em 08.12.2011, as partes firmaram Instrumento Particular de Prestação de Serviços de Locação e Administração de Imóveis, por meio do qual a requerida foi contratada para gerir a locação de imóvel do requerente. Referido imóvel foi objeto de ação de despejo, proposta pelo requerido, em virtude do contrato celebrado entre as partes. Em tal ação, houve o pagamento da dívida locatícia, no valor de R$ 48.000,00, o qual foi levantado pelo requerido. Entretanto, nenhum valor foi repassado ao requerente. Nesses termos, pleiteia a condenação dos requeridos ao pagamento do montante atualizado de R$ 52.622,68, a título de danos materiais, e de montante equivalente a 20% desse valor, a título de danos morais. Junta documentos (fls. 13/30). Inicial emendada à fl. 34
Devidamente citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 46/52), na qual alegam que houve acordo verbal para que os requeridos pudessem utilizar os recursos obtidos na ação de despejo, em troca da renúncia dos requeridos às verbas sucumbenciais de tal demanda. Informam ser injusta a acusação de apropriação indébita feita pelo requerente. Requerem a exclusão da requerida CÂMARA E CÂMARA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, que não efetuou o levantamento dos valores reclamados nestes autos, bem como a improcedência dos pedidos iniciais. Juntam documentos (fls. 53/70).
Foi apresentada réplica (fls. 73/78).
Manifestação dos requeridos às fls. 92/93.
Instadas acerca das provas que pretendiam produzir, o requerente informou não possuir interesse na produção de novas provas (fl. 94) e os requeridos protestaram pelas provas já requeridas, as quais, entretanto, não foram especificadas na contestação (fls. 92/93).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera pela ausência dos requeridos (fl. 97).
Vieram-me os autos conclusos.
Eis, em síntese, o relatório. Fundamento e decido.
As partes manifestaram não ter interesse na produção de novas provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto o pedido de exclusão da requerida Câmara e Câmara do polo passivo do feito, uma vez que referida empresa celebrou com o requerente contrato de gerenciamento da locação do imóvel que deu ensejo à ação de despejo e ao crédito ora debatido. O mais se refere ao mérito e será com ele analisado.
Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Com efeito, é fato incontroverso que o requerido Claudio levantou o valor de R$ 48.000,00 em razão da ação de despejo, não tendo sido referido valor repassado ao requerente.
Como motivo para referido levantamento e uso do dinheiro, alega o requerido que houve celebração de acordo verbal com o requerente, por meio do qual ficou acordado que o requerido teria autorização do requerente para levantar o valor de R$ 48.000,00, ao passo que o requerido renunciaria às verbas sucumbenciais originárias daquela demanda. 
Observe-se que cabia ao requerido fazer prova de sua alegação, nos termos do art. 333, inciso II, do CPC. Entretanto, nenhuma prova foi produzida nos autos acerca da existência do suposto acordo verbal entre as partes.
Saliente-se, ainda, que o requerido se contradiz nos autos, uma vez que, em sua contestação, apresenta o valor de R$ 57.948,52, como decorrente do cálculo dos honorários advocatícios a que faria jus nas fases de conhecimento e de execução da ação de despejo (fls. 47/48), ao passo que, às fls. 92/93, alega que o crédito que tinha perante o requerente dizia respeito às verbas sucumbenciais, e não aos honorários advocatícios, os quais sequer fazem parte desta demanda.
Dessa forma, além de não ter sido comprovada em Juízo a versão do requerente, esta carece de verossimilhança.
Por outro lado, o requerente trouxe aos autos cópia do contrato firmado entre as partes, cujo parágrafo primeiro da cláusula 6ª exclui expressamente o pagamento de honorários advocatícios pelo requerente, o qual arcaria tão somente com as despesas de caráter judicial ou extrajudicial (fl. 16). Dessa forma, é infundado o cálculo dos requeridos de fls. 47/48.
Como se não bastasse, a versão dos requeridos é contrariada pela mensagem eletrônica de fls. 79, não impugnada pelos requeridos, na qual o requerido Claudio afirma que efetuaria o levantamento do valor e o repassaria ao requerente.
Nesses termos, cabível a condenação solidária dos requeridos ao pagamento do valor de R$ 52.622,68 ao requerente, valor este a ser atualizado nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da última citação.
A condenação solidária dos requeridos é justificada pelo fato de que a requerida Câmara e Câmara foi contratada para o gerenciamento da locação do imóvel, bem como para a tomada de medidas judiciais no caso de eventual ação de despejo. Assim, tendo havido apropriação indevida dos valores de aluguéis obtidos via ação judicial pelo seu representante, é evidente que houve falha na prestação de serviços da requerida, que responde objetivamente pelos danos causados ao requerente. Ainda, tendo o valor objeto da presente cobrança sido levantado pelo requerido Claudio, encontra-se justificada a condenação solidária dos dois requeridos.
Não se acolhe, entretanto, o pedido de danos morais. Isso porque, conforme já reiterado pela jurisprudência, nos casos em que se verifica mero aborrecimento ou dissabor, não é devido dano moral, sob pena de banalização do instituto. Isso porque o dano moral busca resguardar os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
É evidente que a situação trouxe inconvenientes ao requerente. Entretanto, a indenização por danos morais exige mais do que isso, sendo necessário que tenha ocorrido uma verdadeira lesão aos direitos da personalidade, o que não restou provado nos autos. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, condenando os requeridos solidariamente ao pagamento de R$ 52.622,68 ao requerente, valor este a ser atualizado nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da última citação.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
