

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1004920-79.2014.8.26.0011
Requerente:Sergio Antonio Pereira, 763.084.998-20
Adv. Dr(a).:Rui Cesar Turassa Chaves, OAB/SP: 173554/SP
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde
Preposta Sra.:Luciana Maria Maciel da Silva, RG. 33.353.312-4
Adv. Dr(a).:Renata Cristina Pastorino Guimarães Ribeiro, OAB/SP: 197.485
Data Audiencia:07 de agosto de 2014, às 14 horas


Aos 07 de agosto de 2014, às 14:10, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. Trata-se de ação declaratória de nulidade de aumento de mensalidade de plano de saúde decorrente da mudança de faixa etária. Alegou o autor que desde outubro de 2013 a ré aplicou o reajuste de 90% para majorar o valor de sua mensalidade, em razãi da  mudança de sua faixa etária para os 59 anos de idade.  Sustenta o autor que o percentual, embora previsto no contrato, é excessivo e abusivo e na prática o expulsará do contrato. Pleiteia a sua exclusão. A ré contestou o feito e alegou que o contrato objeto desta ação teria natureza coletiva, razão pela qual não poderia o autor alterar as suas condições.  Afirmou que cláusula  do contrato teria previsão de reajuste por mudança da faixa etária, por isso há de se rejeitar o pleito do autor. Analisados os autos, entendo que deva a pretensão do autor ser acolhida em parte, mudando entendimento anterior. O autor, destinatário final do produto, tem o legítimo direito de discutir a legalidade e a validade das obrigações contratuais pecuniárias que sejam de sua responsabilidade. O Tribunal de Justiça de São Paulo já consolidou o entendimento no sentido de que o consumidor, beneficiário de contrato coletivo de saúde e principal responsável pela obrigação pecuniária, tem legitimidade ativa para discutir as cláusulas contratuais.  Neste sentido: Plano de saúde Legitimidade da autora na qualidade de beneficiária Estipulação em favor de terceiro - Inteligência do Artigo 436, parágrafo único do Código Civil Limitação de prazo para internação em Hospital Psiquiátrico Inadmissibilidade Abusividade caracterizada Ausência de justa causa para a restrição - Artigo 10 da Lei 9656/98 Regulamentação administrativa não pode impor restrição que a legislação não o fez - Aplicação da Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça - Sentença de procedência Recurso não provido. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0044895-55.2009.8.26.0576, 10ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Márcia Regina Dalla Déa Barone, j. em 8.8.2011, v.u.). Neste mesmo sentido: Agravo de Instrumento. Plano de saúde. Contrato firmado por entidade associativa. Vínculo da autora. Legitimidade da beneficiária, destinatária final dos serviços, para discutir em nome próprio e em caráter principal, as cláusulas gerais do ajuste. Possibilidade. Decisão mantida. Recurso impróvido .(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 0048718-48.2011.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador José Joaquim dos Santos, j. em 24.5.2011, v.u.) No mérito, analisando os autos, verifico que o contrato de adesão vigente entre as partes, em cláusula contratual previu que ao alcançar 59 anos de idade haveria majoração entre 89,07% ou 107,51% as mensalidades do plano de saúde, dependendo da sua categoria. O percentual de majoração estipulado pela ré no contrato é inegavelmente excessivo, implicando em valor de mensalidade muito superior ao valor que a parte autora vinha pagando até então.  Não há justificativa alguma para a fixação de um percentual tão elevado, não tendo a ré sequer trazido indícios atuariais, pretéritos ou presentes, que pudessem justificar o repentino aumento de quase 90% como alega o autor da mensalidade por ele paga apenas orque atingiu a faixa etária de 59 anos. Vale lembrar que a própria requerida, para as faixas etárias antecedentes, conforme fl. 56, previu percentuais de majoração para faixas etárias, todos estes percentuais anteriores são mais razoáveis, proporcionais ao envelhecimento do consumidor.  Variando os percentuais de majoração por mudança de faixa etária entre 65,81% a 89,07% no plano básicos, não se justifica a previsão contratual anômala de 90% impugnada pela autor nos autos. Não se ignora que a idade paulatinamente implica em natural comprometimento físico, o que por sua vez gera maior demanda dos serviços médico-hospitalares.  Por isto a fixação de faixas etárias é plenamente autorizada por lei.   Porém, os percentuais de majoração devem ser fixados de tal forma que signifiquem justa remuneração da requerida e, ao mesmo tempo, não signifiquem indireta expulsão dos consumidores dos contratos.  É claro que para a ré seria desejável a expulsão dos consumidores idosos, após estes recolherem mensalidades durante vários anos quando ainda estavam no seu vigor físico.  Agora que passam a ingressar em faixa etária mais avançada, sua expulsão significaria redução de custos para a ré.  Tal procedimento, evidentemente, não pode ser admitido, especialmente por vias indiretas, como é o caso do aumento abusivo e excessivo de mensalidades.Também não se pode ignorar que os consumidores, quando atingem idade mais avançada, perdem capacidade laborativa, com a conseqüente redução de seus rendimentos.  Nestas circunstâncias, todo e qualquer aumento de mensalidade é significativo e deve ser concretizado com justiça e razoabilidade. O art. 51, I, e § 4º, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), expressamente mencionam que deva haver justo equilíbrio entre as partes.  Tal equilíbrio somente é alcançado se reconhecermos, de um lado, que a idade avançada implica em maiores custos para a operadora do plano de saúde e, de outro lado, que o consumidor tem direito a um reajuste razoável e justo, ponderado, sem qualquer abuso ou excesso injustificável. O percentual aplicado neste caso, portanto, deve ser parcialmente anulado.  Não se deve anulá-lo totalmente porque, neste caso, haveria desequilíbrio contratual em favor do consumidor, o qual está em faixa etária mais avançada, com prováveis aumentos de custos para a ré, sem que esta tivesse também aumentada a mensalidade. Considerando-se que a mesma cláusula contrtual previu os percentuais diferenciados para outras faixas etárias, entendo razoável que seja fixado o percentual de 30% para a faixa etária a partir de 59 anos.  É um percentual médio entre as faixas etárias antecedentes.  Trata-se de um percentual razoável, coerente com o provável aumento de custos para a requerida, e sem que signifique abusividade a ponto de comprometer a permanência do autor no plano de saúde. Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que esta seja a decisão mais justa e equânime.  Não há de se falar em indenização por danos morais, pois não houve abalo à honra ou imagem do demandante. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e  DECLARO PARCIALMENTE NULA a cláusula que prevê o reajuste decorrente da mudança de faixa etária do autor em discussão, reduzindo o acréscimo da mensalidade aplicado ao  plano de saúde quando do ingresso do autor na faixa etária a partir de 59 anos de idade para o percentual de 30% (trinta por cento), desde outubro de 2013. CONCEDO A TUTELA RECURSAL DE URGÊNCIA E DETERMINO à ré que providencie, no prazo de 30 (trinta) dias, a adequação em seus cadastros internos das mensalidades do autor a esta sentença judicial, reduzindo os valores, sob pena de pagamento de multa no dobro da diferença indevidamente cobrada para cada boleto enviado indevidamente até o limite de R$28.960,00. DETERMINO à ré, também, que devolva ao autor os valores recebidos a maior desde o ajuizamento desta ação.  A devolução deve ser feita de forma simples e não em dobro pois não houve má-fé da ré nas cobranças pretéritas, até o limite de R$ 28.960,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. Considerando que não há necessidade de encaminhar mídia e peças ao Colégio Recursal dispenso o recolhimento do porte de remessa e retorno.  NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
