

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004773-74.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Karina Nunes de Oliveira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, porquanto suspendeu o fornecimento do sinal de telefonia e efetuou cobranças com as quais não concorda.
O réu, a seu turno, argumenta que a autora estava ciente das condições do contrato e que ela ostentava débitos em aberto. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que a autora alegou que não foi informada das condições do contrato, desconhecendo o possível bloqueio da linha após utilizar a franquia de 45 minutos.
Contudo, a autora, ao assinar ao contrato, aderiu aos seus termos, não havendo elementos a indicar que recaiu em situações de vício de vontade. 
No mais, pouco crível que a autora desconhecesse por completo a existência de uma franquia, no plano contratado, pois já se mantinha contratada junto à empresa ré desde o ano de 2012.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
No mais, não vislumbro os danos materiais suportados pela autora, porquanto não efetuou pagamento de cobrança indevida, pelo que consta dos autos.
As contas de consumo deveriam ser pagas pela autora, posto que usufruiu do serviço. 
Deste modo, entendo que os danos materiais pretendidos pela autora não merecem ser concedidos.
Por outro lado, a ré sustenta a existência de débitos em aberto, relativos aos meses de março e abril de 2014.
Ocorre que a ré afirma que o contrato foi cancelado em 28 de fevereiro de 2014.
Sendo assim, se débitos em aberto existem, devem se referir somente ao período de fevereiro de 2014, quando a linha ainda estava ativa, não se justificando cobrança com vencimento no mês de abril de 2014.
Neste sentido, deve a ré suspender as cobranças relativas ao mês de abril de 2014.
Por fim, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, em razão das alegadas cobranças e da suspensão do serviço de telefonia, que tinha previsão contratual. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Ademais, de acordo com o Enunciado 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo posicionamento adoto, dispõe que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por KARINA NUNES DE OLIVEIRA em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., para que a ré suspenda as cobranças relativas à linha telefônica em questão, pelo plano Você Ilimitado 45 minutos, com vencimento no mês de abril de 2014 e eventuais subsequentes, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, tornando parcialmente definitiva a decisão de antecipação de tutela concedida às fls. 25, sob pena de incidência da multa lá fixada, restando improcedentes os demais pedidos. Com efeito, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
