

SENTENÇA

Processo nº:1004539-95.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:RENATA PINHEIRO CAVALCANTI
Requerido:ERNANDE BARROS DA SILVA






Vistos, etc.



RENATA PINHEIRO CAVALCANTI move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL em face de ERNANDE BARROS DA SILVA, alegando, em síntese, que, no dia 22/09/2013, trafegava com seu veículo e, ao passar por cruzamento com o semáforo verde, o réu desobedeceu a legislação de trânsito e transpassou o cruzamento com semáforo vermelho, colidindo com seu automóvel, sendo encaminhada a hospital para realização de exames, e alegando o réu que não efetuaria reparos no seu veículo; que os orçamentos para reparos no seu veículo foram nos valores de R$ 14.307,00 e R$ 20.521,75 e, não possuindo seguro e nem condições de arcar com tais quantias, alienou o bem por R$ 5.000,00, o que lhe causou prejuízo material, tendo em vista que o valor do automóvel pela tabela FIPE é de R$ 21.333,00, motivos pelos quais requer indenização pelo dano material no montante de R$ 120,00, referente ao valor dispendido com guincho no dia dos fatos, R$ 230,00 pela mensalidade de estacionamento, pois ficou impossibilitada de guardar o veículo na sua garagem, e R$ 16.333,00 pela diferença do preço da venda do bem, além de indenização pelos danos morais sofridos em razão da imprudência do réu, decorrendo do acidente encaminhamento para hospital para realização de exames e pela inércia do réu em lhe prestar socorro. 
O réu contestou (fls.45/74) alegando, em síntese, que a autora trafegava em alta velocidade e buzinando ultrapassou o cruzamento com o sinal vermelho, colidindo com seu veículo; que a autora agiu de forma imprudente, não ilidindo sua responsabilidade o fato de passar o cruzamento buzinando; que, na hipótese de ter ultrapassado o cruzamento no sinal vermelho as consequências do acidente seriam mais graves, pois atingiria com violência a cabine do veículo da autora; ausência dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil, quais seja, culpa do agente, nexo de causalidade e dano, pois a autora foi a única responsável pelo acidente, sendo descabido o pedido de indenização material e moral; e, impugnou os valores objetados na inicial e requereu improcedência.
Réplica a fls.77/83.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, a autora trafegava com seu veículo, em 22/09/2013, e, ao passar por cruzamento com o semáforo verde, mesmo buzinando o réu desobedeceu à legislação de trânsito e transpassou o cruzamento com semáforo vermelho, colidindo com seu automóvel.
O acidente envolvendo os veículos da autora e réu está comprovado pelas fotografias de fls.10/16 e pelo ?BO/PM? acostado às fls. 17/20.
Na lavratura da ocorrência, a autora narrou que ?transitava com seu veículo pela Rua Dom Lucas Obes, no sentido centro-bairro, quando ao transpor o cruzamento com a Av. Juntas Provisórias, em que o semáforo estava a seu favor e mesmo buzinando, o veículo 02 que transitava pela referida via no sentido bairro-centro não parou no sinal vermelho e veio a colidir contra o seu veículo 01.? (fls.17 ? g.).
Naquela mesma oportunidade, o réu, por sua vez, narrou a dinâmica do acidente, a saber: ?Declara que transitava pela Av. Juntas Provisórias, no sentido bairro-centro, quando ao transpor o cruzamento com a Rua Dom Lucas Obes, em que o semáforo estava no vermelho, e para o veículo 01, que transitava pela referida via no sentido centro-bairro, estava no amarelo, veio a colidir contra o referido veículo. Declara ainda que no exato momento da colisão, não se recorda se o semáforo já tinha aberto a seu favor.? (fls.18 ? g.).
Da leitura do ?BO/PM?, subscrito pelo réu, testemunhas não foram arroladas a impor exame dos fatos unicamente em função das declarações dos condutores envolvidos.
Da declaração do réu, repetido que a subscreveu (fls.18), resulta incontroversa a dinâmica do acidente, inferindo-se que o sinal estava vermelho para ingresso de veículo no cruzamento pela via onde ele transitava, qual seja Avenida Juntas Provisórias, razão pela qual não poderia ter ultrapassado o cruzamento naquele momento, ainda que o semáforo para a autora estivesse amarelo, assumindo ele o risco de causar danos aos condutores que trafegavam com preferência de ingresso no cruzamento, tal qual o era para a autora; enfim, a ela própria e também a quem mais estivesse trafegando pelo local em seu mesmo sentido.
Corrobora a culpa do réu o fato dele próprio ter também declarado que não se recordava se no momento do impacto (colisão) o semáforo lhe estava ou não no verde.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça decide: ?Mostra-se natural, a qualquer condutor de veículo que, começando a travessia de semáforo, ainda no sinal verde, e este passando para o sinal amarelo, acelere seu veículo para terminar a travessia, até porque, se o sinal estava verde e passou para o amarelo, nesse instante (cujo tempo é de quatro segundos, conforme documento de fls. 114) o sinal ainda se encontrava no vermelho para quem trafegava na outra via do cruzamento.? (34ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0004540-54.2008.8.26.0344, Rel. Des. Cristina Zucchi, 28.04.2014 ? grifamos).
Portanto, reconheço culpa do réu no acidente e em decorrência obrigação sua de compor perdas e danos.
Acolho o pedido de indenização por dano material no valor de R$ 16.333,00, correspondente à diferença entre o valor de mercado do carro da autora, conforme incontroversa Tabela FIPE (fls.31), e o valor pelo qual ela vendeu o auto (fls.30), já que os consertos demandaria valor considerável a vista do menor orçamento apresentado (fls.26), ausentes contraprovas convincentes.
Acolho também o pedido de ressarcimento do valor de R$ 120,00, gasto pela autora com guincho para remoção de seu veículo no dia dos fatos (fls.24). 
Acolho também o pedido de indenização material de R$ 230,00, referente ao estacionamento para guarda do veículo sinistrado, devidamente comprovado a fls.25.
Esses valores comportam atualização pela tabela de débitos judiciais desde 09/2013, data dos desembolsos, e de 12/2013, data da venda do carro sinistrado e da avaliação FIPE (fls.30/31), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 09/2013, data do evento danoso.
Acolho o pedido de indenização por danos morais, pois as circunstâncias do acidente e consequências da conduta do réu à pessoa da autora, pois conduzida a hospital, caracterizam reflexo de abalo psíquico caracterizador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 09/2013, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar indenização material no valor de R$ 16.333,00 + R$ 350,00, atualizados pela tabela de débitos judiciais desde 12 e 09/2013, respectivamente, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 09/2013; condeno o réu a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se os juros na forma acima; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 30 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
