

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004361-49.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eni Barbosa Carneiro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensando o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em inicial, alega possuir um plano de telefonia Net fone, serviço este prestado pela co-ré EMBRATEL. Afirma que o plano contratado abrange ligações ilimitadas para telefones fixos locais e à distância, desde que mediante uso do código 21. Prossegue narrando que, desde março, não consegue realizar ligações, sendo informada pela ré EMBRATEL que o bloqueio devia-se à utilização do serviço para ligações a chats de conversas, o que não estaria coberto pelo plano.
Em contestação, a requerida EMBRATEL, genericamente, informa que os serviços foram prestados em conformidade com o contrato estabelecido entre as partes.
A requerida NET, por sua vez, destacou a relação de parceria com a primeira ré, sustentando que a requerente estava ciente das restrições do contrato.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Pelas faturas juntadas (fls.20/94), é possível constatar que a autora utiliza, com efeito, os serviços de chats de bate papo.
Contudo, nenhuma das rés trouxe os termos contratuais referentes ao plano contratado pela requerente e que confirmem tal restrição.
Pela inicial, sustenta a autora que o plano de telefonia da Embratel, que restringe o uso de chats de bate papo, não se refere a seu contrato, não havendo prova, pelas rés, em sentido contrário.
Diante do quadro alinhavado, observa-se a irregularidade da requerida EMBRATEL ao efetuar o bloqueio da linha.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução. Havendo suspensão do serviço, de forma indevida, as requeridas deveriam, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. Deste modo, a conduta das requeridas gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Assim, reputo justa a indenização por danos morais no montante de R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de determinar à requerida EMBRATEL que desbloqueie a linha da autora, no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, afastando o bloqueio em razão de ligações a chats de conversaNo mais, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização no montante de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
