

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004963-40.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Extravio de bagagem
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS move a presente em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A. Sustenta o autor, em resumo, que firmou contrato de seguro com o Banco Bankpar S/A, consistindo em apólice de natureza aberta, registrada sob o nº 6.059.514, destinado a proteção daqueles que utilizam o cartão de crédito American Express Platinun para compra de passagens aéreas, disponibilizando um seguro viagem ao passageiro e estendido a sua bagagem. Afirma que o Sr. Davi Costa Medeiros, beneficiário do seguro disponibilizado em razão da utilização do referido cartão de crédito, verificou que sua mala despachada fora extraviada e não localizada. Após diligências, foi expedido relatório de apuração e quantificado o prejuízo de R$8.790,00. Em seguida, pagou indenização a Davi Costa Medeiros no montante de R$8.085,22, tendo sido descontado o valor pago pela ré diretamente ao beneficiário de seguro viagem. Afirma que a ré se obriga regressivamente por não ter cumprido a contento o contrato de transporte, além de ter prestado serviço defeituoso. Invoca o art. 786 do Código Civil e enunciado 188 da súmula do STF. Pede a condenação da ré ao pagamento do valor que desembolsou, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês contados desde o desembolso.
 A ré foi citada e ofereceu defesa (fls.135/142). Alegou que não há prova da contratação do seguro com a instituição financeira Banco Bankpar S/A e que o valor da indenização é o valor tarifado no Código Brasileiro de Aviação. Aduziu não haver prova do dano e, ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
De início, diante do que foi afirmado na defesa, observo que consta dos autos apólice referente a contratação do seguro com a instituição financeira Banco Bankpar S/A (fls. 66 e seguintes).
No mérito, restou incontroverso o extravio da bagagem do passageiro Davi Costa Medeiros, bem como o pagamento feito pela ré no montante de R$704,78 ao beneficiário do seguro viagem, conforme se verifica do documento de fls. 124. 
No entanto, tal quantia não representa os danos efetivamente suportados pelo autor.
Desta feita, ainda que o passageiro tenha optado por não fazer declaração especial do valor de bens de bagagem despachada, resulta evidenciada a culpa da requerida, em razão de falha na execução do transporte, diante do extravio da bagagem do passageiro.
Assim, configurada a conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil da ré e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado do CBA e sim pelo valor real das mercadorias, como pedido pela autora sub-rogada. 
O valor do prejuízo apurado foi de R$8.790,00, sendo que o autor desembolsou a quantia de R$8.085,22, porque foi descontado o montante pago pela companhia aérea demandada.
Assim, é devida indenização no valor de R$8.085,22, que deverá ser atualizado pela tabela do TJSP desde o desembolso, acrescida de juros contados da citação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$8.085,22, com correção monetária pela tabela do TJSP a partir do desembolso e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
