

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004616-04.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Evandro da Costa Gomes
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que nunca contratou a empresa ré, não havendo justificativa para cobrança ou para o apontamento de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. 
O réu, de outro lado, sustenta que a cobrança e apontamento decorreram de contrato de cessão de crédito, firmado com o Banco Santander, do qual o autor era devedor. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter firmado qualquer contrato de prestação de serviços com o réu, de maneira que a este cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Vê-se que o réu não juntou aos autos qualquer contrato assinado pelo autor, firmado com o Banco Santander, bem como não comprovou a alegada cessão de crédito e a notificação daquele. 
Vale salientar que era do réu o ônus de comprovar a sua afirmação, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Com efeito, o réu não demonstrou ser titular do crédito cobrado ou ter comunicado o autor quanto à cessão, para que passasse a ter eficácia sobre ele.

Ademais, evidente que tais fatos causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, porquanto o apontamento lançado em nome da autora causou-lhe abalo de crédito.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por EVANDRO DA COSTA GOMES em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; para declarar inexigível o valor cobrado pelo réu; para que o réu exclua o apontamento lançado em nome do autor, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
