

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004870-65.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Corretagem
Requerente:ROBERTO PEREIRA DA SILVA JUNIOR e outro
Requerido:CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono das rés.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação à ré CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, dada sua ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, não consta tenha tal ré estabelecido relação jurídica com os autores, consignando-se para tanto não basta o quanto ventilado em réplica, no sentido de que se cuidam as rés de empresas parceiras, do mesmo grupo econômico, bem como o fato de constar o logotipo ?Cury? nos documentos juntados, sendo de se observar, sim, de outra banda, que no contrato de promessa de compra e venda aludido neste feito, quem figura como promitente vendedora é a ré CCISA 07 INCORPORADORA LTDA (fls. 17).
De rigor, outrossim, a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação à ré CEDRO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, dada sua ilegitimidade passiva ad causam.
Ao que consta, a relação jurídica estabelecida entre os autores e tal ré corresponde à referida no documento de fls. 17/18, que se cuida de contrato de prestação de serviços de assessoria imobiliária, por meio do qual ficou avençado o pagamento pelos autores, á ré, da quantia de R$ 800,00.
Em réplica, os autores esclareceram que não há pedido referente a tal contrato, inclusive de restituição de montantes.
Demais disso, verifica-se que os valores em relação aos quais os autores pleiteiam restituição não reverteram em favor de tal ré, de maneira que, ainda que em tese, não se vislumbra cabível a dedução de correlatos pedidos em relação a tal ré, repisando-se que, quanto ao contrato efetivamente celebrado entre ela e os autores, não há pedido, vertendo, pois, sobredita ilegitimidade, também em relação a tal ré.
Passo ao exame do mérito quanto à ré CCISA 07.
Ao que consta, os valores em relação aos quais os autores pleiteiam restituição (fls. 52) atrelam-se a montantes atinentes à corretagem, consignando-se que restou esclarecido que os autores não buscam no presente feito ressarcimento quanto a valores atinentes ao que comumente se denomina ?SATI?, os quais se vinculam ao contrato de fls. 17/18.
No mais, ainda que no documento de fls. 52 conste que os valores foram recebidos por outra pessoa jurídica, isso não arreda a legitimidade da ré CCISA 07, em relação à correlata restituição buscada pelos autores.
Com efeito, o negócio jurídico impugnado, referente à corretagem, foi efetuado no mesmo local em que se deu a venda do imóvel, na mesma ocasião e contexto em que o contrato firmado pelos autores, correspondente ao instrumento particular do contrato de promessa de compra e venda, referente ao imóvel aludido na inicial.
Além disso, a presente ação foi alicerçada inclusive na insuficiência ou inadequação de informações, nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível, pois, em tese, a responsabilidade da ré CCISA 07.
Procede parcialmente a pretensão inaugural.
A comissão de corretagem é devida ao mediador e, normalmente, fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
Dessa forma: deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.
No caso dos autos, não verte que a empresa que emitiu o documento de fls. 52 tenha sido procurada pelos autores que buscavam adquirir o imóvel, despontando, sim, que foi contratada pela requerida CCISA 07 para realizar a venda das unidades, restando descabido, pois, atribuir àqueles as verbas correlatas. 
Nesse sentido:
?EMENTA Liquidação de sentença Rescisão de compromisso de compra e venda, com ordem de restituição das parcelas recebidas pela incorporadora Inclusão das despesas de corretagem, independentemente de a quem tais valores tenham sido, materialmente, entregues Precedente relação contratual entre incorporadora e corretora, escolhida esta por aquela Irrelevância de, no bojo de reserva, ser criada, artificiosamente, obrigação, para o compromissário, de pagar despesas de corretagem, substituindo a incorporadora, envolvidas esta e a corretora, em relação adrede estabelecida, conforme provado nos autos, a partir da publicidade do empreendimento Agravo Provido?. (TJ-SP, Agravo de Instrumento nº. 257.227-2/3, relator desembargador Hélio Quaglia Barbosa, 10ª Câmara)
Ademais, a ré CCISA 07 não provou que os autores poderiam contratar os serviços de outro corretor, de livre escolha deles. Assim, não se pode admitir que tal ré repasse aos autores, enquanto consumidores, as despesas que teve com a venda, relativamente à participação de corretor.
Também não verte, estreme de dúvidas, que os autores tenham sido devidamente esclarecidos quanto ao teor dos aventados serviços correlatos. 
Nesse contexto, inferindo-se que os autores, em rigor, pretendiam comprar um imóvel e não contratar os serviços de corretagem, forçoso que a ré CCISA 07 seja condenada a pagar aos autores a quantia correlata despendida, qual seja, R$ 8.447,07, referida na inicial, com os devidos consectários. 
Todavia, não quadra devolução do valor em dobro, eis que se discute, na hipótese vertente, acerca de vício na formação da avença de corretagem e na escorreita prestação de serviços correlatos, não se amoldando, pois, a hipótese, ao disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Malgrado o transtorno aludido pelos autores, não se vislumbra possa este ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo aos postulantes.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, em relação às rés CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e CEDRO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Em relação à ré CCISA 07 INCORPORADORA LTDA JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal ré a pagar aos autores o valor total de R$ 8.447,07, com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
