

SENTENÇA

Processo nº:1004231-62.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCOS ROBERTO DE SOUZA
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A (ROSSI)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. MARCOS ROBERTO DE SOUZA ajuizou ação contra Minulo Empreendimentos S/A (ROSSI). Alega que celebrou com a ré compromisso de compra e venda para aquisição de um imóvel, o qual deveria ser entregue em outubro de 2011. No entanto, as chaves do imóvel somente foram entregues ao autor em 20 de setembro de 2013. A tolerância de 180 dias no prazo de entrega do imóvel é proveniente de cláusula abusiva e está escondida no contrato. O valor do imóvel foi integralmente quitado. Quando da assinatura do contrato foi obrigado a desembolsar R$ 30.233,45 para pagamento de corretagem, serviço que não contratou. Pelos lucros cessantes, pediu a condenação da ré ao pagamento de 0,8% sobre o valor do imóvel por cada mês de atraso, o que corresponde ao valor mensal de R$ 6.720,00 e um total de R$ 154.560,00.  Pleiteou a restituição do valor pago pela corretagem e indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
A requerida contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte  quanto à pretensão de ressarcimento de valores pagos a título de comissão de corretagem, pois foram recebidos pela Rossi Consultoria Imobiliária. No mérito, sustenta que o prazo para a entrega das chaves, já computada tolerância de 180 dias, terminaria em 30.06.12, conforme previsto na Cláusula 16, parágrafo primeiro. A prorrogação por 180 dias nada tem de abusiva. Não é devida indenização por danos materiais, pois não foi comprovado efetivo prejuízo. Se alguma indenização for devida, deve ser de 0,5% sobre o valor do imóvel. Impugna o valor indicado pelo autor como sendo o preço atual do imóvel, de R$ 840.000,00. O termo final para cálculo de eventual indenização deve ser a data da expedição do habite-se e não da entrega das chaves, que é vinculada à quitação do saldo devedor. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. O contrato previu a possibilidade de prorrogação extraordinária da obra, que ocorreu em decorrência de exigência de contrapartidas ambientais e viárias feita pelo Poder Público. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas. A hipótese é de julgamento antecipado da lide.
3. A ré não tem legitimidade para ressarcir o valor pago pela intermediação do negócio, pois não o recebeu, como comprova o documento de fls. 30.
As partes podem deliberar a quem cabe o pagamento da comissão. A intermediação de negócios não é a atividade da ré. Corretores trabalharam na venda do imóvel e receberam do autor a comissão de corretagem. Ainda que estivessem no "stand" de vendas da própria ré, foram eles quem apresentaram ao autor as condições do negócio, e foram por ele remunerado sem que para isso tenha sido coagido.
4. Em 07 de fevereiro de 2011 autor e ré celebraram compromisso de compra e venda do apartamento n° 232, Torre I, Condomínio Paulistano ? Bairro Privativo. A data prevista para entrega do imóvel era 30 de dezembro de 2011 (fls. 32), com carência de 180 dias, conforme parágrafo primeiro da cláusula 16ª. 
Não é nula ou abusiva a cláusula que fixa o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) para a efetiva entrega do imóvel. Trata-se de prazo razoável que garante à construtora certo amparo pelas dificuldades que podem surgir no decurso da realização do empreendimento. Foi redigida de forma clara, permitindo que o autor dela tivesse pleno entendimento e compreensão.
Nesse sentido tem se manifestado o E. Tribunal de Justiça:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
Assim, considerado o prazo de tolerância de 180 dias, a ré tinha o até 30 de junho de 2012 para entregar o imóvel.
O autor recebeu as chaves do imóvel em 20 de setembro de 2013.
Levando em conta essa data, o atraso seria de 15 meses. 
Argumenta a ré que a data a ser considerada é a da emissão do "habite-se", quando teria cessado o atraso. Não lhe assiste razão, contudo. É certo que em alguns casos um comprador de má-fé poderia retardar a quitação do imóvel, evitando receber as chaves. Não há qualquer indício de que seja esse o caso dos autos. Como bem salientou o autor na réplica, quem compra um imóvel quer nele adentrar, usufruir do bem. Não pode ser considerado entregue um imóvel a partir da mera expedição do "habite-se", que não produz qualquer alteração na situação do comprador, o qual continua sem dispor do bem. 
O atraso de 15 meses configura inadimplemento da promitente vendedora.
Os fatos invocados pela ré para justificar a demora na conclusão (exigências do Poder Público) não constituem caso fortuito ou força maior. São todos previsíveis no ramo da construção civil e devem ser considerados por aqueles que a ele se dedicam na fixação dos prazos assumidos. Apenas a ré deve arcar com os prejuízos próprios de sua atividade, não o consumidor.
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho).

O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebê-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Se o autor tivesse recebido o imóvel na data correta, poderia ter lhe dado diversas finalidades: venda, aluguel ou moradia própria.
Mas tal possibilidade lhe foi retirada com o atraso na entrega da obra. É devida, portanto, a reparação de danos correspondente ao período em que não conseguiu usufruir do imóvel. 
Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).

O percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342- 92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427- 98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012.
Será considerado como valor do imóvel o valor pelo qual ele foi adquirido, atualizado desde a data da celebração do contrato. 
5. Indenização por danos morais não é devida. A ré atrasou a entrega do imóvel negociado com o autor, frustrando sua expectativa quanto à data em que receberia o apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
6. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar aos autores valor equivalente a 0,5% sobre R$ 601.880,63, corrigidos desde fevereiro de 2011, multiplicado pelos 15 meses de atraso na entrega do bem (juros de 1% ao mês devem ser contados do trânsito em julgado).
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de junho de 2014.
