

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1004375-09.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Frederico Zucon
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

FREDERICO ZUCON ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando que possui contrato de seguro-saúde com a ré e viu-se acometido de fortes dores e limitação para andar em razão de severa artrose no quadril esquerdo (CID 10 ? M 16.7). Por esta razão, atesta o seu médico responsável, a necessidade de uma intervenção cirúrgica de artroplastia de quadril, com necessidade de implantes cirúrgicos (próteses) para estabelecimento de suas atividades. Solicitada autorização para a realização do procedimento perante a ré, esta num primeiro momento a negou e, a seguir, solicitou prazo adicional para análise e liberação do procedimento, tendo autorizado a realização da cirurgia sem os materiais. Busca, neste passo, a condenação da ré para que seja compelida a custear integralmente a totalidade das despesas médico-hospitalares ligadas a cirurgia, desde a internação do autor até alta, sob pena multa diária, além de danos morais e, finalmente, que arque com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A tutela antecipada deferida (fls. 52/53).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 62/79), aduz que existem cláusulas limitativas no contrato que não são abusivas do direito do autor e que entre as partes contratantes não pode haver um desequilíbrio contratual sob pena de enriquecimento sem causa, no caso em tela, do autor em detrimento dos demais associados. Advoga que a não libração do material pleiteado se deu em virtude de sua não cobertura contratual, haja vista o plano não ser regulamentado, não sendo nem abusiva ou ilegal a sua conduta. Ressalta que jamais foi oferecido um serviço ilimitado sem ônus ou contraprestação, pois se trata de contrato bilateral onde as partes possuem direitos e obrigações. Contrapõe também a inexistência do dano moral, pois a ré é prestadora de serviço de plano de saúde e precisa obedecer normas e princípios contratuais de modo que não houve qualquer atitude ilícita. Finalmente, pugna pela improcedência da ação sendo o autor condenado nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios e, ainda, que seja conferido à ré o direito de reaver as despesas assumidas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é o destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como consequência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante o feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação.
A mera alegação apresentada pela ré em sua contestação no sentido de que agiu dentro dos limites contratuais e que agiu de acordo com a lei, não pode ser considerada. 
Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura. 
Ainda que houvesse alguma cláusula contratual que afaste o procedimento da cobertura, o que não houve prova pela ré e não foi sequer especificamente apontado pela ré em sua contestação, ou seja, qual cláusula que contém esta suposta previsão ? o fato é que tal previsão deveria ter sido repetida no capítulo específico do contrato referente às exclusões de cobertura, posto que ali é o campo destinado a esta informação. E, ainda que existisse essa cláusula, contratual, deveria a ré ter informado e esclarecido no momento da contratação a sua exclusão, pois somente assim poderia se desincumbir integralmente daquele seu dever cogente de prestar correta e completa informação ao consumidor. 
É bem verdade que o artigo 10 da Lei 9.656/98 prevê a utilização das listas de classificação e de doenças emanadas dos órgãos competentes para fixação de limite contratual. 
De toda sorte tal disposição legal e o próprio teor das resoluções da ANS indicam que as listas por ela editadas dizem respeito a uma referência básica. 
Estas listas não podem vir a restringir direito do consumidor que não foi expressamente excluído no contrato. 
Portanto, como se vê, no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao procedimento solicitado, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência à presente ação, a fim de impor à ré a obrigação de fazer consistente em dar cobertura à cirurgia, arcando com todas as despesas a ela referentes, ficando assim impedida de cobrar quaisquer valores do autor em decorrência da prestação deste serviço.
Esclareça-se, finalmente, que o contrato celebrado com o autor é objeto de renovação automática a cada ano e, em consequência, sobre os efeitos da nova normatização legal, ou seja, a Lei nº 9.656/98. Aliás, entendimento este, já esposado por esta Corte de Justiça: 
?Plano de Saúde. Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor. Recusa de custeio de sessões de hemodiálise. Necessidade do tratamento. Risco de dano irreparável na hipótese de afastamento da providência. Abusividade reconhecida. Matéria regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Dano moral. Inexistência de ofensa anormal ao autor. Afastamento. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível nº637.076-4/0, Rel. Des. Donegá Morandini).
Quanto aos danos morais estes são devidos conforme se demonstra.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  
Nesse sentido: Indenização ? Dano moral - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio (RJTJSP, 149:171). 
E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.
Na hipótese concreta dos autos, o autor se viu impossibilitado da realização da cirurgia indicada por profissional competente pela recusa da ré em atender sua solicitação causando-lhe angústia na espera de uma resposta e o cancelamento da primeira cirurgia que já tinha sido marcada, correndo riscos desnecessários. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por FREDERICO ZUCON em face da AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, a fim de impor à ré a obrigação de dar total cobertura à realização de procedimento denominado ARTROPLASTIA DE QUADRIL, conforme indicação médica, sem quaisquer custos para o autor até sua alta, incluindo materiais e exames, em hospital credenciado, ficando assim impedida de cobrar quaisquer valores do mesmo em decorrência da prestação deste serviço, tornando definitiva a tutela antecipada já concedida. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, valor este corrigido monetariamente desde a citação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso III e VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

A requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

PRIC.


São Paulo,  11 de junho de 2014.
