

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004480-16.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ELISABETE CASSIANO
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

ELISABETE CASSIANO ajuizou a presente ação contra LUIZACRED S/A, SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve conhecimento da inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o apontamento desabonador seria indevido. Em consequência, pediu a declaração de inexistência do débito, com a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e a condenação da demandada, diante do abalo à sua honra, por danos morais em valor equivalente a  50 (cinquenta) salários mínimos. 

A petição inicial (fls. 1/16), que atribuiu à causa o valor de R$ 34.529,00, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 22/25). 

Os pedidos de assistência judiciária e de antecipação de tutela fora deferidos (fls. 27/28). 

Regularmente citada, LUIZACRED S/A, SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação (fls. 38/42) com documentos (fls. 75/258), sustentado, inicialmente, a necessidade de comparecimento pessoal da autora e a atuação irregular de seu patrono. No mérito, defende a legitimidade da cobrança, afirmando que os valores são efetivamente devidos, em razão da contratação de cartão de crédito em 13-05-2011, gerando o cartão de n. 5179.1441.0148.1018, por força do contrato de nº 29027 ? 001684033100000 e a inexistência de dano moral, além de apontamento pré-existente. Impugna o quantum indenizatório pretendido. Requer a improcedência da demanda.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço, pois, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, uma vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral pretendida pela ré (depoimento pessoal da autora) ou pericial o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

No tocante à alegação de eventual atuação irregular do patrono da autora ? fato que foge ao objeto do processo, sendo que a autora encontra-se regularmente representada -, deverá o réu socorrer-se da entidade de classe correspondente, não se vislumbrando, à luz dos elementos coligidos, qualquer ilegalidade na conduta do profissional.

A demanda é parcialmente procedente.

A ré, a despeito de colacionar aos autos diversos boletos de cobrança (fls. 235/248) e prints de tela de computador (fls. 250/255) não carreou aos autos cópia do contrato assinado pela autora, a justificar a origem da suposta dívida.

Ante a inversão do ônus da prova operada pelo Código de Defesa do Consumidor, à luz da verossimilhança das alegações da autora (fato que ensejou inclusive o deferimento da antecipação de tutela ? fls. 27/28), impõe-se a declaração da inexistência da dívida mencionada na inicial.

A autora, porém, não faz jus à pretendida indenização por danos morais, porquanto os documentos de fls. 25, 256 e 257 evidenciam a existência de diversas outras negativações envolvendo o seu nome (não houve, pois, efetiva violação a direitos da personalidade da autora), sendo certo que ela não logrou demonstrar, pela mera juntada dos documentos de fls. 269/270, que todas essas negativações também seriam indevidas (fato constitutivo do direito à indenização por danos morais).

O vertente caso amolda-se perfeitamente ao Enunciado da Súmula385 do Col. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe  indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por ELISABETE CASSIANO contra LUIZACRED S/A, SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexistência do débito mencionado na inicial e suprimir a publicidade de seu inadimplemento perante os órgãos de proteção ao crédito, confirmando definitivamente a antecipação de tutela de fls. 27/28. Rejeitado, no mérito, o pedido indenizatório por danos morais.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade judiciária deferida à autora. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


Luís Gustavo Esteves Ferreira
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
