

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 5 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1004709-43.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:Walter Tomas Domingues de Castro Zambrana
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

WALTER TOMAS DOMINGUES DE CASTRO ZAMBRANA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em faca da TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando que adquiriu passagem aérea saindo do aeroporto de Navegantes no dia 30/03/2014, às 20 horas e 20 minutos e chegando ao aeroporto de Congonhas, às 21 horas e 17 minutos, porém, o voo não saiu no horário e somente o requerente atingiu seu objetivo no dia seguinte. Passou por stress porque teria que estar em São Paulo para trabalhar na segunda-feira de manhã tendo ainda perdido a manhã aguardando voo somente para as 11 horas da segunda-feira. Não houve por parte da requerida uma atenção dispensada aos passageiros tendo que arcar com acomodação, transporte e alimentação até o horário do voo para São Paulo. Pleiteia a procedência dos pedidos iniciais com a condenação da ré no pagamento da quantia de R$180,93 (cento e oitenta reais e noventa e três centavos) a título de indenização por danos materiais e danos morais que devem ser arbitrados pelo juízo, condenando, ainda, a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada a ré contestou (fls. 39/55), alegando que no dia do voo do autor a aeronave apresentou problemas técnicos imprevistos momentos antes do embarque, por tal motivo é que o voo foi cancelado. Advoga que remanejou o voo para algumas horas mais tarde tentando solucionar a situação dos passageiros. Aduz que a responsabilidade do transportador em caso de motivo de força maior é excluída. Os danos morais e matérias buscados pelo autor não foram comprovados e que para seus ressarcimentos há necessidade de provas concretas, robustas e suficientes o que não ocorreu. Se, porventura acolhido o dano moral que este seja fixado moderadamente, com isso, requerendo a improcedência dos pedidos iniciais.
Houve réplica (fls. 65/71).

É o relatório.

Fundamento e decido.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos (Artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A pretensão inicial deve ser acolhida integralmente.
Inicialmente, cumpre salientar que há entre as partes uma evidente relação de consumo. Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor ("CDC"), notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços.

Verifica-se que o autor adquiriu passagem da ré para voo na noite de domingo (dia 30/03/2014) de Florianópolis a São Paulo, porque na segunda-feira de manhã teria que trabalhar. Segundo se apura dos autos o voo foi cancelado e somente no dia seguinte o autor conseguiu seu intento.

Nesse meio tempo em que esperava pela possibilidade de retornar a São Paulo a requerida não lhe prestou a devida assistência e o autor teve que arcar com os gastos de transporte, acomodação e refeição até o dia seguinte, além do stress pelo transtorno ocorrido.

Apesar das alegações feitas pela ré de que ocorreu defeito mecânico na aeronave em que viajaria o autor, não trouxe ela aos autos prova suficiente a confirmar suas alegações. Aliás, não apresentou qualquer prova.

A propósito já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:

?O contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia, horário, local de embarque e desembarque, acomodações, aeronave, etc)? (REsp 151.401/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros).

Assim, devidos os danos pleiteados pelo autor.

Os danos materiais estão comprovados nos autos pelas notas fiscais emitidas (fls. 23/25), divididos conforme explicitado no item 2.5 da peça inicial, totalizando R$180,00 (cento e oitenta reais).

O dano moral, por sua vez, é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido: Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Comprovado está que o autor passou por um estresse causado pela situação descrita nos autos, impossibilitado de embarcar de Florianópolis com destino a São Paulo e ainda por cima perdeu parte de seu dia de trabalho. E mais, sem assistência psicológica ou material da ré.

Portanto, os danos morais, são devidos decorrente de má prestação de serviços de transporte aéreo.  De início, cumpre ressaltar que, no que tange à responsabilidade do transportador, o transportado, ao contratar o transporte, espera ser levado ao seu destino com segurança e, caso ocorra alguma eventualidade, como no caso dos autos, há a responsabilidade objetiva do transportador pela indenização dos prejuízos sofridos. 

  Enfim, caracterizados os danos morais, passa-se a fixação do quantum a título de indenização. 
  
Para a fixação do valor da indenização, não se aplicam os critérios matemáticos da norma construída a partir do enunciado do artigo 1.547 do Código Civil, que se refere a hipótese distinta (crime de injúria ou calúnia), mas os critérios prestigiados pelo C. Superior Tribunal de Justiça, ou seja, a intensidade do constrangimento, o grau de culpa, o nível sócio-econômico do autor, o porte econômico da ré (cf. STJ, RESP Nº 214.381/MG, 4ª T., Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 24.08.99, v.u., in DJ 29.11.99 p. 171), observando-se a razoabilidade e a proporcionalidade de modo a não haver enriquecimento ilícito dos autores (STJ, RESP Nº 679.166/MT, 4ª T., Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. 26.04.05, v.u., in DJ 23.05.05 p. 302). 

Observando estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, fixo a indenização no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, movida por WALTER TOMAS DOMINGUES DE CASTRO ZAMBRANA em face da TAM LINHAS AÉREAS S/A, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar indenização pelos danos: a) materiais, no valor de R$180,00 (cento e oitenta reais), com correção monetária do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e b) morais, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da sentença. Imponho, ainda, à vencida o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,  5 de agosto de 2014.
