

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,   CAROLINAEscrevente Técnico Judiciário.


Processo nº:1004316-21.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Eduarda Ferreira Pedro
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado. 

Por assim ser, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito a fls. 127/129. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C., ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos.

Custas finais na forma convencionada.

Cancele-se a audiência da pauta.

Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo para fins de extinção da execução ou a denúncia de seu descumprimento. 

Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido em 5 dias, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais.

P.R.I.


São Paulo,  17 de julho de 2014.
