

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1004241-03.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto Rodrigues, CPF 828.847.228-15
Advogado:Angela Benedita Hipólito de Araújo ? 68.484
Requerido:Condomínio Projeto Bandeirantes
Preposto:Luiz Carlos de Carvalho Junqueira ? RG nº 21460658 SP
Advogado:Mariane Leite Saqueti ? OAB/SP 320.878
Data da audiência:11/08/2014 às 14:30h


Aos 11 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento do Sr José Paulo de Andrea, RG nº 12.747.570-9, que se declarou como amigo do autor, razão pela qual foi ouvido na qualidade informante do Juízo. Inquirido pela MMª. Juíza, às perguntas, respondeu: O condomínio é fechado, porém quem precisa acessar a estação de trem, por exemplo, tem a passagem liberada, porém se trata de uma passagem restrita, da qual a pessoa não consegue ter acesso às dependências do condomínio. A rua onde estava estacionado o carro do autor não é exclusiva do condomínio. O condomínio tem segurança, como motos, carros e câmeras. Trata-se de segurança terceirizada. Às reperguntas do autor: A entrada de carros tem controle, por tag. A saída também é controlada por tag. O acesso para linha de trem é exclusivo para pedestres. A segurança é 24 horas. Às reperguntas do réu: A empresa terceirizada é uma empresa de segurança. O veículo furtado era cadastrado e tinha o tag de acesso. Em seguida, foi dispensada a oitiva de Vanda Helena Luiz, com a concordância da advogada do autor, por se referir aos mesmos termos já expostos pelo Sr. Paulo. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. "Vistos. Dispensado o relatório, decido. O autor reclama indenização em razão do furto de seu veículo nas dependências do condomínio réu.  Anoto, preliminarmente, que a propriedade do veículo se verifica na qualificação do Boletim de Ocorrência, não tendo a ré demonstrado o contrário, embora impugne a propriedade, sendo afastada, assim a tese inicial apresentada com a contestação, passando-se à análise do mérito. Analisada a questão de fundo, porém, temos que o condomínio é dotado de personalidade ?sui generis?. Assim sendo, responde por atos ilícitos cometidos por empregados ou má administração, sem assumir a guarda de veículos estacionados em suas dependências, nos termos do art. 1331 do Código Civil. Não pode o proprietário, então, dada a natureza jurídica do condomínio, exigir dele e dos demais condôminos indenização por obrigações que são comuns. Ademais, nada nos autos comprova que o condomínio tenha assumido o encargo de vigiar e proteger bens de moradores, devendo, para tanto, haver expressa previsão na convenção. A existência de porteiro ou guarita ou, ainda, controle de veículos por tags e digitais, não resulta no dever de vigilância dos automóveis e demais bens particulares de condôminos a ponto de incidir responsabilidade por eventuais subtrações ou danos. Por fim, desnecessário ponderar se o veículo estava ou não cadastrado no condomínio, pois não há controvérsia a respeito do furto em suas dependências. Mais é desnecessário acrescentar. Do exposto, julgo improcedente a ação proposta, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
