

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004048-85.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Piterson Leite Campos Pinto
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.

Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A ação é improcedente, haja vista que não há provas nos autos de ser indevido o protesto.
É dos autos que o autor tomou empréstimo junto à instituição financeira requerida. Alega o autor que, em que pese a regular quitação da dívida, foi mantido o protesto do título.
Ocorre que é ônus do autor a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito e, em momento algum destes autos, acusou o autor o protesto do título após a sua quitação, fato que, sem dúvidas, seria capaz de macular de ilegalidade o ato. Ao contrário, limita-se a afirmar que após o pagamento o protesto deveria ter sido cancelado. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Evidente que ao autor se atribui o ônus de demonstrar ao juízo a data da quitação da dívida, nos termos do art. 333, I, do CPC, tratando-se prova de todo acessível, afastando-se, por certo, a inversão do ônus da prova, admissível apenas, em hipótese de vulnerabilidade, ou seja, incapacidade técnica de provar o fato, o que não é o caso dos autos.
Ademais, verifica-se nas fls. 16 carta de quitação da dívida, emitida em outubro de 2013, documento este que possibilitaria ao autor, mediante o pagamento das custas e emolumentos, o definitivo cancelamento do protesto, como preleciona o art. 26 da Lei 9.492/97.
Assim, se persistiu a anotação do protesto, com tal fato contribuiu o autor, restando afastados os danos morais.
Do exposto, , julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
