

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1004041-93.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alberto Monteiro Silva, CPF 364.446.168-67
Advogado:Roberto Monteiro da Silva ? OAB/SP 302.688
Requerido:Arcos Dourados Com. de Alimentos Ltda
Preposto:Maria Izabel da Silva ? RG nº 7.528.031-0
Advogado:Ailton Souza Barreira ? OAB/SP 181.124
Data da audiência:25/06/2014 às 15:00h


Aos 25 de junho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. "Vistos. Dispensado relatório na forma da lei, decido. Alega o autor que, ao tomar refeição no estabelecimento mantido pela requerida, encontrou uma barata, conforme fotos acostadas nas fls. 14/19. Que, em contato com o responsável pelo estabelecimento, não houve a possibilidade de acordo, limitando-se o gerente a oferecer, em ressarcimento, o valor da compra, menor do que R$ 9,00. Pretende, assim, ser compensado pelos danos morais, no valor estimado de R$ 20.000,00.  A localização do inseto, embora conteste a ré o fato, não pode ser desconsiderada, posto que as fotos que instruem os autos registram a ocorrência, nada sendo demonstrado na contestação e durante a presente audiência a respeito dos alegados padrões de qualidade e higiene. Assim, não há como negar que a caixa que acondicionava o alimento também servia de abrigo para a barata. Todavia, ainda que assim seja, não há como negar, de outro giro, que a indenização por danos morais não se justifica apenas na ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).  É certo que o encontro indesejado merece importância no âmbito da saúde pública, o que não poder ser interpretado como motivo apto a ensejar indenização individual, pautada em ofensa aos direitos da personalidade, com transtornos à rotina, vida social e privada do autor. Por ser de interesse coletivo a qualidade dos produtos ali vendidos e manipulados diariamente, a questão deve ser submetida aos órgãos da vigilância sanitária, desprezando-se a indenização individual, pelas razões acima expostas. Mais creio ser desnecessário acrescentar. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta. Sem custas na forma da lei. Oficie-se à Vigilância Sanitária, dando conta do ocorrido, para providências. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
