

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004007-21.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fátima Pereira de França
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Por primeiro, afasto a preliminar de decadência, na medida em que a ultima negociação fora feita no dia 11/01/2014 e a ação fora ajuizada em menos de três meses desta data. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A autora a troca  pretende a troca e montagem do guarda-roupa adquirido e do colchão. 
Alegou defeitos nos produtos. 
A ré, em virtude da inversão do ônus probante, deveria demonstrar as perfeitas condições de uso dos produtos. 
Não o fiz. 
A demonstração feita pela autora é suficiente para se concluir pela existência de defeito nas mercadorias, impeditivo de sua efetiva utilização para os fins propostos pelo fornecedor. 
O defeito da mercadoria enseja a procedência do pedido de troca, em conformidade com a legislação consumerista aplicável à espécie. 
Os danos morais decorrem dos próprios fatos. 
A autora suportou a privação de se utilizar do bem adquirido. 
De resto, observa-se que o dano moral teve limitada extensão, não trazendo, o ilícito, outras conseqüências nocivas para a parte em questão. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 500,00. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar que a ré efetue a troca do colchão, bem como realize a montagem devida do armário, em 15 dias corridos, da intimação da sentença, sob pena de conversão da obrigação nao cumprida em perdas e danos, no valor já fixado de R$ 5.000,00, além do pagamento de indenização por danos morais em R$ 500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
P.R.I.C.

  



São Paulo, 11 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
