

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004519-80.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aida Barbara Cipriano Moreno
Requerido:Sul Améirca Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

AIDA BARBARA CIPRIANO MORENO ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A, alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, e, sendo portadora de desvio lombar localizado pouco abaixo da nuca, teve indicação para tratamento denominado Rizotomia facetária por radiofrequência Cod. 31403336 X 4 ? Cid 654.1 M 51, o que foi negado pela requerida, sob o argumento de que se trata de método experimental, não previsto no rol da ANS. Por isso, pediu a antecipação da tutela e a procedência da ação para determinar que a requerida autorize e custeie o procedimento Rizotomia Facetária por Radiofrequência com 8 agulhas, bem como todas as diárias de internação, exames de diagnóstico, remédios, materiais, nos termos da prescrição médica. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 140/141.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 152/166, pela qual alegou que não há cobertura para o procedimento requerido, porquanto ele não está previsto no rol da ANS. Por isso, afirmou a legalidade da recusa de cobertura e pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 192/197.

É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De início, desnecessária a alegada necessidade substituição processual, uma vez que, além de não conter nos autos prova alguma de que haja eventual erro quanto ao polo passivo da demanda, trata-se de empresas do mesmo grupo, razão pela qual não há qualquer prejuízo na continuação da requerida no polo passivo da demanda.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 19/20, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a exordial (folhas 55/56), a requerente apresenta fortes dores nas costas, necessitando do procedimento de Rizotomia Facetária por Radiofrequência, que, conforme relatório médico, é o mais adequado para a requerente. 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custear o tratamento indicado, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .
Ademais, registre-se que eventual inexistência de previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS

Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. Também nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE. Diagnóstico de melanoma cutâneo com metástase. Prescrição por médico especializado de tratamento em primeira linha com uso do medicamento 'Ipilimumabe'. Alegação de que não é obrigatória a cobertura para tratamentos experimentais, dentre os quais o uso 'off label' de medicamentos. Negativa de cobertura abusiva. Medicamento associado ao tratamento da doença que acomete a autora. Incidência das Súmulas 95 e 102 deste Tribunal de Justiça. Inocorrência de violação à recomendação 31/2010 do CNJ. Danos morais não configurados. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação nº 1050089-50.2013.8.26.0100 - Rel. Des. Milton Carvalho ? D.J 27.02.2014 ? g.n).

Assim sendo, não há razão para a requerida negar a cobertura ao procedimento, vez que não pode ela escolher o melhor tratamento para de doença coberta. Nesse mesmo sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. RIZOTOMIA PERCUTÂNEA POR RADIOFREQUÊNCIA. Cobertura pelo plano da técnica "convencional". Impossibilidade de escolha pelo plano do método de tratamento de doença coberta. Direito do consumidor ao procedimento mais avançado, prescrito pelo médico, com melhor eficácia ao tratamento da doença que o acomete. Irrelevância de previsão do procedimento no rol da ANS, o que não seria exatamente o caso, uma vez que a rizotomia percutânea está genericamente prevista. Súmula nº 102, TJSP. Precedentes. Recurso não provido. (TJSP ? Apelação nº 0001990-03.2013.8.26.0024 ? Rel. Des. Mary Grün ? D.J 07.05.2014 ? g.n).

Todavia, consigne-se que tal cobertura não abrange eventuais honorários de médico particular escolhido pela parte requerente, sem credenciamento da requerida, uma vez que, tendo optado por médico não credenciado, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, equivalente ao que despenderia ela com médico credenciado. Nesse sentido:

Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Autor que realizou cirurgia com médico não credenciado no plano de saúde contratado. Recusa da ré ao reembolso total dos honorários médicos. Limitação do reembolso ao que despenderia se o médico fosse credenciado. Reembolso parcial. Apelações improvidas (TJSP ? Apelação nº 0142049-46.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Pedro de Alcântara ? DJ: 01.11.2012 ? g.n.).


Por fim, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; e b) condenar a requerida a fornecer/custear o procedimento de Rizotomia Facetária por Radiofrequência com 8 agulhas, bem como o que mais que se fizer necessário, nos termos da prescrição médica, no Hospital Samaritano, até alta médica definitiva, observando-se que eventuais honorários de médico particular deverão ser reembolsados nos limites contratuais. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas por elas recolhidas nos autos e com os honorários de seus respectivos advogados.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
