

SENTENÇA 


Reclamação:1004204-64.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JORGE CAMILO DE REZENDE
Requerido:BANCO PANAMERICANO

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu.
Isso porque o contrato que deu origem ao débito foi celebrado com o banco réu, sendo ele parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Passo ao exame do mérito.
Alega a parte autora que foi debitado o valor de R$ 375,00 de seu benefício, referente a um empréstimo que nega ter contraído. Pede a condenação do réu no pagamento em dobro da quantia indevidamente debitada, do valor que despendeu com a contratação de advogado e indenização por danos morais.
Os documentos juntados aos autos demonstram claramente o empréstimo no valor de R$ 12.074,09, a ser pago em 58 parcelas de R$ 375,00 (fls. 15), tendo o réu confirmado o débito de uma parcela.
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações da parte autora são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrado o desconto realizado em seu benefício.
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte requerente é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia à parte requerida fazer prova da legalidade das operações, o que não fez.
O réu não se desincumbiu a contento de tal ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do respectivo instrumento contratual ou cópias de documentos que tivessem sido apresentados, quando da celebração da avença.
Portanto, outra não pode ser a conclusão no sentido de que não houve escorreita convergência de vontade do autor para que se concretizasse o negócio, de modo que o réu deve ser condenado a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, o valor equivalente ao dobro do valor da parcela que foi descontada indevidamente do benefício previdenciário do autor, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Saliente-se que quadra a repetição em dobro, em face do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, já que não verte hipótese de engano justificável pela parte ré, a qual não trouxe seguros elementos de convicção para comprovar as alegações feitas na contestação, nem mesmo quanto a eventual culpa exclusiva de terceiro.
Outrossim, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois é mais do que mero dissabor aposentado deparar-se com débitos indevidos em seu benefício previdenciário, oriundos de empréstimo que não contratou, sendo notório que proventos invariavelmente estão relacionados ao suprimento de despesas relacionadas à própria subsistência de quem o recebe.
Portanto, tem-se que o defeito no serviço prestado pelo réu rompeu o equilíbrio emocional do autor, causando-lhe abalo psíquico, pelo que aquele deve ser responsabilizado.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Por fim, quanto ao pedido de dano material no que se refere à contratação de advogado, razão não lhe assiste.
Os gastos decorrentes da contratação de advogado particular para a defesa do direito em Juízo não podem ser imputados ao terceiro, que não participou daquela relação. Mesmo sendo acolhida a pretensão, isso não garante à parte o direito de se ver ressarcida pelo montante despendido com advogado.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar o réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação;
b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da presente data.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
