

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 09 de junho de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1004155-11.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoExibição - Provas
Requerente:Dorival Tronco Júnior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

DORIVAL TRONCO JÚNIOR promoveu ação de exibição de documentos em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando em síntese: a) autor e réu celebraram contratos de seguro (Plano Investir Educação); b) o réu pode não ter calculado corretamente o valor do saldo; c) pretende a exibição de documentos da variação do saldo e dos contratos celebrados. Pretende a condenação do réu a exibir-lhe as cópias dos documentos e demonstrativo de débito do período. Com a inicial juntou documentos.

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 35/40), alegando em síntese: a) no mérito, o autor celebrou contratos de seguro, não houve resistência ao pedido. Com a contestação juntou documentos. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, confundindo-se a preliminar com o mérito.

No mérito, a presente ação é procedente.

Conquanto na petição inicial o autor tenha denominado a ação de ?cautelar de exibição de documento?, em verdade não se trata de ação cautelar, mas de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.

Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ?ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar? (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).

Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: ?a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo? (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).

Portanto, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 

Há quatro espécies de exibição de documentos: a) a prevista nos artigos 355 a 363 e 381 e 382 todos do Código de Processo Civil; b) a ação que visa à obtenção de dados para eventual propositura de demanda futura, sem vínculo de dependência, sendo satisfativa a exibição; c) ação também de caráter não cautelar, decorrente de relação jurídica de direito material, como prelecionado, por exemplo, nos artigos 844, II, 2ª parte e 844, III, do Código de Processo Civil; e d) a ação cautelar exibitória.

Assim é o entendimento de Ovídio Baptista da Silva: ?O interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente.? (SILVA, Ovídio Batista da Silva, apud C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, ?Comentários ao Código de Processo Civil?, 2ª ed., vol. VIII, T, II, pág. 172).

No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-los todos ao autor, enquanto não operada a prescrição dos direitos de crédito objeto da relação jurídica.

 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a ?documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano.? (ob. cit., pág. 172).

Portanto, independentemente da aplicação do Código e Defesa do Consumidor, mesmo porque em sede de exibição de documentos não se há falar em inversão do ônus da prova, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibidos os documentos, pois como admitido em resposta foi celebrado contrato de seguro com resgate ? Plano Investir Educação - entre as partes, do que decorre o dever da instituição bancária exibir os relatórios com os dados relativos à celebração e execução do contrato, como pleiteado na inicial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar de exibição de documentos movida  por DORIVAL TRONCO JÚNIOR em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a exibir à parte autora cópia dos contratos e demonstrativos de evolução do saldo como pleiteado na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de serem reputados verdadeiros os fatos alegados, ressaltado que eles já foram trazidos aos autos, impondo ainda à parte vencida o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado. Sem multa cominatória, na esteira da orientação assentada no c. Superior Tribunal de Justiça.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 9 de junho de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
