

SENTENÇA

Processo nº:1004196-84.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:TÂNIA REGINA MALDONADO TERZENOV
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


                                            C O N C L U S Ã O
Em 24/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA, movida por TÂNIA REGINA MALDONADO TERZENOV face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, devidamente qualificados nos autos. 
Alega em síntese a Autora que possui conta corrente no Banco Réu e que foi surpreendida com a realização de apontamentos em seu nome datados de 2010 e 2011, sendo que sempre esteve em dia com as suas dívidas. Posto isto, requer que seja declarada a inexigibilidade dos valores apontados, assim como indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/43.
Emenda à Inicial a fls. 47/58.
Após ser citado, o Réu apresentou contestação (fls. 103/105) alegando não ser responsável pela negativa de crédito, pois apenas cumpriu com seu dever de instituição financeira, levando as informações solicitadas pelo S.F.N., assim diante da inexistência de culpa do Réu não há que se falar em dano moral. Posto isto, requer que a ação seja julgada improcedente.
Houve Réplica a fls. 120/128.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A parte autora negou a existência de débitos junto ao requerido que justificassem as informações passadas ao SCR (ou SRC) do Banco Central.
Diante desta negativa, ao requerido competia demonstrar a regularidade de seu procedimento, trazendo aos autos prova documental dos valores devidos pela autora e que não tenham sido pagos, de forma a justificar as informações repassadas à autarquia federal.
Contudo, o réu nada trouxe a respeito e tampouco indicou, ainda que singelamente, quais seriam os valores devidos pela parte requerente.
Portanto, não há dúvida de que as informações repassadas ao Banco Central para alimentar o aludido cadastro estavam incorretas e, consequentemente, merece acolhida a pretensão de que elas sejam suprimidas.
Por estes mesmos motivos merece acolhida a pretensão de condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais porque ele admite que o aludido cadastro é utilizado pelas instituições financeiras para a análise de riscos e foi com base em tal análise que o Banco do Brasil S/A se recusou a conceder crédito à requerente que, assim, teve sua honra maculada por conta da informação a respeito de inexistente inadimplência.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.

POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão das informações a respeito de inadimplência da parte autora no SCR (Sistema de Informação de Crédito) do Banco Central, indicadas a fls.53/54 dos autos, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu a pagar à parte autora a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se ao Banco Central para exclusão definitiva das informações impugnadas.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE.

P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
               JUIZ DE DIREITO
