

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004753-83.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Jose de Padua
Requerido:Vivo S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar sustentada pela ré, pois não há necessidade de realização de perícia. O autor sustenta que contratou plano de internet, mas sequer instalaram os aparelhos que viabilizam esta prestação de serviços e ainda cobram como se os serviços estivessem sendo prestados. Nota-se que para afastar tais alegação, nenhuma perícia é necessária, mas apenas documento que demonstre a instalação do aparelho.

No mérito, está claro nos autos que a ré não comprovou que instalou o aparelho que possibilita a prestação de serviços de internet, razão pela qual procedem os pedidos de restituição em dobro do valor cobrado e pago e de declaração de inexigibilidade de dívida.

A ré também não trouxe elementos para afastar a afirmação do autor no sentido de que solicitou a alteração de suas linhas telefônicas para pré-pagas, razão pela qual também procede o pedido de imposição de obrigação de fazer.

Fixo ainda a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos, bem como fez venda enganosa, ao prometer o fornecimento de sinal de internet, informando, após a contratação, a indisponibilidade de sinal, ainda cobrando pelo que não forneceu.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para decretar a resolução contratual dos contratos de fornecimentos de sinal de internet citados na incial, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer dívidas decorrentes destes contratos, confirmando-se a antecipação de tutela, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 838,00, a título de devolução em dobro por pagamento indevido, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Condeno ainda a ré a proceder à religação da linha 11 98074-4048 no prazo de 30 dias, sob pena de conversão em perdas e danos, que desde já fixo em R$ 4.000,00. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.
PRI
São Paulo, 18 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
