

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004330-23.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ELAINE GONÇALVES RAMALHO
Requerido:KUHN & MISSAIEDO LTDA ME e outro

Conclusão
Em 13 de junho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel.

 Assim, nos termos do artigo 20 da Lei 9099, de 1995, presumem-se verdadeiras tanto a alegação de compra cuja entrega não se efetivou, quanto a alegação do mau atendimento telefônico da equipe pós-venda, prepostos da ré. 

De mister, portanto, o acolhimento do pedido de restituição do valor pago pelo produto não entregue, sem contudo, fazer jus a autora à repetição em dobro disciplinada no artigo 42 do CDC, considerando-se que não se trata aqui de cobrança indevida, haja vista a contratação celebrada pela autora, tampouco houve alegação de cobrança vexatória perpetrada pela ré.

Em relação aos danos morais, observo que não houve por parte da ré mínimo interesse na solução do problema, na medida em que até a presente data não há noticia da entrega do bem ou da restituição do valor à autora. Desídia que fica patente se considerada a ausência à audiência de tentativa conciliação. 

Para fixação do valor, observo que o instituto do dano moral tem por finalidade coibir a conduta indolente da ré, sem, contudo gerar enriquecimento ilícito ao credor, o que de fato ocorreria se acolhido o pedido inicial na totalidade. 

Assim, guardando proporção com o valor do bem não entregue, fixo a indenização em R$ 685,30 equivalentes a cinco vezes aquela quantia.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando as rés na devolução de R$ 137,06, corrigidos monetariamente desde o desembolso e ao pagamento de R$ 685,30 a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  


P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
