

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004199-30.2014.8.26.0011
Requerente:Octacilio Gomes Pereira Guerra Filho
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que rescindiu o seu contrato formalizado com a ré em 05/09/2012 (fls. 23), esclarecendo que na ocasião nada lhe foi dito a respeito do pagamento da mensalidade vencida no referido mês. Ocorre que em março de 2014, o autor recebeu uma correspondência da Serasa, informando a possibilidade de inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes, exatamente por causa do não pagamento da mensalidade vencida em setembro de 2012.
A ré alega que, tendo em vista que a rescisão foi pleiteada no início de setembro de 2012, em razão de trâmites internos, o plano só foi efetivamente cancelado em 30/09/2012, razão pela qual entende que a mensalidade em questão é devida.
Porém, a ré não apresenta em juízo o contrato formalizado com o autor, a fim de que possível analisar a existência de cláusula contratual que previsse a possibilidade de cobrança nestes casos, bem como o valor respectivo. 
Por consequência, não se pode concluir que o autor foi efetivamente informado a respeito da possibilidade de cobrança da mensalidade da forma agora pretendida pela ré. 
Vale lembrar que o consumidor deve ser informado previamente a respeito das restrições aos seus direitos (art. 46 do CDC), por isso cabia à ré demonstrar nos autos que o autor sabia da possibilidade da cobrança em discussão, sobretudo porque tal ônus lhe cabia. 
Assim, o débito há de ser declarado inexigível e há de se reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, em razão do teor do documento de fls. 33 que atesta o apontamento desabonador. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o dobro valor, ou seja, R$ 3.879,70, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 1.939,85 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.879,70, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fls. 34.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$389,18 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
