

SENTENÇA

Processo nº:1004513-06.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:THIAGO HENRIQUE CONDE
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares




Vistos.



Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral ajuizada por BANCO ITAUCARD S.A em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega o autor, em suma, que rescindiu o contrato de prestação de serviços de telefonia/rádio com essa empresa, não havendo débitos remanescentes. Contudo, a requerida incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. 
Aditamento à inicial a fls. 39/40, recebido a fls. 45, mediante decisão que também deferiu a tutela antecipada.
A ré apresentou contestação na qual sustenta a regularidade da cobrança e do apontamento, aduzindo que o débito em questão não foi quitado pelo autor. 
Réplica a fls. 89/109.
É o relatório.
Decido.
Em primeiro lugar, reconheço a existência de uma relação de consumo, o que implica a inversão de ônus da prova em favor da parte autora, nos termos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, era dever da ré comprovar a regularidade da cobrança, o que não logrou fazer.
O débito apontado junto ao SCPC, conforme fls. 44, data de 29.08.2013.
Ocorre que, em fatura com vencimento em 25.12.2013 (fls. 30), contemporânea à rescisão do contrato, consta não haver débitos e, inclusive, foi reconhecido um crédito em favor do autor no valor de R$ 96,25.
Fica claro, pela fatura emitida pela própria ré, que não havia qualquer débito oriundo desse contrato no momento de sua rescisão.
Ainda assim, a ré incluiu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito.
A contestação da requerida é absolutamente genérica, mesmo porque, não logrou impugnar os documentos que comprovam as alegações do autor. 
Assim, ficou claro que os valores cobrados não são devidos e que, portanto, a ré incluiu indevidamente o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, o que enseja indenização por dano moral.
Na fixação do valor indenizatório, devem ser observados os princípios da moderação e da proporcionalidade, eis que a reparação de danos morais não pode constituir uma fonte de enriquecimento, cuja causa seja apenas a dor espiritual experimentada.
Como inexistem, no direito brasileiro, parâmetros ou tarifamento para fixação de verbas indenizatórias, salvo em hipóteses excepcionais, a estimativa é conferida ao prudente arbítrio do juiz, a ser entendido, em conformidade com as circunstâncias peculiares do fato, as condições do lesado e do agente causador do dano, sem desconsiderar as funções punitiva e reparatória e também a necessidade de coerência nos julgados.
No caso em tela, reputa-se razoável a indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos questionados na inicial e determinar a exclusão definitiva do nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes pela ré, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por até 30 dias. Condeno a ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA a pagar ao autor THIAGO HENRIQUE CONDE indenização por dano moral equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de mora de 1% ao mês desde a data dessa sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, arbitrando os honorários advocatícios em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2014.
SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
