

SENTENÇA 


Reclamação:1004194-20.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Shirley Aparecida Tudda Fragoso
Requerido:Humberto Félix do Nascimento

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou a autora que forneceu folhas de cheques para o réu, para pagamento do curso de pós-gradução, e emprestou valores a ele, que não foram pagos. Disse que os cheques foram protestados, e seu nome negativado. Pede a condenação do réu no pagamento do valor de R$ 2.393,38, referente aos danos materiais, e em R$ 26.726,62, por danos morais.
Por sua vez, o réu disse que não tem condições de realizar o pagamento do débito.
O réu não impugnou especificamente os fatos narrados pela autora, de modo que eles devem ser considerados verdadeiros, nos termos do artigo 302 do CPC.
A alegada falta de condições do réu não é motivo para que ele se esquive do cumprimento de suas obrigações, devendo, portanto, realizar o pagamento do valor correspondente aos empréstimos, que totaliza o valor de R$ 2.393,38.
Tendo em vista o protesto de fl. 17, evidente que a autora sofreu dano moral.
Dessa forma, imperioso que o requerido repare à parte autora os danos morais que lhe causou, porque o título foi protestado em decorrência de dívida sua, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de tais danos, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado. 
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00, seja adequada para o presente caso.
Dessa forma, impõe-se a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.393,38, sendo o valor de R$ 2393,38, pela reparação dos danos materiais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da propositura da ação; e o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da presente data.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
