

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004187-28.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:NEURA GOMES DE MIRANDA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso



Vistos.

NEURA GOMES DE MIRANDA, qualificada e representada  nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendidA pela inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção de crédito. Alegou que nunca contratou com o réu, portanto, não reconhece a origem das inscrições. A inscrição causou-lhe danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade dos débitos não reconhecidos e inexistência de relação jurídica e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e antecipação de tutela para exclusão de nome dos serviços de proteção ao crédito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/26.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 42/44.
Citação ? fls.54 . Apresentou contestação ? fls.  55/72? alegando, em preliminar, inépcia da inicial, falta de interesse processual e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em resumo, que a inscrição foi lícita, porque a dívida existia.  Defendeu o lançamento do débito, a inscrição e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Alegou, ainda, culpa de terceiro. Requereu a improcedência do pedido. Não juntou  documentos.  
Réplica ? fls. 96/100.
O réu não especificou provas ? fls. 82 e o autor requereu oitiva de testemunhas ? fls. 71.
Saneador ? fls. 72.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto as preliminares arguidas, porque a matéria relaciona-se com o mérito da causa.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e relação jurídica e, ainda, indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que a autora é responsável pela dívida e defendeu a inscrição.
Nenhuma prova foi produzida. O réu não juntou o contrato e não produziu qualquer prova.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é o débito. A autora não reconheceu a existência de relação jurídica, negou a contratação e somente o réu disporia da prova. Deveria, portanto, ter juntado o contrato e os documentos apresentados no ato de sua celebração com a assinatura da autora, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou que a autora é responsável pela dívida e que celebrou o contrato que a originou, bastava juntar cópia do contrato e dos documentos que o instruíram no momento da contratação. 
A prova não foi trazida para os autos.
Conclui-se que o réu concedeu crédito a terceiro, em nome da autora, sem as cautelas necessárias, agindo com evidente culpa, pois poderia ter diligenciado a respeito antes de conceder o crédito.
Comprovada a culpa, os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na contratação, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica. Ademais, não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanar da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois não há prova de que a autora celebrou o contrato que originou o débito.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos relacionados na inicial e outros decorrentes do contrato mencionado e condeno o réu ao pagamento de R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. Determino, ainda, em complemento à antecipação de tutela, que o réu exclua, de imediato, o nome da autora do cadastro de emitentes de cheque sem fundos  CCF.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação corrigido.



São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
