

CONCLUSÃO

Aos 26 de junho de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:1004564-08.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Maria Pinheiro de Souza
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citada e intimada, a requerida não apresentou a procuração, não podendo ser considerada a defesa apresentada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

A honra subjetiva da autora não chegou a ser atingida. Assim, indevida a indenização por danos morais. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito cobrado relativo às faturas de março e abril de 2014, devendo a autora efetuar o depósito judicial em 30 dias de R$ 120,00, relativo ao seu consumo reconhecido. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 26 de junho de 2014.
