

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004837-84.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Correia da Silva
Requerido:Granada Investimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés merece ser afastada, pois elas integraram o contrato firmado entre as partes, sendo por ele beneficiadas. 
Além disso, deve ser responsabilizada quanto à exigência de valores indevidos e que foram impostos por sua parceria neste empreendimento. 
Ademais, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, todos os causadores dos danos causados aos consumidores responderão, solidariamente, pela sua reparação. 
Além disso, não há se falar em incompetência do Juízo pelo valor da causa extrapolar o limite de alçada do âmbito dos Juizados Cíveis, posto que há contrato separado de prestação de serviços de assessoria imobiliária.
Superadas as questões preliminares, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Não há se falar em prescrição, posto que no entendimento deste Juízo aplica-se o disposto no artigo 27 do CDC, em se tratando de relação de consumo e havendo discussão quanto a danos sofridos pelo consumidor, pela conduta dos fornecedores de serviços. 
Portanto, o prazo prescricional cabível à espécie é de cinco anos.
No caso, as rés são empresas fornecedoras de serviço ao autor, que é considerado destinatário final. 
De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. 
O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. 
Assim, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e as rés é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. 
Desta forma, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória do autor frente às rés. 
Posto isso, em defesa, as rés sustentam a regularidade da cobrança da taxa impugnada nos autos (SATI), ressaltando que houve concordância expressa do autor para a sua cobrança e que houve a efetiva prestação da assessoria técnico-imobiliária. 
Os contratos de adesão, como se sabe, devem ser interpretados de maneira mais favorável aos consumidores (art. 47 do CDC), sobretudo porque não se ignora que as suas cláusulas não podem ser discutidas pela parte mais frágil do contrato, no caso dos autos, o autor. 
Por consequência, razoável que o autor ajuizasse a presente demanda para se insurgir contra os valores cobrados pelas rés, neste caso, sobretudo porque não se sabe a exato destino desta verba. 
Anoto ainda que não há nos autos provas de que as rés tivessem prestado alguma assessoria ao autor para exigir a dita taxa. 
De todo modo, as rés não demonstraram que efetuaram pesquisas junto a órgãos públicos, tabelionatos e outros, nem mesmo juntaram comprovantes dos gastos respectivos. 
Observo que não se pode prestigiar o enriquecimento indevido, por isso sem a prova da origem da cobrança ela não pode ocorrer. 
Assim, possível concluir que a taxa em questão não tinha destinação específica, exceto impor à parte autora pagamento indevido. 
No mais, quanto à taxa de corretagem, seu pagamento cabe ao vendedor do imóvel, e não ao comprador.
Não bastasse, as rés não demonstraram que todos os corretores envolvidos efetivamente participaram da negociação.
Desta forma, os valores pagos pelo demandante devem ser ressarcidos.
Contudo, a jurisprudência, inclusive do 4º Colégio Recursal da Lapa/ Pinheiros, tem entendido que é descabido o ressarcimento em dobro, nos termos do artigo 42, paragrafo único, do CDC, pela ausência de má-fé dos prestadores de serviços em questão. 
De todo modo, evidente que a ré prestou serviço defeituoso, já que cobrou do autor taxa indevida, causando-lhe transtornos e aborrecimentos. 
Com efeito, havendo defeito no serviço prestado pelo réu é objetiva a responsabilidade do fornecedor pelos danos morais suportados pelo autor, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FELIPE CORREIA DA SILVA em face de TECNISA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. e GRANADA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., condenando o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 17.195,52, a ser corrigida monetariamente desde o desembolso, pela Tabela Prática do TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; bem como bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
