

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004047-79.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:ALESSANDRA MILAN SOUZA e outro
Embargado:JOSÉ MOLINA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
ALESSANDRA MILAN SOUZA e MÁRCIA MILAN opuseram os presentes embargos à execução que lhes move JOSÉ MOLINA, alegando em apertada síntese, a inadequação da via processual utilizada, pela falta de título judicial, uma vez que o contrato firmado não apresenta a assinatura de duas testemunhas e porque conteria valores não líquidos ou certos. Quanto ao mérito, refutaram terem deixado de adimplir com a totalidade dos alugueis e impugnam os valores pretendidos para reforma do bem, apontando não terem dado causa aos danos cobrados, negam terem abandonado o imóvel, mas sim entregado as respectivas chaves e reputaram indevidos os valores relativos à multa pretendida. Por essas razões, pleitearam o acolhimento da matéria preliminar, ou o acolhimento dos embargos, com a exclusão dos valores impugnados. Com a inicial vieram documentos. 

A inicial foi emendada às folhas 28/29, com os documentos de folhas 32/73.

Recebidos os embargos, a parte embargada apresentou a impugnação de folhas 78/83, pela qual, em síntese, sustentou que o contrato é título executivo, independentemente da assinatura de testemunhas, que as embargantes não comprovaram o pagamento dos alugueis. Sustentou que houve demonstração dos danos, razão pela qual devem os respectivos valores de reparação, privação e multa serem tidos por legítimos. Aponta também que a multa cobrada tem razão na falta de comunicação da rescisão com 30 dias de antecedência. Por essas razões, pugnou pela rejeição dos embargos. 
Sobre a impugnação, as embargantes se manifestaram às folhas 87/95.

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, os embargos são parcialmente procedentes. 

Isso porque, de início, consigne-se que, ao contrário do quanto sustentado pelas embargantes, por força do quanto expressamente determina o artigo 585, inciso V, do Código de Processo Civil, o contrato de locação é título executivo extrajudicial, independentemente da assinatura de duas testemunhas, como amplamente se reconhece:

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - COBRANÇA -CONTRATO DE LOCAÇÃO - TÍTULO EXECUTIVO - DESNECESSÁRIA ASSINATURA DE DUAS TESTEMUNHAS. O contrato de locação constitui-se título executivo independentemente da assinatura de duas testemunhas (TJSP ? Apelação nº 0046734-54.2009.8.26.0564 ? Rel. Des. Antonio Nascimento ? DJ: 14.09.2011 ? g.n.). 


Assim sendo, legítima se mostra a pretensão do embargado em cobrar, pela via executiva, os valores relativos à alugueis e respectivos encargos de mora a eles relativos, que, por força de lei, são dotados de certeza, liquidez e exigibilidade.

Qualidades essas que não restaram afastadas pelas embargantes que, apenas em termos lacônicos e genéricos mencionaram em seus embargos que não seriam devedoras da totalidade dos alugueis cobrados, sem, no entanto, indicar o valor correto, ou, muito menos, colacionar aos autos os necessários recibos de pagamento ? com observação da norma prevista pelo artigo 396, do Código de Processo Civil - capaz de exonerá-las da obrigação.

Nesse sentido:

?EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. Contrato de locação. Embargos do Devedor. Alegação de adimplemento total do contrato. Prova do pagamento que é eminentemente documental, vale dizer, deve ser feita mediante apresentação de recibo de pagamento, quitação ou comprovante de depósito em conta bancária. Presunção de certeza, liquidez e exigibilidade da obrigação que decorre do título executivo não elidida. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP ? Apelação nº 9169595-29.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Gilson Delgado Miranda ? DJ: 13.08.2013 ? g.n).
   

Portanto, devem as embargantes responder, em execução, pelos valores relativos aos alugueis não comprovadamente pagos e pelos encargos de mora que sobre eles recaem, na forma da contratação, uma vez que nada trouxeram a elidir os respectivos atributos executivos.

De outro lado, assiste razão às embargantes ao impugnar a inclusão de verbas relativas aos alegados danos no imóvel, sua respectiva reparação e a pretendida multa por infração contratual, uma vez que a via executiva não se mostra própria para que se reconheça o direito ao seu recebimento, sendo necessário procedimento de conhecimento, para tanto, como também reconhece a jurisprudência:


?Incabível a via executória para a cobrança de indenização em virtude de danos causados no imóvel locado? (TJSP - Ap. n. 0008949-77.2010.8.26.0320 - Rel. Des. Felipe Ferreira, DJ: 8.8.2012).

"As despesas relacionadas à reforma do imóvel não pode ser cobrada pela via executiva, exatamente porque o contrato locatício, nessa parte, não é provido de liquidez. Só identifica a liquidez a ocorrência de determinação ou determinabilidade, no próprio título, do valor a pagar" (Ap. n. 9032118-13.1999.8.26.0000, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 5.6.2001).

E, ainda nesse sentido, especificamente no que toca à impossibilidade de execução de valores decorrentes da multa por descumprimento contratual: ?a multa que se pode admitir como inserta no artigo 585 do CPC será apenas a referente ao aluguel do imóvel? (STJ ? Resp 302.486), de forma a não se admitir a inclusão de multa por alegada infração contratual.

 E isso se dá porque, da mesma forma como ocorre com as despesa para a reparação, tais valores não encontam liquidez, certeza ou exigibilidade diretamente no titulo em execução, havendo evidente necessidade de fase de conhecimento para o respectivo reconhecimento, incompatível com o rito executivo eleito.

Destarte, impõe-se o acolhimento parcial dos embargos, para que se exclua da execução os valores referentes aos alegados danos causados ao bem, sua reparação, tempo de desocupação e multa por infração contratual, prosseguindo-se pelo valor referente aos alugueis e respectivos encargos sobre ele incidentes. 


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução, para o fim de excluir da execução os valores indicados pelos itens b; c e d, da inicial da execução (?o valor do retorno do imóvel ao estado em que foi entregue às rés, no importe de R$ 8.000,00?; ?o valor referente ao período em que o imóvel ficou desocupado (R$ 9.000,00)?; e ?o valor referente à multa por descumprimento dos termos contratuais (R$9.000,00)?), prosseguindo a execução pelo valor dos alugueis, indicado no item ?a? do pedido da execução (R$ 15.000,00), acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e demais encargos previstos pelo contrato. Em consequência, julgo extinto este processo de embargos, com base no artigo 269, I, do código de Processo Civil. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte responderá pelas custas e despesas por elas recolhidas nos autos e pelos honorários de seus respectivos advogados. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
