

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004901-97.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte de Coisas
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:VRG LINHAS AÉREAS S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS S/A ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que firmou com KM Multimodal Transporte e Logística Ltda. contrato de seguro na modalidade TN  Transporte Nacional. A segurada firmou contrato de transporte com a empresa RCELL - Siri Comércio e Serviços Ltda. tendo por objeto diversos aparelhos de telefonia móvel, com origem em Serra/ES e destino Ibaiti/PR, num valor total de R$ 73.275,98, conforme documento auxiliar à nota fiscal e conhecimento de transporte rodoviário. A segurada utilizou-se dos serviços da ré, incumbida de efetuar o transporte aéreo entre Vitória/ES a Ibaiti/PR, conforme documento auxiliar de transporte eletrônico (DACTE) aéreo e respectivo conhecimento de transporte aéreo. Em 03/04/2013 houve conexão realizada pela ré em Guarulhos/SP, onde se verificou que todos os volumes de mercadorias constantes da nota fiscal foram extraviado. Após as providências administrativas indenizou a segurada. Tendo a autora pago à segurada, e patente a falha da ré na execução do contrato de transporte, faz jus ao recebimento em regresso do valor pago.  Juntou documentos. 
Citada,  a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que o caso merece solução idêntica à adotada pelo juízo da 4ª Vara Cível deste foro nos autos do processo nº 0027861-98.2013, que fez valer a cláusula de ue a autora "deixaria de exercer direito de sub-rogação contra o transportador, exceto em casos de dolo, má-fé, culpa grave e negligência deste". Ademais, diz que os transportadores subcontratados são tratados como prepostos da segurada, sendo inviável, assim, o pleito em tela. Aplica-se ao caso o art. 262 do CBA e a limitação decorrente da Convenção de Varsóvia, e somente em caso de dolo ou culpa grave, a teor do art. 248 do CBA, poderia ser desconsiderado o limite de indenização. Assegurar o direito de regresso à seguradora nestes casos seria consagrar o enriquecimento sem causa, já que estaria ela isenta de qualquer risco, inerente à sua atividade. Requer a improcedência da ação ou a limitação da indenização.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Não há controvérsia quanto à matéria fática levantada na inicial, ou seja, quanto ao efetivo extravio dos aparelhos celulares durante o transporte do lote pertencente à segurada, tomadora, por seu preposto, do serviço de transporte aéreo de cargas prestado pela requerida.
De proêmio destaque-se que O CDC não regula situações nas quais, apesar de se poder identificar um 'destinatário final', o produto ou serviço é entregue com a finalidade específica de servir de bem de produção para outro produto ou serviço e via de regra não está colocado no mercado de consumo como bem de consumo, mas como de produção; o consumidor comum não o adquire (Luiz Antônio Rizzato Nunes, inComentários ao CDC, Ed. Saraiva, 2000, pp. 87/88).
A autora indenizou a segurada pelo valor integral dos prejuízos experimentados, sub-rogando-se nos direitos daquela perante, na forma preconizada pelo art. 346, inciso III do CC, e a viabilidade do regresso é questão assentada na súmula 188 do E. Supremo Tribunal Federal: O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.
Assim, inexorável reconhecer que o segurador, por efeito da sub-rogação legal, tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu, não havendo espaço à limitação sugerida pela ré, balizando sua defesa no Código Brasileiro de Aeronáutica que, na verdade, tem aplicação distinta.
Não se presta àquele diploma a limitar o ressarcimento nos casos em que o extravio e, consequentemente o prejuízo a terceiros, se deu em virtude de falha latente na prestação de serviços de transporte, como no caso dos autos, mas sim quando dito extravio decorre de acidentes aéreos.
Noutras palavras, não a Lei nº 7.568/86 não revoga excepciona os dispositivos legais e constitucionais que asseguram à vítima de ilícito contratual ou extracontratual a reparação integral. A regra não beneficia a falha na prestação de serviços. 
Tal posicionamento é o que prevalece na jurisprudência, resumido com precisão em aresto da lavra do Des. Roberto Bedaque (Apelação nº 991.08.068854-4, j. 17.03.2010): a responsabilidade tarifada prevista na legislação especial é restrita aos casos de danos decorrentes de acidente aéreo, que envolve riscos inerentes a essa modalidade de transporte. Em caso de extravio de mercadorias transportadas, a reparação do dano decorre da falha da prestação de serviço, é regulada pelo direito comum, independe do recolhimento de taxa ad valorem, e deve ser integral (cfr. AgReg. no REsp. n. 147.144-SP, STJ, 3a T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j . 24.5.05, in DJU de 20.6.05, p. 263; REsp. n. 147.294-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Barros Monteiro, j . 16.12.04, in DJU de 14.3.05, p. 338; REsp. n. 494.046-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 27.5.03, in DJU de 23.6.03, p. 387; REsp. n. 443.639-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 3.10.02, in DJU de 18.11.02, p. 232; REsp. n. 329.520-SP, STJ, 3a T., Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 24.6.02, in DJU de 2.9.02, p. 184; REsp. n. 327.495-SP, STJ, 4a T., Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 7.3.02, in DJU de 29.4.02, p. 24).
Ainda a propósito do tema confiram-se os seguintes arestos do E. TJSP:
RESPONSABILIDADE CIVIL TRANSPORTE AÉREO DE CARGAS AÇÃO REGRESSIVA. Relação de consumo não configurada Serviço contratado como mera fase da atividade empresarial desenvolvida pelos contratantes, despido, pois, do viés de destinação final.  Não incidência, nada obstante, da responsabilidade tarifada prevista no CBA, art. 262, restrita às hipóteses de extravio de carga por decorrência de acidente aéreo, em consonância com o risco inerente à atividade Hipótese de mera prestação defeituosa do serviço, a vincular a responsabilidade civil objetiva do transportador ao direito comum, impondo a reparação integral dos danos nos quais sub-rogada a seguradora autora. Recurso desprovido. (Apelação nº 0315244-47.2010.8.26.0000, 15ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Airton Pinheiro de Castro, J. 24/09/2013).
Indenização - Cabimento - Responsabilidade regressiva - Contrato de seguro - Transporte aéreo de carga - Extravio das mercadorias - Código de Defesa do Consumidor - Não incidência - Contrato de transporte aéreo de mercadorias - Relação de consumo não caracterizada - Transporte de mercadorias e bens de produção ? Código Brasileiro de Aeronáutica - Responsabilidade tarifada - Não incidência - Extravio - Falha da prestação de serviço - Responsabilidade regulada pelo direito comum - Reparação integral do dano, independentemente de pagamento de taxa ad valorem - Não caracterização de caso fortuito ou força maior - Presunção de dolo ou culpa grave da apelante - Recurso não provido (Apelação n° 991.08.068854-4, 22ª Câmara, Rel. Des. Roberto Bedaque, j. 17.03.2010).
Ação de indenização por danos materiais, fundada em inadimplemento de contrato de transporte terrestre e aéreo de carga Desaparecimento de parte da mercadoria transportada - Ação julgada procedente Apelação da transportadora sustentando em preliminar inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais e, no mérito, alegando que (1) não foi observado o Código Brasileiro de Aeronáutica; legislação especial que rege a matéria; (2) o valor do frete foi calculado unicamente com base no peso da carga, logo eventual responsabilidade da transportadora deve ser limitada a 3 OTN's por quilo de carga extraviada, conforme dispõe o art. 262, do Código de Aeronáutica, e não sobre o valor das mercadorias; e, (3) os honorários advocatícios foram fixados de modo excessivo - Não acolhimento - Ocorrido extraviode mercadoria durante o transporte, não se aplica a indenização tarifada prevista em legislação especial, mas sim a regra da reparação integral pelo montante do dano causado -'Precedentes do Col. STJ e desta Câmara (Apelação com Revisão n° 1.311.479-9, 11ª Câmara, Rel. Des. Moura Ribeiro, j. 11.12.2008).
RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo nacional de carga Extravio das mercadorias Fato não decorrente de acidente aéreo Não incidência da indenização limitada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica Direito à reparação integral, quer se trate de relação de consumo ou não Precedentes desta Corte e do Superior Tribunal de Justiça Ação regressiva procedente - Apelação improvida (Apelação n° 7.019.724-1, 15ª Câmara, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. 07.05.2010).
A invocação da cláusula de isenção de sub-rogação do direito de regresso, com adoção nestes autos de desfecho idêntico ao tomado em demanda outra que tramitou na 4ª Vara Cível deste Foro, é despecienda. Evidentemente não sei bem o que lá havia em termos de previsão contratual, mas pela citação que da r. sentença de fls. 158/160 parece que a situação era diversa. 
Aqui, fácil perceber do teor da cláusula contratual que lá serviu de mote à improcedência, há expressa ressalva da DDR quanto ao ao transporte aéreo, verbis:
"Esta DDR é extensiva aos percursos terrestres, preliminares e complementares às viagens aéreas."

Ainda que assim não fosse e a mesma fosse a redação da cláusula, pouca coisa a mim é mais clara do que a "culpa grave" e "negligência" da ré no caso nos autos, pois inimaginável num prestador de serviços de transporte minimamente sério que mercadorias seja extraviadas, salvo patente negligência e gravíssima culpa. 
A correção mentária sobre os valores pagos ao segurado se dá desde o respectivo desembolso e os juros de mora correm da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 73.275,98, com correção pela Tabela do TJSP a partir de 1do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
