

SENTENÇA

Processo nº:1004414-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sila Car Locadora LTDA
Requerido:EVANDRO DE SOUZA SILVA




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos cumulada com pedido de cobrança de lucros cessantes ajuizada por SILA CAR LOCADDORA LTDA., em face de EVANDRO DE SOUZA SILVA, em que a autora sustenta, em síntese, ter locado veículo ao réu e que, em virtude de sinistro a que este deu causa, deve ressarci-la no montante de R$ 4.678,81, devidamente corrigido e acrescido das condenações de praxe. 

Regularmente citado, o requerido não contestou o pedido.

Vieram documentos.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, o entendimento deste Juízo norteia-se pela premissa de que a citação efetivada no local do domicílio do réu não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e ali recebida. Presume-se que o ato foi efetivado.
O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do Trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos. 
Nesse particular, em casos de citando residente em prédio de condomínio, por exemplo, tem-se admitido a citação entregue na respectiva portaria, pois a jurisprudência aceita a citação por AR, quando a mesma é recebida por funcionário ou porteiro do prédio, pois a regra geral é a de que foi autorizado, pelos condomínios, a receber correspondências. Até mesmo a citação recebida por terceira pessoa, caso dos autos, mas na residência ou domicílio do citando, não retira a eficácia do ato.
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.
Veja-se, a propósito, o Agravo de Instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido na sua integralidade. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 

Ademais, não há prova do pagamento do débito descrito na inicial, tudo a autorizar o acolhimento do pedido na sua integralidade.

Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.678,81, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, sob pena de multa do artigo 475-J, do CPC.

 Custas e despesas processuais pelo autor, incluídos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.

Transitada em julgado, certifique-se. 

Nada sendo requerido em 10 (dias) dias após este ato, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


REMESSA AO DJE

Certifico e dou fé que remeti o teor da r. sentença supra para publicação no DJE, nesta data. Nada mais. SP, 10/07/2013. Eu,  Rafael de Vasconcellos, Assistente Judiciário.
