

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1004927-71.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pau Brasil Comércio de Artigos de Moda
Requerido:Banco Itaú S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

PAU BRASIL COMÉRCIO DE ARTIGOS DE MODA ajuizou ação contra BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCARD S/A, almejando a exclusão de seu nome de órgãos de proteção ao crédito, o cancelamento de valor indevidamente lançado na sua fatura de cartão de crédito em 01/12/2013 e a condenação dos réus a pagar indenização por danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que foi vítima de fraude virtual, em operação on-line via internet, realizada aos 19/11/2013, no valor de R$ 2.595,99. Conta que em tal ocasião pretendia efetuar o pagamento de aluguel devido à Pacheco Imóveis, utilizando-se de computador de hotel no qual sua representante estava hospedada, em Salvador/BA (fls. 31/36). Diz que, ao optar pela forma de pagamento por boleto em DDA e utilizar-se de seu cartão de crédito, foi redirecionada pelo sítio eletrônico do Banco Itaú para pagamento com cartão de débito, surgindo mensagem de que o saldo para utilização de cartão de crédito seria insuficiente. Narra que decidiu realizar o pagamento em seu retorno a São Paulo/SP, aos 25/11/2013 (fls. 37/38), através de débito on-line e  ao receber a fatura de seu cartão de crédito Mastercard, com vencimento aos 01/12/2013, observou que nela constava aquele pagamento não efetuado em Salvador, no dia 19/11/2013. Afirma que verificando o equívoco da cobrança em duplicidade, buscou, inúmeras vezes, cancelar a cobrança indevida perante os réus (protocolos 20133296868600000 de 25/11/2013, 20133554061960000 de 21/12/2013, 20140081761160000 de 08/01/2014, 2014029636430000 aos 29/01/2014 e 287816596 em 28/04/2014), os quais informaram que a situação fora resolvida. Narra, ainda, que embora o pagamento por boleto aos 25/11/2013 tenha sido efetuado (fls. 37/38), na fatura (fls. 39) consta como se o pagamento tivesse sido feito aos 19/11/2013, certo que aquele pagamento de 19/11/2013 teria sido direcionado a Vieira Importação e Comércio, empresa desconhecida da autora (fls. 53/55). Conta, ainda, que em virtude da fraude virtual não efetuou o pagamento da fatura (fls. 40/43: apenas em relação ao valor impugnado), de modo que teve seu nome incluído indevidamente em órgãos de proteção ao crédito (fls. 44/48) . Aduz que tal conduta trouxe inúmeros prejuízos: dano à sua imagem; dificuldade de obtenção de crédito para desenvolver suas atividades e perda do limite do cheque especial (que era de R$ 20.000,00, fls. 49/52), o que poderá ocasionar a devolução de cheques já emitidos por falta de fundos. Articula, ainda, que à luz do CDC e da teoria do risco empresarial deve ser indenizada pelas rés pelos prejuízos causados.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 19/55.

A liminar postulada foi deferida (fls. 56).

Citados (fls. 93 e 124/125), os réus BANCO ITAÚ S/A (atual Itaú Unibanco S/A) e BANCO ITAUCARD S/A informaram o cumprimento da liminar (fls. 88/92 e 132/137) e ofertaram contestação (fls. 100/103). Expõem que oferecem serviço de pagamento on-line de seguro e sempre alertam seus clientes de que devem criar senhas seguras e omitir sua divulgação a terceiros, de modo que, inexistindo falha na prestação do serviço e tratando-se de culpa exclusiva do consumidor, impõe-se a exclusão de responsabilidade (art. 14, §3º, I e II do CDC). Impugnam, ainda, a ocorrência de danos morais.

Os documentos de fls. 104/119 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 126/128).

As partes informaram a desnecessidade de dilação probatória e o desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 138/140).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova documental produzida basta à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

Está provado por documentos que, aos 19/11/2013, pretendendo pagar aluguel de R$ 2.595,99 à Pacheco Imóveis (fls. 38), a demandante se utilizou de serviço on-line ofertado pelas rés e, mesmo optando pelo pagamento de boleto por DDA com cartão de crédito, foi redirecionada (fls. 32), por erro de sistema ou fraude de terceiro, a pagamento com cartão de débito a terceira empresa (que depois tomou conhecimento ser denominada Vieira Importação e Comércio, fls. 54), através do Banco Santander.

Mesmo informadas as rés do erro no sistema (fls. 53/55 e protocolos 20133296868600000 de 25/11/2013, 20133554061960000 de 21/12/2013, 20140081761160000 de 08/01/2014, 2014029636430000 aos 29/01/2014 e 287816596 em 28/04/2014), o débito (de 19/11/2013) foi lançado na fatura de cartão de crédito de dezembro de 2013 (fls. 39) e, como não houve o pagamento (fls. 40/43), o nome da autora foi indevidamente inscrito em rol de inadimplentes (fls. 44/48).

Os documentos de fls. 32 e 54 dão conta de que houve realmente falha na prestação do serviço pelos réus, os quais, ademais, longe ficaram de provar culpa exclusiva do consumidor, certo que lhes pesava tal ônus(art. 6º, VIII, CDC e 333, II, CPC).




É rebarbativa a alegação dos réus no sentido de que ofertaram à autora seguro contra eventos semelhantes. O seguro deveria ser contratado pelos próprios demandados, já que é deles o risco de fraude no ambiente virtual que disponibilizam  mediante contraprestação e visando o lucro  a seus clientes.

Pretender que a autora suporte prejuízo decorrente de ação de terceiros consistente em direcionar o pagamento, por ela realizado no ambiente virtual das rés, a outro beneficiário, significa transferir integralmente o risco da atividade empresarial para o consumidor.

Não estão mesmo presentes as excludentes de responsabilidade previstas no art. 14 §3º do CDC, seja porque os réus não comprovaram a culpa exclusiva do consumidor, seja porquanto a fraude praticada por terceiro qualifica fortuito interno, considerada a atividade empresarial da ré, como é de aturada jurisprudência, cristalizada no enunciado n. 479 da súmula do Superior Tribunal de Justiça: "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".

A autora não deve aos réus, portanto, os R$2.595,99 pagos a Vieira Importação e Comércio em 19.11.2013, de sorte que esse lançamento e respectivos encargos devem ser excluídos do cartão de crédito da autora.

Sendo indevido esse valor, revela-se ilícita a inclusão do nome da autora em cadastro de maus pagadores. 

E a inclusão em semelhante rol configura, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade (Paulo Luiz Netto Lôbo).

A exposição em cadastro de maus pagadores malfere o direito à honra objetiva, com agravo ao bom nome, ensejando o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).

No que concerne ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.

Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
A autora atua no setor de confecção e comércio de artigos de vestuário, calçados, decoração e perfumaria (fls. 21), a inscrição indevida persistiu por alguns meses (fls. 46 e 56: de 1º/01/2014 a maio de 2014) e acarretou dificuldade de obtenção de crédito para desenvolver suas atividades.
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., os direitos de personalidade lesados, a extensão da lesão e a condição sócio-econômica da autora, considero suficiente a importância de dez mil reais.
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a tutela de urgência concedida (fls. 56): (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 3.111,00 (fls. 48); (ii) condenar os réus a se absterem de praticar qualquer ato de cobrança do débito e a excluirem o nome da demandante dos cadastros restritivos de crédito; e (iii) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de dez mil reais (R$10.000,00), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 01/01/2014 (fls. 48, conforme súmula 54 do STJ).
Sucumbentes, os réus suportarão as custas processuais e pagarão ao patrono da autora honorários advocatícios de 15% da condenação estampada no item iii, supra, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2014.
