

SENTENÇA

Processo nº:1004141-51.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Henrique Gaya Jorge Isaac
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido de indenização é improcedente.
Alega o autor que, em razão de mau tempo na cidade destino (São Paulo), aguardou por duas horas dentro da aeronave, sendo que o pouso se deu em Cumbica (quando o contratado era Congonhas), após uma hora sobrevoando o aeroporto.
Informa que, na chegada, foi disponibilizado ônibus para condução até Congonhas, contudo, por haver 300 pessoas aguardando, resolveu locar um veículo, que sairia mais barato que o próprio táxi.
A requerida, por sua vez, alega que houve atraso em razão do mau tempo, o que determinou a alteração do pouso para aeroporto diverso.
Incontroverso o mau tempo no dia do vôo contratado.
Mesmo diante do mau tempo e atraso, a requerida cumpriu com a viagem contratada. 
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: ?a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum?.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois não se pode dizer, diante dos argumentos aventados, que o atraso tenha como origem fato imputável à requerida, já que decorrente das condições climáticas.
No mais, ainda que se parta da conclusão de falha da requerida quanto ao atraso, o que não ficou devidamente demonstrado nos autos, não ficou comprovado o dano moral.
Ressalta-se que, conforme inicial, o atraso foi de aproximadamente três horas.
Quanto ao prazo de atraso de aeronaves, cumpre anotar que o Código Aeronáutico, em seu artigo 230, prevê a possibilidade de que alcance até 04 horas, sem que se refira a condições climáticas:
?Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.?
Baseada nesta norma legal, tem-se que não se demonstrou desarrazoado o atraso ocorrido. Desta forma, não configurado abalo moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há se negar que o atraso gere desgosto à requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Por fim, cumpre destacar que a ré não comprovou ter promovido o devido deslocamento dos passageiros, do aeroporto de Cumbica até Congonhas, tampouco que o tenha feita de forma célere. Desta forma, razoável que o autor seja ressarcido da quantia gasta para aluguel de veículo.
No mais, é certo que a ré não impugnou, especificamente, o recibo de aluguel de veículo de fls.14. Considero-o, portanto, idôneo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por RODRIGO em face de GOL LINHAS AÉREAS S/A, condenando-a ao ressarcimento de R$221,55, corrigido desde 13/06/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
