

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004957-21.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:VALDIONOR CURSINO GOMES e outro
Requerido:VIA VAREJO S/A (CASAS BAHIA) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anotem-se os patronos indicados pelos réus.
2. Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
3. De outra banda, indefiro a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita á ré DIGISOM, eis que, ainda que microempresa, cuida-se de pessoa jurídica que explora atividade econômica, de maneira que haveria de despontar dos autos, estreme de dúvidas, circunstância excepcional acerca de precária atual condição financeira de tal ré, o que, porém, não se vislumbra.
4. De rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, em relação ao autor VALDIONOR.
Ao que consta, quem adquiriu o bem que apresentou vícios não foi ele, mas sim a autora NATÁLIA.
Nesse passo, é em relação a ela que devem ser examinadas as consequências relativas à existência de tais vícios, no que tange às tutelas buscadas, eis que eventual atuação do autor Valdionor teria ocorrido em favor da autora Natália.
5. Em relação à ré DIGISOM, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Não obstante a parte autora tenha formulado seus pleitos também contra tal ré, deflui dos autos que esta é somente empresa autorizada de assistência técnica. 
Nesse passo, não se cogita de cabimento de pretensão em daquela ré, na medida em que não se trata da fabricante do produto ou a empresa que o vendeu à autora (no caso, a ré VIA VAREJO S/A). 
6. Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela RÉ VIA VAREJO S/A, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que tal ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez tal ré, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.
Procede parcialmente a pretensão inaugural, em relação à ré VIA VAREJO S/A. 
Incontroverso que a ré VIA VAREJO S/A vendeu à autora Natália o tablet referido na inicial. Verte, outrossim, que após a constatação de vício em tal bem,  a autora foi até o estabelecimento de tal ré, onde lhe foi informado que deveria procurar uma assistência técnica para sanar o problema. 
Ainda que não seja tal ré a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, no caso em tela, acerca da existência de vício, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para ao consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária, de sorte que descabida a preliminar de ilegitimidade passiva, deduzida pela ré VIA VAREJO S/A.
E quanto à existência de vício no produto, é certa, observando-se, neste aspecto, o documento de fls. 20, bem como o que asseverou a ré DIGISOM, de cuja contestação também se denota que o bem apresentava vícios, já que, não fosse assim, não teriam sido solicitadas peças do respectivo fabricante. 
Nesse diapasão, desponta a responsabilidade da ré VIA VAREJO S/A, pois vulnerada norma prevista na legislação consumerista, não se olvidando, ademais, no caso em tela, que foi relatado na inicial que, depois de frustrada busca de resolução do impasse, junto à assistência técnica, houve retorno a estabelecimento da vendedora-ré, mas não houve êxito para a resolução do problema. 
De qualquer forma incumbia à ré VIA VAREJO S/A a demonstração de causa que arredasse a responsabilidade dela, que é objetiva, a teor do disposto no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor no caso em apreço, e de tal ônus não se desvencilhou, não carreando elementos que demonstrassem estivesse o produto em perfeitas condições de uso ou que os vícios nele surgidos tenham advindo de culpa exclusiva de autora, caso fortuito ou força maior, salientando-se, ainda, que vício atrelado à fabricação do bem não pode ser equiparado a culpa exclusiva de terceiro, em face do já analisado quanto à responsabilidade da ré, vendedora do bem e fornecedora, em hipótese como a ora tratada. 
Nesse diapasão, em relação à ré VIA VAREJO S/A, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que tal ré seja condenada a pagar à autora Natália, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 299,00, com os devidos consectários.
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré VIA VAREJO S/A autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência da autora Natália, em data e horário a serem previamente agendados com esta, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Entretanto, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Malgrado o transtorno aludido pela autora, não se vislumbra possa este ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Em relação à aventada litigância de má-fé dos autores, não se denota de modo irretorquível a presença de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, em relação ao autor VALDIONOR CURSINO GOMES, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Em relação à autora NATÁLIA MARQUES MOREIRA: 
A) quanto à ré DIGISOM COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA ELETRÔNICA LTDA-ME, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
B) quanto à ré VIA VAREJO S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal ré a pagar à autora Natália a quantia de R$ 299,00, atualizada monetariamente a partir de 9 de novembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Após o pagamento da quantia referida neste parágrafo, ficará tal ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora Natália, em data e horário a serem previamente agendados com esta, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
