

SENTENÇA

Processo nº:1004619-59.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KAREN ROCHA DE PAUW
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por KAREN, na qual alega ter feito reserva para um cruzeiro com a empresa Windstar Cruise, em 21/02/2013, tentando o cancelamento do pedido no dia 22/02/2013, sem sucesso. Não obtendo resposta desta empresa, entrou em contato com a operadora de cartão de crédito, solicitando a suspensão do débito. Contudo, ao receber a fatura, verificou a cobrança do valor impugnado, sendo negativado seu nome em razão do valor indevido, acrescido de juros e encargos. 
Na gravação trazida pelo banco réu, a autora foi orientada a aguardar o estorno da compra, vez que confirmou o cancelamento da mesma com a empresa que vendeu o cruzeiro. Contudo, também foi orientada a promover reclamação de desacordo comercial, juntando determinados documentos. 
Pois bem. Analisando os autos, tem-se que a reserva foi feita no dia 22/02, sendo que a autora, verificando que a empresa promoveu o débito em seu cartão, entrou em contato com o banco requerido, desde 25/02 (fls.28).
Com efeito, entendo que, nos casos de cancelamento de compras, a responsabilidade pelo estorno é da empresa que realiza a transação e não da administradora de cartão.
Se a autora não aquiesceu ao débito, a responsabilidade seria da empresa que o fez, sem o seu devido consentimento. 
No entanto, no caso em voga, verifico que a autora, logo após ser feito o crédito (22/02), entrou em contato com o banco requerido, informando que, na realidade, tinha feito apenas uma reserva e não compra.
Desta forma, havendo pedido de desacordo comercial poucos dias após o débito (três dias), o banco deveria ter tomado a cautela de suspender o repasse de valores à empresa que o fez, até que se confirmasse a transação.
Não se mostra crível que a empresa tenha recebido o crédito da bandeira do cartão no mesmo dia da transação.
O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar solução do problema, administrativamente.
Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para que a compra tenha validade, deve haver consentimento expresso da autora e, pelos emails juntados, não ocorreu.
Em sentido similar:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CLONAGEM DE CARTÃO DE CRÉDITO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? SUCUMBÊNCIA. 1. Ao tomar conhecimento da clonagem de cartão de crédito de suposta devedora, para não responder por danos morais, deve o credor providenciar o cancelamento imediato da inscrição no SPC, mormente quando isso ocorreu sem a devida comunicação à cliente, o que permitiria o esclarecimento dos fatos. Competia-lhe, ainda, comparar a assinatura lançada no momento da aquisição dos bens com a aposta no contrato. 2. O disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, não se aplica quando o valor da indenização por danos morais for fixado em montante inferior ao pleiteado na inicial, haja vista que o total da composição fica à livre disposição do juiz, de acordo com os elementos carreados aos autos. 3. Recurso conhecido e parcialmente provido. Decisão unânime. (TJDF, AC 20030110194454, 5ª T. Cív., Rel. Des. Haydevalda Sampaio, DJU, 15-12-2005, p.113). 
No que tange aos danos morais, verifica-se que a autora contestou a compra, diversas vezes e, mesmo assim, teve seu nome negativado (fls.50). Desta forma, ocorreram dissabores que extrapolam a normalidade, razão pela qual a autora faz jus à indenização por dano moral. 
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$3.000,00 (três mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o valor de R$10.213,48, acrescido de juros e encargos (do cartão final 2036), determinando a exclusão do apontamento de fls.50. Ainda, condeno o requerido ao pagamento do valor de R$3.000,00, montante a ser atualizado, a contar da publicação desta sentença e e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
