

SENTENÇA

Processo nº:1004302-64.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DENIS ALBUQUERQUE CAVALCANTE
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

DENIS ALBUQUERQUE CAVALCANTE ajuizou a presente ação declaratória cc indenização em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A-CREDFINANC  narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelo réu. Sustenta que ao constatar que havia inscrição negativa em seu nome compareceu à agência bancária do requerido e formalizou acordo, com pagamento efetuado. Porém, ainda assim, passados, alguns dias, o autor recebeu notificação de inscrição e se dirigiu novamente para agência do réu. Lá novamente foi registrado seu pagamento. Novamente, passado um mês, o apontamento ainda constava em seu nome. Requer a declaração de quitação da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 22).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 27/30) aduzindo, em síntese, que o autor deveria ter informado ao banco que o pagamento não havia sido processado. Combate o pedido indenizatório e pugna pela improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
É incontroversa a realização de acordo entre as partes e que este foi efetivamente pago.
Ainda que se acate a alegação do réu (de que seria dever do autor  diligenciar previamente junto ao réu para informar que o pagamento não fora processado), nota-se dos autos que assim foi a sua (do autor) conduta! Demonstra que efetuou o pagamento em 21/10/2013 (fls. 17) e que, depois de não ter havido a baixa da dívida, retornou na agência onde recebeu um log de transmissão emitido pelo réu em 03/12/2013 (fls. 19). Mas ainda assim a inscrição negativa não foi removida, conforme se verifica no extrato data de  08/01/2014 (fls. 21).
Desta forma, o débito resta quitado e é ilegítima a manutenção de inscrição do nome do autor em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores além do tempo necessário (pois depois pagou a dívida), atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador, mesmo quando efetuou pagamento e depois informou o réu de que não houve a baixa do apontamento, conforme exposto supra.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Por fim, defiro agora a tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (independentemente do trânsito em julgado da sentença) referente ao contrato nº 0000002297633 no valor de R$ 498,00 servindo a presente de ofício a ser protocolado diretamente nos órgãos mantenedores dos referidos cadastros para efetivação da medida.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DENIS ALBUQUERQUE CAVALCANTE em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A-CREDFINANC para (1) declarar quitado o débito referente ao contrato nº 0000002297633 no valor de R$ 498,00 e, ratificando-se a liminar, determinar a definitiva exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito com relação à este apontamento e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que sera corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.




 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
