

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004026-27.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Antonia Nubia Alves Paiva Araujo
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral












Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). A requerida, por sua vez, teria facilmente como comprovar que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, as alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto verdadeira a alegação da autora de inexistência de contratação.

Não obstante, aduz a ré (Claro S/A) que não foi a Embratel a empresa responsável pelo débito automático. Neste ponto, é de se notar que a ação não é contra a Embratel, bem como que a autora comprovou a fls.43 que o débito automático de TV por assinatura seria da Claro TV.

Com efeito, provadas as alegações da inicial, procede a pretensão declaratória deduzida em juízo. Ademais, trata-se de ação que tem fatos similares a fatos anteriores que foram objeto de sentença judicial favorável à autora, o que configura transtorno à autora em sempre ter que ir a juízo resolver questão da mesma natureza, configurando-se o dano moral.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 4.000,00.
 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica que embasa a cobrança por débito automático, confirmando-se a antecipação de tutela, e para condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

PRI


São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
