

SENTENÇA

Processo nº:1004241-88.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosanezi & Ramos Contábil e Empresarial Ltda
Requerido:Officer S/A Distribuidora de Produtos de Tecnologia e outro





Vistos, etc.
ROSANEZI & RAMOS CONTÁBIL E EMPRESARIAL move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de OFFICER S/A DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS DE TECNOLOGIA e MICROSAFE INFORMÁTICA COM. EXP. IMP. E SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese, que em 04/02/2014 precisou adquirir servidor para ampliar sua rede de computadores, interessando-se por produtos fornecidos pela ?Microsafe?, mas ela exigiu apresentação de diversos documentos para efetivar a venda, desistindo da compra ante tal exigência; que a ?Microsafe? lhe enviou e-mail informando sobre a liberação do pedido em 07/20/2014, mesmo com pendência no sistema, emitindo a ?Officer? nota fiscal e boletos de cobrança; que os produtos lhe foram entregues em 07/02/2014, requerendo imediatamente à ?Microsafe? a devolução dos bens, que cancelou o pedido e providenciou a retirada do produto das suas dependências em 07/03/2014, mediante ?nota de devolução?, sendo posteriormente surpreendida com inscrição do seu nome junto aos cadastros dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, por inadimplemento da 1ª parcela do referido pedido, motivos pelos quais, com fundamento no CDC, requer declaração de inexistência do débito, indenização pelos danos morais sofridos em razão do protesto e negativação irregulares, além de tutela antecipada para cancelamento da negativação e do protesto.
Tutela antecipada deferida a fls.122.
Aditamento a inicial a fls.131 para incluir pedido de sustação dos efeitos de novo protesto providenciado pelas corrés, sendo deferida tutela antecipada a fls.133.
A ?Microsafe? contestou (fls.175/180) alegando, em síntese, que é microempresa que atua como intermediadora das vendas da corré ?Officer?; que foram enviados diversos e-mails para a autora antes da entrega das mercadorias, mas a compra não foi cancelada; que os boletos de pagamento foram emitidos pela ?Officer?, de modo que somente ela teria poderes para providenciar protesto dos títulos; que não agiu com culpa na negativação do nome da autora, arcando com todas as despesas para retirada dos produtos; que a ?Officer? assumiu por e-mail responsabilidade pelo protesto; ausência de provas do dano moral; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.208/210.
A ?Officer? contestou (fls.211/227) alegando, em síntese, que a autora contatou a revenda ?Microsafe? a fim de adquirir produtos de informática da marca ?HP?, sendo então contatada por ela, na condição de distribuidora das mercadorias; que a ?Microsafe? efetuou pedido de compra em 04/02/2014, faturando a nota fiscal em 05/02/2014, no valor de R$ 2.027,96, que seria paga em 03 parcelas de R$ 675,98 cada; que as mercadorias foram entregues à autora a pedido da ?Microsafe?, sendo solicitada posteriormente devolução dos produtos; que questionou a ?Microsafe? sobre a devolução dos bens, e ela informou em 06/03/2014 que faria coleta das mercadorias junto à autora; que a ?Microsafe? só lhe entregou o produto em 24/03/2014, 41 dias após o pedido de cancelamento, agindo de boa-fé em manter o aceite ante a não devolução dos produtos; legitimidade do protesto, pois agiu em exercício regular de direito diante da compra e venda cancelada e não paga, sem expectativa de devolução por demora injustificada, sendo descabido o pedido de danos morais; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.260/262.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A autora efetuou pedido de compra de produtos de informática junto ao site da ré ?Microsafe? em 07/02/2014 (fls.18/20), sendo emitidos os correspondentes boletos de pagamento e nota fiscal de compra pela ?Officer? (fls.21/26), esta que aquela é a distribuidora.
A despeito da desistência da compra, a autora recebeu os produtos em 07/02/2014, solicitando imediatamente sua devolução, conforme ?abertura de solicitação de troca e devolução? encaminhada à ?Microsafe? (fls.27/29).
A ?Microsafe? solicitou envio da nota fiscal de devolução em 20/02/2014, sendo que a autora encaminhou em 27/02/2014 declaração de devolução da mercadoria (fls.61 e 65), mas apenas obteve resposta quanto à retirada pela ?Microsafe? em 06/03/2014 (fls.80), seguindo-se a coleta dos produtos em 07/03/2014 (fls.92 e 97/98).
Não consta tenha a ?Microsafe? comunicado a ?Officer? da coleta do produto, de modo que ambas respondem por eventuais danos causados à autora, já que a compra fora cancelada e o cancelamento aceito com posterior retirada do produto, inclusive com emissão de nota fiscal de devolução pela ?Officer? em 24/03/2014 (fls.240), fatos reconhecidos na contestação (fls.183).
Todavia, a despeito da resolução da compra, foram protestados por apresentação pela ?Officer? títulos em nome da autora em 18/03/2014 e 02/04/2014 (fls.129) por dívida no valor de R$ 675,06, correspondente às parcelas da compra e venda que já estava cancelada e o produto coletado, atos cartorários aqueles que importaram em registro no banco de dados de devedores de órgãos de proteção ao crédito (fls.132).
Dessa forma, pelo distrato do negócio jurídico entre as partes, declaro inexigível da autora o valor de R$ 2.027,96, e em decorrência os títulos emitidos da compra e venda, e por consequência torno definitiva a tutela antecipada cancelando os protestos e registro em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois conquanto pessoa jurídica possa suportá-los (STJ, Súmula 227), exige-se articulação e demonstração e prova cabal de reflexo negativo concreto ao nome da pessoa jurídica, não bastando dano potencial consoante se reconhece em relação a pessoas físicas.
Diante da parcial procedência reputo adequada compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e DECLARO inexigível da autora o valor de R$ 2.027,96, e as duplicatas sacadas; confirmo a tutela antecipada e cancelo em definitivo os protestos; rejeito pedido de indenização por danos morais; e, compenso as verbas da sucumbência.
P.R.I.
                         São Paulo, 06 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
