

SENTENÇA

Processo nº:1004216-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Helena Corrêa Collaço
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

MARIA HELENA CORREA COLLAÇO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de SULAMERICA SEGURO SAUDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é associada do réu, encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades. No entanto, em razão de compressão radicular, articular e do complexo dico-osteofitario, com derrame e dor facetaria, necessita da expedição de autorização para custeio do tratamento através de rizotomia percutânea por radiofrequência, o que vem lhe sendo negado pelo réu. Postula, por conseguinte, inclusive mediante antecipação de tutela, seja compelida a ré a garantir a cobertura do tratamento, sem qualquer restrição, para os fins referidos, fornecendo os equipamentos e profissionais para tanto necessários e declarando-se nulas as cláusulas restritivas do contrato entabulado entre as partes. Instruiu a exordial com documentos.
Deferida a antecipação da tutela perseguida, conforme decisão lançada a fls. 32/35, o réu foi devidamente citado e ofereceu a contestação de fls. 51/77, aduzindo que a autora firmou contrato de adesão, inexistindo ilegalidades, não havendo que se falar em afronta à legislação de proteção do consumidor. Por outro lado, aduz que não se poderia ter por abusiva a restrição guerreada, porquanto as coberturas oferecidas são claramente especificadas no contrato e garantem a própria operacionalidade do sistema, visando o equilíbrio da relação. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 85/87. 
É o Relatório. 
 DECIDO.
          O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Incontroverso que o quadro de saúde do paciente é de extrema gravidade, conquanto portador de grave problema de coluna, com indicação expressa para o tratamento por rizotomia percutânea por radiofrequencia, conforme relatório médico juntado a fls. 22, subscrito por profissional habilitado, sendo que a recusa no fornecimento do referido tratamento, pela ré, pauta-se na inexistência de coberta no contrato firmado entre as partes, em especial diante do disposto na cláusula que exclui a cobertura para tratamentos que não integram o rol da ANS.
Ora, o contrato firmado entre as partes prevê cobertura para tratamento de coluna, sendo, por conta disso, injusta a recusa da ré, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto mais não fosse, o já mencionado relatório médico foi categórico ao afirmar a necessidade do tratamento, de modo que o contrato deve ser interpretado de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, pelo que de rigor a cobertura para o tratamento com a terapia em questão.
Fica evidente que a relação de consumo, inegável entre as partes, justifica o afastamento da recusa da ré.
A cura da doença da qual foi acometido o autor é luta freqüente de toda a medicina e o uso de cada tratamento que surge é plenamente justificado, visto que se pretende obter a chance de salvar a vida do paciente enfermo, salientando que não se trata de procedimento que se encontra em caráter experimental.
De rigor anotar que o contrato em questão já foi adaptado à Lei 9.656/98. No entanto, a regra do artigo 10, VI, do referido diploma legal aqui não se aplica, já que na hipótese, acaba por colocar o consumidor, gravemente enfermo, em evidente desvantagem, o que, como já observado, afronta o disposto no artigo 51, IV do CDC que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções a ela coligadas, nem é coadjuvante à mesma e veda que se "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade ".
Acerca do tema, cumpre transcrever ensinamentos de CLÁUDIA DE LIMA MARQUES, na Obra CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, em sua 4ª edição, às págs. 399, que bem delimita a aplicação do CDC aos contratos firmados já na égide da Lei 9.656/98 e que aqui também merecem transcrição: "... apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos dieitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º...'." 
A mesma autora, na Obra CONFLITOS DE LEI NO TEMPO E DIREITO ADQUIRIDO DOS CONSUMIDORES DE PLANOS E DE SEGUROS DE SAÚDE (Editora RT, p. 132), ainda acerca desse tema, aborda os seguintes aspectos: "... trata-se do cumprimento do contrato segundo a confiança despertada e a boa-fé. As cláusulas limitadoras dos direitos dos consumidores também devem ser redigidas e destacadas de forma especial ... mas aqui é seu potencial abusivo, violador das bases e dos fins deste tipo contratual, que está sendo destacado (art 51, IV, § 1°, do CDC). Os comuns limites e/ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais), especialmente limitando as internações hospitalares, permanência em UTI's e similares, presentes nos contratos anteriores à lei e agora excluídos expressamente pelos arts. 10 e 12 da Lei n° 9.656/98 encontram sua base em cláusulas contratuais. Estas cláusulas contratuais são nulas por contrárias à boa-fé, como esclarece a própria lei, pois criam uma barreira à realização da expectativa legítima do consumidor contrariando prescrição médica, criam um desequilíbrio no contrato ao ameaçar o objetivo do mesmo, que é ter o serviço de saúde de que necessita ...".
Em situações similares recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça, já decidiram:
PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura à autora de tratamento denominado "Rizotomia de Facetas" ao argumento de que ele não consta do rol de procedimentos da ANS Abusividade da recusa Aplicáveis à espécie o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98 Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de tratamento Danos morais não caracterizados Transtornos e desgostos causados à autora foram reparados com a concessão da tutela antecipada, confirmada pela sentença ... (0009042-22.2012.8.26.0562  Apelação - Relator(a): Paulo Eduardo Razuk - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 16/04/2013)
Plano de saúde negativa de cobertura para procedimento denominado "rizotomia de facetas lombares por radiofrequencia" aplicação do código de defesa do consumidor a recusa de tal cobertura, limitando-se as obrigações da ré redundaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à sua atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado. recurso improvido (0010974-49.2012.8.26.0011  Apelação - Relator(a): A.C.Mathias Coltro - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/03/2013)
E ainda:
"Ação de Obrigação de Fazer - Tratamento de câncer - Nova técnica de radioterapia - Exclusão do referido tratamento - Cláusula abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 541.318.4/1- 00 - 7a Câmara de Direito Privado, Relator LUIZ ANTÔNIO COSTA, j . 23.04.08 - V.U.)."
Deste último aresto, merecem transcrição as seguintes considerações, que em tudo se amoldam à situação dos presentes autos: "Como se pode verificar do trecho selecionado acima, o método é uma evolução da técnica de radioterapia, desenvolvido para causar menos efeitos colaterais. É, por óbvio, tratamento novo, que não existia ao tempo da contratação, e especialmente indicado para a doença que acomete a Apelada. A radioterapia não é excluída do contato, deforma que a Apelante deve arcar integralmente com o tratamento pelo método mais evoluído. Lembro que a Lei n° 9.656/98, em seu artigo 10, quando trata das condutas e contratos abusivos refletindo entendimento jurisprudencial, instituiu um Plano de Saúde Referência, que contém os tratamentos e coberturas mínimas, bem como as exceções que licitamente podem ser inseridas nos contratos firmados com o consumidor. Entendo que o artigo acima enumera hipóteses *numerus clausus', deforma que os tratamentos que não foram por ela considerados não podem ser excluídos."
Incidem à espécie o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98, que regula os planos de saúde, ambas normas de ordem pública, de força cogente e aplicação imediata aos fatos ocorridos durante a sua vigência tendo o contrato, de mais a mais, sido firmado já sob sua vigência.
Outrossim , dispõe a Lei 9.656/98, ainda a respeito, que só se podem admitir como válidas as exclusões expressamente previstas em seu art. 10, incisos I a X.
Dessa forma, não se justificam as limitações de cobertura impostas pela ré, pois é o médico responsável pelo tratamento quem deve determinar quais os exames e tratamentos necessários ao restabelecimento da saúde da paciente. Reforce-se, então, que a mencionada recusa da prestação de serviços é abusiva, a teor do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, a conduta da ré fere a boa-fé objetiva e desnatura o próprio objetivo do contrato, que é fornecer efetiva e integral cobertura das despesas médicas e hospitalares elencadas, ante a necessidade do beneficiário.
Vale referir que tal contrato não pode servir apenas aos interesses da ré, mas deve estar em conformidade com sua função social.
A esse respeito, valiosa a lição de Nelson Nery Júnior e de Rosa Maria de Andrade Nery: O contrato estará conformado à sua função social quando as partes se pautarem pelos valores da socialidade (CF 3º, I) e da justiça social (CF 170 caput), da livre iniciativa, for respeitada a dignidade da pessoa humana (CF 1º, III), não se ferirem valores ambientais (CDC 51, XIV). (in Código civil comentado 5ª ed. São Paulo Revista dos Tribunais 2007 p. 477 nota 11 ao art. 421.)
E prosseguem os autores: O contrato tem de ser entendido não apenas como as pretensões individuais dos contratantes, mas como verdadeiro instrumento de convívio social e de preservação dos interesses da coletividade. Interessa a toda a sociedade, na medida em que os standards contratuais são paradigmáticos para outras situações assemelhadas. Tudo o que ocorre relativamente a um contrato terá, forçosamente, repercussão em outros casos que digam respeito ao mesmo tipo de contrato. Essa é apenas uma das consequências nova socialidade do contrato. Além de útil, o contrato tem de ser também justo.(in op. cit. p. 477)
Por oportuno e totalmente pertinente, o escólio do Desembargador Francisco Loureiro, no sentido de que : A recusa, porém, é manifestamente abusiva. Isso porque entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação junto à ANS, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Parece claro que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Por isso, a pretendida exclusão do custeio desse exame somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental. Lembre-se que pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aqueles sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade nem pela literatura médica, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. (...) (TSJP, Ap. 644.688-4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 18/6/2009).
Outrossim, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à sua atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear 'rizotomia por radiofrequência das facetas articulares' ou 'denervação facetária por radiofrequência' ao fundamento de que tais procedimentos não estão incluídos no rol da ANS. Inadmissibilidade. Contrato que não prevê a exclusão dos procedimentos. Incidência do CDC. Inteligência dos artigos 47 e 51. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Apel. 0008479-32.2012.8.26.0011, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Paulo Alcides, j. 29/11/12)

PLANO DE SAÚDE DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER Cerceamento de defesa Inocorrência Matéria controvertida exclusivamente de direito Despicienda dilação probatória (art. 330, I, do CPC) ? Procedência Negativa de cobertura para procedimento cirúrgico com radiofrequência para rizotomia de facetas - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de da ANS - Inadmissibilidade Afronta à regra do artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de cervicobraquialgia causada por espondiloartrose cervical) - Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina Precedentes desta Câmara - Cobertura devida - Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, Apel. 0000962- 85.2011.8.26.0180, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Rossi, j. 14/08/12.)
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim o faço para tornar definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido, impondo à ré suportar integralmente os custos e autorizar o tratamento da autora mediante de rizotomia percutânea por radiofrequência haja vista a nulidade da restrição estatutária invocada como fundamento para a recusa do tratamento em questão.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.
 Arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
