

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004616-89.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Akiko Hirata
Requerido:Nestor Park - Estacionamento Nestor Pestana S/S




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Akiko Hirata ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Nestor Park ? Estacionamento Nestor Pestana S/S., aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de sua propriedade foi furtado de dentro do estacionamento réu. Discorrendo sobre os fatos e direito que entendeu pertinente, alegou que malgrado ter recebido o valor da indenização securitária, suportou prejuízos materiais, porquanto não indenizados, referidos a: i) acessórios existentes em seu veículo, no montante de R$ 7.000,00, ii) despesas com revisão, no valor de R$ 2.000,00, iii) despesas com táxi, totalizando R$ 1.317,00, iv) perda de bônus pela utilização de seu seguro, no valor de R$ 1.076,00, v) despesas com advogado para ingressar com a presente ação, no valor de R$ 5.000,00, vi) acessórios do novo veículo, no valor de R$ 7.000,00, vii) documento do novo veículo, no valor de R$ 1.600,00, viii) seguro do novo veículo, no valor de R$ 4.306,03, ix) diferença que teve que pagar entre o veículo novo e o furtado, no valor de R$ 20.834,00, x) despesas de cartório, no valor de R$ 79,40, totalizando o importe de R$ 50.212,43. Por fim, pleiteou indenização pelos danos morais sofridos, estimados em R$ 36.200,00. Deu à causa o valor de R$ 86.412,43. Juntou documentos, (fls. 01/66).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No que toca ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 70/85, com documentos).

Réplica a fls. 114/126, com documentos, seguida de manifestação da ré a fls. 212/214.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir. 

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o mérito da causa e desta forma será enfrentada.

Outrossim, a inicial comporta pedidos juridicamente possíveis e que decorrem de causa de pedir lógica e antecedente, possibilitando a instauração do contraditório.

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação procede em parte.

O furto do veículo da autora de dentro do estacionamento réu restou incontroverso nos autos.

 Destarte, não resta dúvida que, por força do risco e da própria natureza da atividade desempenhada, a empresa ré está obrigada a indenizar os consumidores por eventuais danos sofridos por conta de vícios ou fatos dos serviços a eles disponibilizados.

E nem se argumente a propósito das excludentes de responsabilidade indicadas, pois, a ocorrência de roubos e furtos de veículos é fato previsível e que não tem o condão de elidir o nexo de causalidade, não se admitindo a iníqua transferência de responsabilidades à autora.

 Ademais, a própria contratação de seguro pelas empresas que também exploram o ramo de estacionamentos, obrigatória, diga-se, demonstra que tais eventos são previsíveis e inerentes à própria atividade de guarda e depósito de veículos em estacionamentos.

 Trata-se, pois, de contrato de depósito e de responsabilidade objetiva em razão da relação de consumo, aplicando-se no caso a Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".

 Fixada a responsabilidade do réu, passo à aferição da indenização.

Rejeito o pedido de indenização referente aos supostos acessórios que guarneceriam o veículo furtado, ao passo que não há qualquer mínima prova neste sentido, quer no que toca à sua existência, quer no que toca ao pretenso valor, o que demandaria simples prova documental, que não foi produzida no tempo e modo devidos, (art. 333, I, c.c. o art. 396, CPC).

Pela mesma razão, ou seja, ausência de prova documental, o pedido de ressarcimento das despesas realizadas com a revisão do veículo furtado não pode ser acolhido.

As despesas com acessórios comprados para o veículo novo também não contemplam indenização, ao passo que realizadas ao talante da autora, com incorporação ao seu patrimônio, esvaindo o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano experimentado.

A diferença de valor entre o veículo furtado e o veículo adquirido também não guarda possibilidade de indenização, eis que se trata de gasto realizado por conveniência da autora, com incorporação ao seu patrimônio e que afastou o nexo de causalidade.

O valor do seguro atinente ao veículo novo trata-se de contratação estabelecida pela autora e em seu benefício, desautorizando o reembolso pelo réu.

Os valores gastos com documento do novo veículo também não podem ser indenizados, eis que se trata de despesa realizada pela autora e para o seu benefício, desbordando do dano material que se limita, diretamente, ao veículo furtado. 

As despesas de cartório, cuja prova produzida revelou-se de difícil análise, (genérica e pouco legível), ao que se apreende, referem-se ao processo de regulação do sinistro e devem, se o caso, compreender ressarcimento pela seguradora.
A indenização referida à verba honorária contratual também é de rejeitada.

 Não há qualquer dúvida que, em vários e diversos artigos do Código Civil vigente, reproduzindo os dispositivos do Código civil anterior, haja menção às despesas com advogado porventura havidas em relação a este ou aquele outro dano, matéria que já suscitou inúmeras discórdias. Pacificando a matéria, com a edição do Código de Processo Civil em 1.973, estabeleceu-se a regra da fixação das verbas sucumbências, seja por arbitramento do juízo, seja em percentuais sobre o valor da condenação, de molde a fixar valores para efeito de ressarcimento de advogado contratado. Visto tal, com a edição do CPC de 1.973, descabe a inserção do contrato de honorários advocatícios para efeito de soma de valores que viriam a ser eventualmente ressarcidos. Pensar-se de outra forma seria permitir-se o pleito de honorários de 1.000, 2.000 ou cem mil, ao gosto do eventual freguês. Sobre a matéria vale recordar-se:

 ?Dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência e que não podem ser exigidas em separado ? Constitui incabível ?bis in idem? a condenação na forma do dano material ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelos ônus da sucumbência? (Apelação Civel 7147461200, relator Des. José Guilherme Di Rienzo Marrey, 21ª Câmara TJSP);

 ?Indenização por dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Não comprovação ? Contrato de honorários que ademais vincula apenas o advogado e seu cliente ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência ? Indenização incabível? (Ap 902.087.5/8-00, relator Des. Leme de Campos, TJSP). 

 No mesmo sentido confira-se a Apelação 7299654200, TJSP, relator Des. Maia da Rocha.

Prosseguindo, a perda de bônus pela utilização do seguro é de ser indenizada, ao passo que diretamente relacionada ao furto do veículo.

O valor da perda de bônus está indicado a fls. 24, e compreende o importe de R$ 1.076,00.

As despesas com a utilização de outro veículo comportam parcial acolhimento.

Com efeito, o furto ocorreu em 03/07/2013 e a indenização foi creditada na conta da autora em 02/08/2013, portanto, é de se reconhecer a necessidade de utilização de outro veículo, apenas, no aludido período.

A propósito, ressalte-se que a autora não trouxe qualquer impugnação à tese deduzida em contestação de que teria se ausentado do país por largo período, hipótese que está reforçada nos autos por meio dos recibos de táxi que se concentram no período iniciado imediatamente após o furto e até a data do pagamento da indenização, voltando a ocorrer somente no mês de dezembro.

Nestes moldes, o pedido de indenização pela utilização de táxi fixa-se com base nos recibos encartados à inicial e aludidos ao período compreendido entre 03/07/13 e 02/08/13, a totalizar R$ 451,00.

Ainda neste ponto, não se argumente, em sede de defesa, que o réu teria disponibilizado veículo à autora, ao passo que a requerente não é obrigada a aceitar veículo particular, cumprindo ao réu, se pretendia minimizar os danos, a disponibilização de locação de veículo em favor da autora, o que não ocorreu.

Por fim, o caso guarnece a indenização por danos morais, eis que a autora sofreu violento revés, com substancial alteração de rotina e inúmeros transtornos e angústias daí derivadas.

Nestes termos, com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

1- condenar a ré à indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 1.527,00, corrigido do ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2- condenar a ré à indenização pelos danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Atento ao valor indenizatório pretendido e o alcançado, dou por recíproca a sucumbência, arcando cada parte com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.
 
        PRIC.


São Paulo, 17 de julho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 234,33.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
