

SENTENÇA

Processo nº:1004671-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Opportunity Traduções e Editoração Ltda
Requerido:Cybersul Informatica Ltda







Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual e de indenização, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por Opportunity Traduções Editoração Ltda contra Cybersul Informática Ltda, ambas já qualificadas. A autora aduziu, em síntese, ter contratado os serviços de informática da ré (sistema "solution starter") para aprimoramento dos seus serviços de tradução e interpretação em 30 de agosto de 2011, mediante pagamento de R$ 4.583,08, em sete parcelas iguais no valor de R$ 654,73, por meio de cheques pré-datados. Ainda, em razão da implantação do sistema, assumiu o compromisso de pagar à ré a quantia de R$ 7.316,27, por meio de sete cheques pré-datados. O cronograma inicial não foi cumprido pela ré, bem como a instalação do programa com sucesso. Diante do inadimplemento  contratual da ré e transcorridos quatro meses da aquisição do sistema, procedeu à sustação dos dois últimos títulos de créditos emitidos em favor da ré, quais sejam, cheques n° 001875 e 001876, lavrando também um boletim de ocorrência. A ré agendou uma reunião para solucionar o problema e aduziu que seria necessária a cobrança de novos valores, em termo aditivo, o que não aceitou.  Solicitou a rescisão contratual amigável e a devolução dos valores, mas a ré manteve-se inerte. No mais, esclareceu que pagou R$ 8.500,00 do total avençado de R$ 11.900,00. Assim, requereu, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão de protesto ou eventual cobrança dos cheques que estão em poder da ré. No mérito, pugnou pela procedência dos pedidos, para decretar a rescisão contratual, bem como pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 10.000,00, e danos morais, no importe de R$ 5.000,00. 
A petição inicial de fls. 02/17, instruída com os documentos de fls. 18/46, foi emendada às fls. 48/95.
O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 97.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 103/119, com documentos de fls. 120/170, oportunidade em que argui a nulidade da citação, bem assim as preliminares de inépcia da inicial e de carência da ação. No mérito, alegou que cumpriu substancialmente o que fora pactuado, pois o sistema foi instalado e já se encontrava em processo de adequação. Alegou que inexiste o dever de indenizar, pois o sistema está implementado, restando somente algumas adaptações.
Após, foi certificado que a contestação era intempestiva às fls. 171.  
Na sequência, a parte autora apresentou réplica às fls. 174/180.
É o relatório.
Decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, bem como em virtude da revelia da ré, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

De início, anoto que não há que se falar em nulidade da citação da ré, considerando que a carta de citação foi recebida às fls. 102, sem qualquer ressalva.

Não bastasse, no sítio eletrónico da ré de fls. 181 e no cartão de visitas de fls. 182 consta o endereço de São Paulo, onde a citação da ré aperfeiçoou-se.

Logo, inexiste nulidade de citação quando a carta é enviada ao endereço da ré e recebida por um de seus funcionários, sem qualquer ressalva. Aplica-se, pois, a  teoria da aparência.

Neste sentido tem-se a seguinte ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:

"PROCESSUAL CIVIL - REVELIA - OCORRÊNCIA - CPC, ART. 319 -PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DAS ALEGAÇÕES DA AUTORA -NULIDADE DA CITAÇÃO POSTAL - INOCORRÊNCIA - RECEBIMENTO DA CARTA NA FILIAL - ENDEREÇO INDICADO NA PROCURAÇÃO E NO SÍTIO DA EMPRESA - RECEBIMENTO DA CITAÇÃO POR FUNCIONÁRIO - TEORIA DA APARÊNCIA - PROVIMENTO NEGADO. A alegação de que a citação deveria ocorrer na pessoa do representante da empresa e em sua sede não afasta a configuração da revelia. Portanto, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora, ressaltando-se que as alegações são verossímeis, não sendo o caso de afastar os efeitos da revelia quanto ao ônus da prova.".(Apelação n. 331825520098260068, Relator: Artur Marques, Data de Julgamento: 29/11/2010, 35ª Câmara de Direito Privado) grifei

No mais, a petição inicial não é inepta, já que a parte autora observou os requisitos descritos no artigo 282 do Código de Processo Civil e não incorreu em qualquer das causas descritas no parágrafo único do artigo 295 do aludido diploma legal.

Ainda, a petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Satisfazem os litigantes os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).

Regular e devidamente citada, a ré ofertou contestação de forma intempestiva e como a presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa dos fatos narrados na inicial.

Trata-se unicamente de matéria de fato, presumindo-se verdadeira a alegação de inadimplemento contratual.

Não bastasse a revelia, a ré admiti o inadimplemento, alegando em contestação (intempestiva) que:?(...) uma vez que a parte autora pugna pela rescisão contratual após o sistema estar totalmente implementado, faltando apenas algumas adaptações a serem feitas? grifei  (fls. 110, primeiro parágrafo do item " Do Direito").

Não bastasse, a troca de e-mails entre as partes também demonstra a insatisfação da autora quanto aos serviços prestados.

Ora, não se pode admitir que o programa contratado funcione parcialmente, pois, nesta hipótese, não terá atingido sua finalidade.

Outrossim, não se pode olvidar que a contratação ocorreu em agosto de 2011, já tendo tido tempo suficiente para eventuais adaptações, quando do ajuizamento da inicial.

 Assim, é possível concluir que o contrato não fora cumprido.

Deste modo, torna-se de rigor a declaração de rescisão contratual, devendo as partes voltar ao estado anterior; o que significa dizer que a ré deverá devolver o preço recebido pela prestação de serviços não desempenhados a contento; que no caso seria de R$ 8.500,00, como aludido na inicial às fls. 05 e 08 e não R$ 10.000,00, como pretendido às fls. 16, item 2.

Salienta-se que não merece prosperar o pedido de ressarcimento do valor despendido com os honorários advocatícios, na medida em que tal gasto foo contraído pela autora, sem qualquer interferência da ré. Outrossim, a verba de sucumbência já tem este objetivo. 

Por fim, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais, na medida em que não houve ofensa aos direitos da empresa autora; tratando-se de mero descumprimento contratual.

Além disso, deve-se consignar que o nome da autora não foi inscrito no rol de devedores, ante o deferimento do pedido de tutela antecipada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para:
a) confirmar a tutela antecipada de fls. 97;
b) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes;
c) condenar a empresa ré à devolução dos valores quitados, pelo serviço inadimplido, no valor de R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) à autora, a título de danos materiais, devidamente corrigido, desde a data do desembolso e efetivo prejuízo, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (fls. 102) e declarar inexigíveis os valores apontados nos cheques emitidos pela autora, ainda em poder da ré.

Considerando a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, arcando com os honorários de seus advogados.

Em consequência, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito



















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
