

SENTENÇA

Processo nº:1004323-40.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROMILDE DA SILVA
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 22 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ROMILDE DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A narrando,em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse assumido a obrigação que teria gerado o apontamento. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a remoção de seu nome do rol de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida a tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 19).
O réu ofereceu contestação (fls. 24/47) aduzindo, em síntese, que realmente houve um equívoco no tocante à negativação do nome da autora. Subsidiariamente, alega que em caso de fraude também foi vitima do evento. Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 57/63).
As partes não tem provas a produzir (fls. 71/72).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
Não aceita a proposta de acordo ofertado pelo réu (fls. 57), prossigo com a apreciação do mérito.
A autora alega que apesar de ter tido relação jurídica anterior com a ré, desconhece os débitos que deram origem à inscrição negativa. Não se podendo exigir da autora a prova de fato negativo, a ré seria a única apta a comprovar a origem desta despesa feita pela autora ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, a ré não se desimcumbiu de seu ônus probatório, alias, a própria admite que após análise sistêmica constatou um equivoco com relação a negativação do nome da autora.
Alega a ré que em caso de fraude também seria vitima do evento. Porém, a negativação do nome da autora não pode ser atribuída a suposto terceiro. É fato imputado somente à ré, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de alguém em rol de inadimplentes.
Logo, ausente a manifestação da vontade da autora, pressuposto de existência do negócio jurídico, tem-se que inexiste relação jurídica entre as partes, sendo inexigível o débito que lhe é cobrado e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de má pagadora. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
De se ressaltar que não cabe a aplicação do enunciado da Súmula 385 do STJ, pois não existem inscrições anteriores às realizadas pela ré (fls. 47), e a autora comprova que discute judicialmente os outros débitos, inclusive já obtendo procedência parcial em um deles (fls. 68).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ROMILDE DA SILVA em face de TIM CELULAR S/A apenas para (1) declarar a inexigibilidade do débito cobrado e determinar exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação aos contratos nº GSM0160541526629 no valor de R$ 48,50 e nº GSM0160533699116 no valor de R$ 48,00  e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
