

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004570-15.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Bonini Garcez e outro
Requerido:Casas Bahia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o comerciante, contra o fabricante ou contra todos eles. Nesse sentido:

Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

A aplicação analógica alegada pelo réu do artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor à situação de vício do produto não deve ser acolhida, pois, conforme dispõe o artigo 4º do Decreto-lei 4.657/42, a analogia aplica-se a casos em que a lei é omissa, o que não corresponde à situação de vício do produto, que está devidamente regida pelo artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.

Por esse motivo, não deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, muito, e menos o litisconsórcio necessário, pois a solidariedade implica em escolha pelo credor de qualquer co-obrigado.

Com efeito, é fato incontroverso que os autores adquiriram produto que foi recusado no ato da entrega por estar visivelmente quebrado. Sobre esta questão, a ré sustenta que deveriam os autores receber o produto e enviá-lo para a assistência técnica do fabricante. Nada mais absurdo. É claro que se os autores estivessem na loja da ré, jamais comprariam estantes quebradas. Não se trata de entrega de um produto com vício sanável. Se trata de produto imprestável, que jamais poderia se ter a ousadia de entregar como se fosse novo. Trata-se de inadimplemento contratual do comerciante, e não vício de fabricação. Situação com esta seria análoga a de um comerciante de automóvel que entrega um veículo que caiu em um barranco durante o transporte e está todo amassado como se fosse um legítimo zero quilômetros com um pequeno vício redibitório, a ser sanado pelo fabricante.

É óbvio que a ré deveria entregar outro produto novo, e o prazo de 30 dias, aguardado pelos autores, é até muito generoso para a ré. O §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, se aplica a vício de fabricação. No caso dos autos, deveria ser aguardado apenas o prazo do próprio contrato.

De qualquer forma, os autores foram generosos o suficiente para aguardar o prazo citado, fato este incontroverso. Descumprido o prazo, os autores ainda foram suficientemente generosos para simplesmente requerer o cancelamento da compra com a devolução do dinheiro, mas se depararam com a postura da ré no sentido de que "deveriam procurar o fabricante".

Tal postura inaceitável obrigou os autores a vir a juízo garantir o que a lei lhes garante, gerando transtornos e constrangimentos. Arbitro assim indenização por danos morais em R$ 2.500,00 para os autores, conjuntamente, acolhendo-se ainda a pretensão ao ressarcimento do valor pago pelo produto, mas de forma simples, pois havia fundamento contratual para a cobrança.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores, conjuntamente, a importância de R$ 999,00, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 28/06/2011, e para o fim de condenar o requerido a pagar aos autores, conjuntamente, a importância de R$ 2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 17 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
