

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004337-27.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:WAGNER OLIVEIRA BRAGA e outro
Requerido:Econ Construtora e Incorporadora Ltda





CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.




WAGNER OLIVEIRA BRAGA e TATIANA TUFANO BRAGA ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com DEVOLUÇÃO DE VALORES em face de ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. alegando que compareceram ao stand de vendas da ré, onde negociaram a compra da unidade nº 106, Edifício Macau, do empreendimento High Club, comercializado pela imobiliária Acer Consultores. Esclarecem que efetuaram o pagamento da comissão de corretagem bem como dos valores constantes no Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda (fls. 35/52), totalizando um montante de R$ 107.405,20. Informam que, além das parcelas que totalizaram o valor mencionado, estipulou-se, no item c.1.3 do contrato (fls. 33), o pagamento de 18 parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 362,00 durante a obra, que totaliza um valor excedente correspondente a R$ 6.516,00, o qual não foi incluso no preço total do imóvel. Informam que o valor dos honorários advocatícios diminuirá o crédito dos autores, na medida em que não permitirá a satisfação integral do dano. Houve atraso na entrega das chaves que apenas ocorreu em setembro de 2012, e referido valor não foi descontado do saldo do financiamento. Requerem a procedência da ação, a fim de que seja declarada a ilegalidade da cláusula c.1.3, condenando a ré à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados, totalizando o montante de R$ 16.764,63, acrescido de juros de mora. Ademais, requerem a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 5.029,39, a título de despesas com honorários advocatícios. Juntaram documentos (fls. 23/77).
Citada (fls. 130), a ré apresentou contestação (fls. 132/158) e documentos (fls. 160/230), alegando a prescrição do direito dos autores, tendo em vista que os pagamentos foram realizados no período de 15/09/2008 a 15/02/2010 e ingressou-se com a ação no dia 17/02/2014. Salienta que no momento de assinatura do Instrumento Particular de Compra e Venda, os autores concordaram com todas as Cláusulas dispostas no mesmo. Em preliminar, aponta a falta de interesse de agir dos autores bem como a ilegitimidade passiva, posto que a ré se responsabiliza apenas pela cobrança e repasse de tais verbas para a Caixa Econômica Federal. No mérito, esclarece que as condições de venda e compra foram devidamente negociadas e acertadas entre as partes. Impugna os danos materiais a título de ressarcimento dos honorários advocatícios. Requer seja acolhida a prejudicial de mérito. Pelo princípio da eventualidade, requer sejam acolhidas as preliminares arguidas. Ademais, requer a improcedência da ação, a fim de que sejam consideradas válidas todas as cobranças determinadas no contrato e de que seja expedido ofício à Caixa Econômica Federal, possibilitando a comprovação da ausência de ilicitude na conduta da ré. Por fim, requer a condenação dos autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 233/246.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade, uma vez que, inicialmente não há demonstração de que a ré repassou os valores para a Caixa Econômica Federal, e segundo, porque o contrato foi celebrado entre as partes. 
Quanto ao interesse de agir ou o interesse processual este reside na utilidade e na necessidade do provimento jurisdicional que se pede ao juiz como meio de obter a satisfação de um direito substancial lesado pelo comportamento da parte contrária. Pode-se dizer que haverá utilidade no pronunciamento judicial toda vez que o processo puder propiciar ao autor o resultado pretendido, e que haverá necessidade quando a jurisdição for encarada como a última ou única forma de solução do conflito. Não havendo mais utilidade (o resultado pretendido pelo autor foi obtido por outro meio) ou necessidade (o processo não é mais necessário para a solução do conflito) na obtenção do provimento jurisdicional tem-se caracterizada a falta de interesse processual, fulminando a ação no seu nascedouro. Assim, presente o interesse de agir no autor em obter a finalidade pretendida.
 A alegação de prescrição com fundamento no § 3º, inciso V, do art. 206 do Código Civil, fundado na "pretensão de reparação civil" não se sustenta, uma vez que o artigo se refere a responsabilidade extracontratual. 
Desta forma, inexistindo regra específica para a prescrição da pretensão de ressarcimento de pagamento indevido, aplica-se a essa pretensão a regra geral do art. 205 do CC, de modo que seu prazo prescricional é decenal, sendo inaplicável a regra invocada pela ré (art. 206, § 3º., V, do CC), já que a pretensão deduzida na inicial não se confunde com a indenização para a reparação civil, que se refere às ações de responsabilidade civil por ato ilícito. 
Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
 Compromisso de venda e compra - Rescisão contratual - Devolução de parcelas pagas c.c. indenização por danos morais e materiais- Atraso na entrega de obra - Preliminar de ilegitimidade passiva que se confunde com mérito - Prescrição - Inocorrência- Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa - Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica - Validade da cláusula de prorrogação de 180 dias no prazo para entrega da obra - Compradores que suspenderam os pagamentos antes do termo final - Mora configurada - Culpa pela rescisão que não pode ser atribuída à vendedora - Impossibilidade de devolução da taxa de corretagem - Valores pagos pelo empreendimento que devem ser devolvidos aos compradores, com a fixação de taxa de retenção de 20% pelas despesas administrativas - Afastamento dos danos morais - Sentença parcialmente reformada - Apelação da ré parcialmente provida - Recurso dos autores desprovido. (Apelação Cível n°. 0043406-38.2013.8.26.0577, rel. Des. MOREIRA VIEGAS, julgada em 30.04.2014) (destaques em negrito do subscritor desta sentença). 
Assim, ficam rechaçadas as preliminares arguidas em contestação. Passo a analisar o mérito.  
Quando as partes celebraram o negócio referente à aquisição do imóvel descrito na inicial, os autores foram informados de que deveriam pagar o preço total de R$ 107.405,20 (fls. 33).
Ocorre que, por ocasião da formalização do contrato de compra e venda, além do preço anteriormente convencionado, cobrou-se dos autores a importância correspondente a 18 prestações mensais de R$ 362,00, a título de encargos do financiamento (cláusula c.1.3 de fls. 33). Além desses encargos serem obscuros, já que não foi explicitada a finalidade de seu pagamento, seu repasse ao agente financeiro não foi comprovado pela ré, convindo destacar que ela não era a destinatária da referida quantia, tanto que seu recebimento se deu a título de reembolso. Caberia a ré, portanto, fazer prova de suas alegações.
O dolo da ré é manifesto, já que empregou artifício malicioso visando a induzir os autores a pagar quantia indevida, fazendo-o acreditar que se tratava de valor de encargo de financiamento, embora esse valor sequer tenha sido consignado no contrato celebrado com a Instituição Financeira (fls. 187/211), decorrendo daí a obrigação da ré de restituir, em dobro, a quantia questionada. 
Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos materiais quanto aos honorários gastos com contratação de advogado, pois não há condenação de honorários advocatícios diversos daqueles previstos no artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja fixação ?'é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes' (RT 509/167; a citação é da p. 169, 1.a col.). No mesmo sentido: RT 607/116, 757/221? (Theotonio Negrão e outros, Código de Processo Civil..., Saraiva, 42.a ed., nota 5 ao art. 20, p. 137).
Ademais, honorários advocatícios contratados não são reembolsáveis, consoante a lição de Yussef Said Cahali: ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (Honorários Advocatícios, 3.a ed., pp. 418/419).
Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, ?ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência? (Apelação Cível n.o 1.141.211-0/9, 30.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 06.05.09).
Sobre o tema, ainda:
(...). Dano material. Inexistência. Os honorários de advogado contratado pela parte na sustentação em juízo da pretensão não são reembolsáveis. Indenização afastada. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.274.646-0/5, 32.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. em 27.08.09).
(...). PEDIDO DE RESSARCIMENTO PELOS HONORÁRIOS CONVENCIONAIS IMPOSSIBILIDADE. Os honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde com os encargos da sucumbência. A fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo que este deve assumir tal obrigação. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.027.667-0/4, 35.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 09.03.09).
Declaratória de inexigibilidade de título de crédito precedida de medida cautelar de sustação de protesto c. c. indenização por perdas e danos. Procedência parcial da ação. Honorários advocatícios contratados Responsabilidade das próprias partes contratantes. Sentença mantida Recurso Desprovido (TJSP, Apelação n.o 991.05.009391-7, 13.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 24.03.10).
Prestação de serviços de energia elétrica - ação declaratória de indébito cumulada com pedido de danos materiais - pretensão ao reembolso do valor objeto de contrato de honorários firmado entre a autora e os patronos. Inadmissibilidade - contratação que decorreu do simples exercício do direito de ação, não sendo reembolsável pelo demandado. Pleito indenizatório desacolhido nesta instância. (...). (TJSP, Apelação n.o 992.08.002564-0, 29.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, j. em 10.02.10).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, para declarar ilegal e abusiva a cláusula c.1.3 do contrato (fls. 33), e para condenar a ré a restituir aos autores o dobro das quantias por eles comprovadamente pagas a título de encargo de financiamento, no importe de R$ 16.764,63, valores a serem atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP desde a última atualização (dez/2013 ? fls. 73), e acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência da ré na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.
Valor do preparo: R$354,00. 

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
