

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004099-05.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sabrina de Aragão Tavares
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré não nega a possibilidade de reembolso dos valores pagos pela autora para realização do procedimento de colocação de "plug de silicone em canal lacrimal", indicado para tratamento da patologia de olho seco em grau severo.
Tratou-se, aliás, de procedimento necessário em razão do insucesso do tratamento previamente realizado com medicação tópica e oral (fls. 45/50).
A autora demonstrou ter pago a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) pelo procedimento (fls. 178), valor esse que deve ser reembolsado pela empresa-ré, nos termos da cláusula 20 do instrumento contratual (fls. 109/112).
De todo modo, a autora deverá apresentar os documentos constantes da cláusula 20.20, itens a e b, do instrumento contratual (fls. 111/112) para receber o reembolso.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
A lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial, ou seja, não houve abalo à sua honra ou dignidade.
A propósito, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE a reembolsar o valor pago pela autora em razão do procedimento de inserção de "plug de silicone" em pontos lacrimais (fls. 178), no prazo de 10 (dez) dias, a contar da comprovação, pela autora, nestes autos, de apresentação dos documentos constantes da cláusula 20.20, itens a e b, do instrumento contratual (fls. 111/112), sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), com incidência limitada a 15 (quinze) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor da autora.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 236,30.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
