

CONCLUSÃO
                            Aos  27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:1004191-71.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:SAMUEL GERMANO
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO



                 Vistos.

SAMUEL GERMANO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em síntese, que aos 28 de novembro de 2013 teve seus documentos e cartões bancários furtados, tendo lavrado boletim de ocorrência, bloqueado os cartões e comunicado o furto dos documentos ao SERASA. Não obstante as medidas tomadas, informou que foram realizados empréstimos e movimentações em suas contas bancárias, entre os dias 28 e 29 de novembro pp. Compareceu à agência bancária, pelo que foi orientado a informar o ocorrido por meio de carta de próprio punho e aguardar a resposta pelo prazo de 10 dias, sendo que a resposta foi negativa. Requereu os benefícios da justiça gratuita, a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da cobrança das parcelas referentes ao empréstimo impugnado (R$ 22.152,04), bem como para o ressarcimento dos valores descontados de suas contas bancárias R$ 1.000,00, R$ 1.500,00, R$ 900,00 e 1899,00. No mais, pugnou pela condenação do requerido no pagamento de danos morais em valor não inferior a R$ 27.451,04. Juntou documentos (fls. 29/52).
Às fls. 53, deferida a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada.
Às fls. 75/95, agravo de instrumento interposto pela ré contra a decisão que deferiu os efeitos da tutela.
Às fls. 71/73, ofício da 38º Câmara de Direito Privado informando que foi concedido efeito suspensivo ao agravo de instrumento.
Regularmente citado (fls. 57), o réu apresentou contestação (fls. 96/99) aduzindo, em síntese, que os débitos contestados foram realizados mediante a utilização de cartão com chip e digitação de senha, de modo que a culpa do ocorrido é exclusiva da autora, estando ausente, portanto, defeito ou má prestação de serviços. Negou a existência de danos morais, concluindo pela improcedência dos demais pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 103/179).
Réplica a fls.182/194.

ESTE O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente o pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é  parcialmente procedente.
O autor, na condição de correntista da instituição financeira, questionou a ocorrência de empréstimo no valor de R$ 22.152,04, além de saques e compras no valor total de 5.299,00, sem, contudo, obter sucesso no acolhimento de sua reclamação.
É comum às instituições financeiras, com propósito de excluir sua responsabilidade, a apresentação de defesa amparada na alegada necessidade de utilização, para ultimação das referidas operações, do cartão magnético e da senha pessoal, sob a guarda do correntista. Esta defesa, entretanto, não produz efeito liberatório, porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis e constantemente manipulados por fraudadores. Assim sendo, o risco da atividade não pode ser simplesmente transferido ao consumidor. Este é o entendimento consolidado do c. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: SÚMULA n. 479: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.

Nesse sentido, confira-se:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES - Realização de empréstimos bancários em nome do autor, assim como diversos saques por ele não reconhecidos ? Instituição financeira que não produziu provas aptas a demonstrar que a fraude teria ocorrido pela desídia exclusiva do próprio recorrido - Falha na prestação dos serviços - Responsabilidade objetiva do fornecedor - Inteligência dos arts. 6°, inciso VIII, e 14, parágrafo 3°, do CDC - Manutenção da sentença tocante à declaração de inexistência do débito e à condenação do banco à restituição dos valores sacados - Art. 252, do RITJESP - Devolução dos valores pagos indevidamente pelo autor, no entanto, que se dará de forma simples, ausente má-fé da instituição financeira - Recurso provido, em parte. VOTO Nº: 20.202 APEL. Nº: 0000891-67.2011.8.26.0444 COMARCA: PILAR DO SUL.

Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542).

Outrossim, resta patente que o dano moral experimentado pelo autor e que este deve ser suportado pelo Banco, como decorrência de sua conduta. Aquele teve sua tranquilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que permitiu a ação de terceiros, com saques, compras e realização de empréstimos em conta, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. A estes soma se o fato de não ter restituído os valores debitados nas contas, mesmo tendo o autor entrado em contato com o réu. 
Por outro lado, há também a frustração de ficar impossibilitado da movimentação de quantias em suas contas correntes e a impossibilidade de saldar outros compromissos assumidos. 
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do ?quantum?, ?em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido? (Gonçalves, Carlos Roberto - ?Responsabilidade Civil?, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
Além disso, o réu não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.500,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, com fundamento no artigo 269, inciso I, do código de processo Civil, para o fim de:
a) declarar inexigível o empréstimo no valor de R$ 22.152,04, contraído na conta corrente n.º 08273-8, ag. 8125; b) condenar o réu na devolução das quantias de R$ 1000,00, R$ 900,00 e R$ 1899,00, sacadas da conta corrente n.º 08273-8, ag. 8125 e de R$ 1500,00, sacados da c/c 70197-5, ag. 1192, c) condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4500,00.
Correção monetária a contar da efetivação dos saques impugnados e juros moratórios, no valor legal, a contar da citação, exceto para os danos morais, cujos juros moratórios deverão contar a partir da publicação da presente.
Ante a sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação.

Considerando que o julgamento do agravo de instrumento nº. 2055854-57.2014.8.26.000 encontra-se pendente, oficie-se, por e-mail e com URGÊNCIA, à 38ª Câmara de Direito Privado informando que os presentes autos foram sentenciados.

P.R.I.C.

27 de maio de 2014                          



                                    PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO                               
         Juiz de Direito












Sentença Registrado em _____________________.
                                       cadastrado na lauda para para publicação
aos ________________________________.
