

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004719-87.2014.8.26.0011
Requerente:JORGE NICOLAU CUDER FILHO
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que aderiu ao plano em questão em 03/09/2010, mas que, em razão de problemas financeiros, não conseguiu pagar a mensalidade vencida em 10/02/2014. Porém, em março de 2014, foi solicitada emissão do boleto que não havia sido pago e ainda aquele referente ao mês março de 2014, tendo o autor regularizado os pagamentos.
No entanto, o autor alega ter sido surpreendido com o cancelamento do seu plano, sem que nenhuma informação prévia lhe tivesse sido dada pelas rés. Assim, ele requer o restabelecimento do plano e a condenação de ambas no pagamento de indenização por danos morais. 
As rés alegam que, considerando que se trata de um contrato coletivo, não se aplicam as regras da Lei 9656/98, por isso prevalece a cláusula 19 do contrato formalizado entre as partes. 
Em que pesem o entendimento das rés, o pedido cominatório aduzido pelo autor deve ser acolhido.  
Embora se trate de um contrato coletivo, as demandadas não podem formalizar contratos que contrariem os termos da lei específica que rege as avenças desta natureza. 
Ademais, a análise da Lei 9656/98 deve ser feita em harmonia com o Código de Defesa do Consumidor que garante ao segurado o respeito ao seu direito à ampla informação (art. 6º, III). 
A cláusula 19, invocada pelas rés como previsão autorizadora da rescisão do contrato neste caso, não se harmoniza com os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, já que ali se prevê que o cancelamento do plano é automático quando um único valor mensal do benefício não é pago. 
As rés não poderiam ter ignorado o direito à ampla informação garantido a este consumidor, o que nos permite reconhecer que a cláusula em questão é nula de pleno direito e deve ser afastada, nos termos do art. 51, IV da Lei Consumerista.
Além disso, a cláusula em questão contraria o disposto no inciso II do art. 13 da Lei 9656/98, já que as rés confirmam que não houve a notificação deste consumidor a respeito da possibilidade de rescisão deste contrato. 
A falta de lealdade das demandadas enseja não só o restabelecimento do plano, mas também o reconhecimento do cabimento da indenização por danos morais, uma vez que o autor, acometido de diabetes, foi surpreendido com notícia que certamente lhe causou sérios transtornos. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências mais graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor solidariamente o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Nã há de se falar em indenização por danos materiais, pois o autor apenas cumpriu a sua obrigação quando efetuou o pagamento dos boletos vencidos em fevereiro e março de 2014.
Pondero ainda que a indenização por danos materiais não pode se confundir com indenização por danos morais, já que aquela representa o efetivo prejuízo que o consumidor suportou em razão da suspensão indevida do plano, o que não nos parece estar evidenciado nestes autos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e torno definitiva a decisão de fls. 25/26, a fim de que as rés restabeleçam o plano  de saúde mantido com este autor, no prazo e sob as sanções ali previstas. Condeno ainda as rés a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$ 7.240,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
Retifico o valor da causa para R$ 28.960,00 e fixo o preparo recursal ao valor de R$434,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
