

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004128-28.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Paulo Rogério Garcia Ribeiro e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

PAULO ROGÉRIO GARCIA RIBEIRO  e  TATIANA FACCHIM ajuizaram pedido de INDENIZAÇÃO em face de GAFISA S/A, alegando, em síntese, terem firmado, em 2012, contrato para aquisição da unidade n.º 224, Edifício Catarina, do empreendimento "Condomínio Condessa de São Francisco". Afirmam ter suportado indevidamente a responsabilidade pelo pagamento das comissões de corretagem, taxa SATI, assessoria técnica e assessoria de venda imobiliária no valor total de R$ 42.600,00, as quais devem ser objeto de restituição. Juntaram documentos.
Citada, a Ré ofereceu contestação sustentando, em síntese, a impossibilidade de devolução dos valores pretendidos por ter havido prévia ciência quando da contratação e por representaram o custo total de aquisição do bem.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado, pois a questão controversa é dirimida por prova documental, a qual já se encontra ou deveria estar nos autos. 
O pedido é improcedente. 
Trata-se de demanda em que se discute cláusulas de contrato de compromisso de compra e venda, postulando o adquirente a devolução das comissões de corretagem, taxa SATI, assessoria técnica e assessoria de venda imobiliária.
Ocorre que as referidas verbas estavam expressamente mencionadas no "Resumo de Escritura", que integrou o contrato celebrado entre as partes, motivo pelo qual de se concluir que os consumidores tinham conhecimento de tais despesas. Ainda, de se observar que no contrato de promessa de compra e venda e outras avenças firmado entre as partes (fls. 15 a 38), havia cláusulas prevendo expressamente a responsabilidade dos compradores pelo custeio das verbas  impugnadas (cláusulas 4.1.2 e 9.2).
Aliás, a corretagem é inerente a qualquer transação imobiliária, podendo ser suportada pelo devedor ou pelo comprador. No caso, os adquirentes arcaram com o pagamento dos valores diretamente para a empresa de corretagem, o que, em tese, não representa ilegalidade alguma. 
De se observar que tais valores representam custo da operação e, mesmo se não pagos diretamente pelo adquirentes, estariam, de todo modo, incluídos no preço e, uma vez recebidos pela Incorporadora, seriam destinados, em um segundo momento, para os prestadores de serviço. Ademais, em nenhum momento, os autores afirmam que os serviços não foram prestados.
Ante o exposto, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAULO ROGÉRIO GARCIA RIBEIRO  e  TATIANA FACCHIM em face de GAFISA S/A.
Sucumbentes, os Autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
