

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004161-36.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Willian Sanches Singi
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho



Vistos,
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/90.
A ação é improcedente. 
Incialmente, consigno que o autor desistiu do pedido de indenização por danos morais. Por sua vez, as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide. 
O autor alega que celebrou contrato de financiamento encerrado em 27/04/2012, na qual houve a cobrança de tarifa de abertura de crédito no valor de R$600,00 com a primeira requerida. Em relação a segunda requerida, sustenta que celebrou aditamento do contrato, sendo cobrado o valor de R$600,00 de taxa de abertura do contrato e R$300,00 para aditar o contrato, tendo o autor liquidado o contrato em agosto de 2013. Pleiteou a devolução dos valores em dobro.
Os contratos celebrados tem como característica ser oneroso, bilateral, de execução continuada e não solene. É oneroso porque implica deveres e direitos para ambas as partes. 
Tratando-se de contrato, devem ser seguidas todas as características e obrigações dele advindas.
Com efeito, a obrigação assumida deve ser honrada, tanto que, o requerido cumpriu com sua parte, deixando a disposição o crédito confessadamente utilizado, e o requerente adimpliu o pagamento, da forma estipulada em comum acordo.
Ante o apurado, verifica-se que a dívida se apresenta perfeita, havendo previsão da incidência das tarifas ora contratadas, segundo vontade das partes que livremente assim pactuaram, impondo-se a aplicação de todas as cláusulas, presente a pacta sunt servanda.
Assim, entendo que foram satisfeitos os princípios da informação e transparência necessárias nas relações de consumo. 
Por sua vez, As tarifas apontadas na inicial estão previstas em contrato e devidamente regulamentadas por Resoluções emitidas pelo BACEN. Acerca da legalidade de tais cobranças, vale citar os recentes julgados: Ementa: ?Revisional Contrato de financiamento para aquisição de veículo - Tarifas bancárias Lícita a cobrança de ? tarifa de cadastro?, "tarifa de serviços de terceiro", "taxa de avaliação de bem" e "taxa de inserção de gravame" Tarifas e taxas expressamente pactuadas, encontrando respaldo nas Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo banco ao consumidor Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas Recurso provido. Recurso provido?  (0000432-84.2012.8.26.0588, Relator: Francisco Giaquinto, Comarca São José do Rio Pardo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 24/10/2012). Ementa: Revisional Cédula de crédito bancário (financiamento para aquisição de automóvel). Juros remuneratórios Pretensão para reconhecimento da legalidade da cobrança de juros remuneratórios acima de 12% a.a. Pretensão que se encontra em conformidade a sentença Ausência de interesse recursal Recurso não conhecido. Capitalização de juros Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida Ademais, ainda que assim não se considerasse, o contrato do caso vertente foi celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras - Recurso provido. Tarifas bancárias - Lícita a cobrança de ?tarifa de avaliação do bem", ?tarifa de cadastro " e ? tarifa de registro de contrato " Tarifas expressamente pactuadas, encontrando respaldo na resolução Resolução 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas. Recurso provido. Comissão de permanência Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294, 296 e 472 do STJ Lícita a cobrança da comissão de permanência limitada aos juros contratados (1,99%), além dos encargos da mora - Recurso provido em parte. Recurso parcialmente provido, na parte conhecida. (0008134-93.2012.8.26.0002, Relator: Francisco Giaquinto, Comarca São Paulo, Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 24/10/2012).
Destarte, não restou comprovada qualquer ilegalidade ou abusividade das tarifas cobradas, desiquilíbrio contratual ou cobrança de valores acima da média do mercado. Ressalte-se que as tarifas mencionadas foram suficientemente descritas no contrato e devem prevalecer entre as parte contratantes.
Pelo exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem condenação em custas e honorários de advogado consoante a regra do artigo 55, da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
