

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004779-84.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CASA BÁSICA COMÉRCIO DE ACESSÓRIOS DE CONFORTO -EIRELLI
Requerido:Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


VISTOS.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por danos morais e pedido de tutela antecipada aforada por CASA BÁSICA COMÉRCIO DE ACESSÓRIOS DE CONFORTO EIRELI contra EDITORA OFICIAL DE LISTAS TELEFÔNICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO ME, alegando, em suma, que no início de 2013 recebeu diversas ligações de prepostos da ré informando sobre a necessidade de renovação do contrato de veiculação da autora na lista telefônica, o que acreditou se tratar de trote porque jamais contratou qualquer serviço da ré. Solicitou, então, cópia do contrato firmado, mas nunca foi atendida. Entretanto, no início de 2013 obteve conhecimento por meio de seus fornecedores que constava apontamento indevido nos cadastros de restrição ao crédito em seu nome datado de 10/06/2013 no valor de R$ 660,00. Ressaltou que há diversas reclamações de cobranças indevidas e houve divulgação de reportagens a respeito do suposto golpe. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 16.500,00. A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 61).
A inicial foi aditada (fls. 64/65).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 83/94) alegando preliminares de falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, aduziu que é empresa idônea com centenas de clientes, sendo que mantém contratos para a divulgação publicitária de seus clientes em seu sítio virtual, qual seja: www.oficiallistas.com. Disse que a autora tinha conhecimento da negociata, vez que todos os detalhes de lay out de anúncio, bem como de sua configuração foram tratados quando da assinatura do contrato. Mencionou que a gerente Marilia Francisca Gonçalves Duarte exarou sua assinatura em contrato, apôs nele seu número de CPF, bem como que a autora recebeu e recebe até hoje a contraprestação dos serviços avençados, conforme links http://www.oficiallistas.com/portal/index.php/ads/fom-shopping-analia-franco/. Impugnou a caracterização de dano moral.
Houve réplica (fls. 111/120), com documentos (fls. 121/146).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Inicialmente saliento que para a consecução dos objetivos almejados pela empresa autora, fez-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, ressaltando-se que a via jurisdicional escolhida é adequada. Logo, presente o interesse processual.
Também, o pedido é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão.
No mérito, os elementos de cognição constante dos autos conferem suficiente amparo à tese sustentada pela autora.
Com efeito, os documentos de fls. 104/105 trazidas pela ré demonstram que a contratação dos seus serviços pela autora ocorreu por meio da funcionária Marilia Francisca Gonçalves Duarte que exerceria o cargo de gerente da autora, a qual teria assinado o documento e colocado seu CPF.
Não obstante isso, a cópia da carteira de trabalho de fls. 121/123 da funcionária comprova que, na verdade, Marília não é funcionária da firma individual autora, mas de outra empresa com CNPJ diverso (Simone Rabinovitch cuja denominação foi alterada para Flama Confecções Eireli).  
Nesse diapasão, tem-se que a autorização para a prestação dos serviços de publicidade via internet foi firmada por funcionária que não tinha competência para contratar em nome da firma individual autora; bem que a empresa de publicidade não agiu no momento da contratação com o mínimo de cautela exigido especialmente à vista da sua inerente informalidade, já que não cuidou de verificar se a pessoa que subscreveu o contrato era realmente funcionária da contratante e se tinha poderes para obrigá-la.
Averbe-se que na hipótese era bastante fácil o conhecimento, pela autora, da pessoa que era detentora de poderes de administração e gerência em relação à empresa demandante, pois bastava a exigência do contrato social desta na ocasião do ajuste. Entretanto, preferiu a demandada correr o risco da realização de contrato com pessoa que não possuía poderes para vincular a empresa a tomar as cautelas básicas para se certificar da validade da declaração de vontade emitida. 
Também não pode deixar de ser dito que a despeito da menção de site e link da internet na sua defesa, não cuidou a ré de carrear aos autos prova documental da efetiva prestação de serviços.  
Importante destacar que em casos análogos a jurisprudência tem afastado a aplicação da teoria da aparência, que pressupõe atuação de boa-fé da contratada, ora autora, que acredita estar tratando com pessoa legitimada a negociar em nome da empresa aderente, o que não se verifica na espécie.
Confira:
?Prestação de serviços. Publicação em lista telefônica e em sítio eletrônico. Ações declaratória de nulidade do contrato e cautelar de sustação de protesto. Teoria da aparência. Inaplicabilidade. Sociedade que desenvolve atividade empresarial tem o dever de conhecer os limites de atuação dos empregados das empresas com as quais negocia, conforme o cargo exercido, não podendo alegar que funcionário que se apresenta como assistente administrativo aparenta possuir poderes para negociar em nome de seu empregador. Recurso não provido.? (TJSP - Apelação nº. 9078971-65.2008.8.26.0000 - Comarca de Osasco ? 28ª Câmara de Direito Privado - Relator Cesar Lacerda - V.U. - Data do Julgamento 09.08.2011).
?CAMBIAL - Duplicatas de prestação de serviços - Lastro em contratos de publicidade ? Alegação de que funcionária que assinou o contrato não tinha poderes para contratar - Procedência - Reiteração de casos semelhantes indicando que contratos firmados "sob aparência" são regra e não exceção ? Não aplicação da teoria da aparência - Inexigibilidade dos títulos ? Declaratória procedente ? Apelação não provido.? (TJSP - Apelação n° 9143197-79.2008.8.26.0000 - Comarca de São Paulo ? 19ª Câmara de Direito Privado - Relator Ricardo Negrão - V.U. - Data do Julgamento 28.03.2011
?DUPLICATA - Contrato - Prestação de serviços de publicidade em lista telefônica - Nulidade - Instrumento firmado por funcionário de pessoa jurídica sem poderes para tanto - Inaplicável a teoria da aparência, por ter a empresa proponente ciência de estar contratando com simples Analista de Recursos Humanos - Principio da boa-fé objetiva desrespeitado pela apelante - Recurso não provido?. (TJSP - Apelação n° 991.09.044953-4 (7.404.191-7) - Comarca de Barueri - 37a Câmara de Direito Privado - Relator Roberto Mac Cracken - V.U. - Data do Julgamento 26.05.2010).
Logo, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito apontado.
Também, evidenciada a irregularidade no modo de proceder da ré, encontra-se presente o dever de indenizar.
Destaque-se que presumíveis os prejuízos morais sofridos pela autora, já que a restrição indevida certamente afetou o seu bom nome e sua credibilidade no mercado.
Neste sentido, confira-se a jurisprudência:
INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.)
É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87)
O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165). 
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como condenar a ré a pagar à autora R$ 6.000,00, atualizados monetariamente, pela Tabela Prática do TJSP, a contar da data da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida e julgo o feito extinto com resolução do mérito nos termos do artigo 269 inc. I do CPC.   
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o., do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
