

SENTENÇA

Processo nº:1004203-94.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genial Comercio de Motos Ltda
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo

Vistos.


 GENIAL COMÉRCIO DE MOTOS LTDA move ação de obrigação de fazer em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo que, em 15/09/2010, compareceu na loja da empresa autora, o senhor Tiago Rodrigue, com ânimo de compra de uma motocicleta (Honda CG 125 Fan KS- chassi 9C3JC4110AR684254). Para tanto, obteve financiamento do veículo junto ao réu que efetuou o repasse à conta corrente da requerente, lançando gravame da alienação fiduciária na referida motocicleta. Ocorre que o cliente desistiu da compra e consequente financiamento, efetivando a devolução do financiamento pago com todas as taxas devidas no valor de R$ 5.993,27. Observa a autora que o próprio requerido enviou o boleto para pagamento, comprometendo-se a imediata baixa após a compensação do pagamento, o que não ocorreu há mais de 03(três) anos. Em reiterados contatos não solucionou o problema, ensejando a presente.  Pugna pela procedência do pedido, condenando a ré na obrigação de fazer consistente na baixa definitiva do gravame, sem prejuízo de danos materiais, emergentes, lucros cessantes e dano moral. Pede tutela antecipada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e determinado a emenda a inicial (fls. 39).
Emendada à inicial (fls.42/44).

Recebido a emenda (fl.51). 

Citada, a requerida contestou o pedido (fls.54/69), pugnando pela improcedência do pedido. Esclarece inicialmente que houve financiamento do veículo em 16/09/2010, momento em que houve a inclusão do gravame no bem. O financiado entrou em contato com a ré em 28/09/2010, solicitando o cancelamento do contrato, contudo o cancelamento se deu somente em 12/11/2010. Como o contrato foi cancelado após os 30 dias da inclusão do gravame, e como não houve solicitação de documentos neste período a ré não conseguiu realizar a baixa do gravame, já que após este prazo é necessária emissão de ofício ao DETRAN. Sustenta que, em virtude de não ter expedido a nova documentação, a ré não efetuou a baixa do gravame por não ter poderes para tanto. Desta forma, verifica-se que após ofício judicial ao DETRAN foi efetuada a baixa definitiva do gravame em 17/02/2014. Assim, não houve erro ou falha na prestação do serviço por parte da ré, uma vez que não tinha meios paras efetuar o gravame. Refuta o pedido de dano material, posto que deve ser comprovado por documentos, da mesma forma o pleito de lucros cessantes, não havendo qualquer prova nos autos que demonstre o quanto a autora deixou de ganhar. Por fim, refuta o pedido de dano moral, posto que não houve constrangimento, mas sim transtornos da vida moderna.

Réplica (fls. 83/89).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido é procedente.

A autora requer a procedência do pedido e consequente condenação da ré na obrigação de fazer consistente na baixa definitiva do gravame, bem como indenização por danos materiais, emergentes, lucros cessantes e dano moral.

As assertivas expostas na contestação não devem prosperar, porquanto a própria contestante emitiu o boleto, em claro sinal de aceitação do cancelamento do financiamento, sendo que houve o pagamento do mesmo, restou injustificável a demora na providência de baixar o gravame da alienação fiduciária que se efetivou mediante liminar.

Ora, o que cabia à parte autora fazer foi devidamente cumprido como pagamento do financiamento (fl.21), comprovação de compra da motocicleta (fl.24) e devolução do bem (fl.26), contudo não houve contrapartida por parte da ré conforme se verifica na permanência do gravame (fls.22/23).

Desta forma, cumpre a análise do pedidos da exordial.

Requer a autora o ressarcimento por danos morais ante o impedimento de alienar o veículo em questão. O aludido dano deve ser amparado nos lucros cessantes que, de fato, a autora deixou de auferir pela manutenção injustificada do gravame, bem como depreciação natural do bem. 

A despeito do dano material caracterizado no lucro cessante, não se mostra necessária maior argumentação a respeito, porquanto é cediço que a situação de haver veículos com gravame, quando poderiam estar liberados da restrição causa, por óbvio, desvalorização do bem e consequente perda de ganho da autora, merecendo acolhimento o pleito. 

Quanto ao pleito de dano moral, tem-se decidido que inexecução ou má execução de contrato não autoriza a indenização por danos morais. Contudo, o caso desborda de mero dissabor ou aborrecimento, uma vez que a providência na baixa do gravame deveria ter sido procedida no ano de 2010, sendo efetivada somente em 2014, mediante intervenção judicial, o que caracteriza o dano moral. Assim, o fato ocorrido desborda de um mero aborrecimento, sendo plausível, portanto a indenização por danos morais.
 
No que se refere à quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Considerando tais critérios, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando-se em conta os danos sofridos pela autora são comerciais e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (mil reais), atualizada a partir da data da publicação desta sentença, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos materiais (lucros cessantes), que deverão ser apurados em liquidação de sentença, na forma da fundamentação.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2014 .

                            PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                           JUIZ DE DIREITO
