

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004288-53.2014.8.26.0011
Requerente:Cassio Varella Antonini
Requerido:Fundo Garantidor de Crédito - FGC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Segundo a inicial, o autor possuía R$81.558,90 investidos no Banco BVA S.A., instituição financeira que sofreu intervenção do Banco Central em 19.10.2012, tendo sua liquidação decretada em 29 de junho de 2013. Em 26 de março de 2013, o autor recebeu do réu a quantia de R$ 70.000,00, a título de garantia ordinária. Afirma que antes de encerrada a intervenção, o regulamento do réu foi alterado e a garantia ordinária passou de R$ 70.000,00 para R$ 250.000,00. Entende fazer jus ao recebimento da diferença entre o valor recebido e o valor que havia investido, além de indenização por danos morais. 

É incontroverso que: (i) foi decretada a intervenção do Banco BVA S.A. pelo Banco Central em 19.10.2012 e que o autor era um de seus investidores; (ii) o réu pagou R$70.000,00 em favor do autor em 26/03/2013 (fls. 16); que o valor da garantia estava previsto no edital de 23.02.2013 (fls. 17); e (iii) que a Resolução 4.222 de 23 de maio de 2014 aumentou o valor da garantia a ser paga pelo FGC de R$ 70.000,00 para R$ 250.000,00.

O réu é pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, criada por determinação do Poder Público (Conselho Monetário Nacional, órgão do Banco Central do Brasil), tendo como finalidade proteger os titulares de créditos "especificados no respectivo estatuto, contra instituições financeiras e associações de poupança e empréstimo" (art. 21 do Regulamento anexo à Resolução 1.631 de 1989).

Divergem as partes sobre o evento que estabeleceria definitivamente o valor a ser pago pelo réu.

A pretensão do autor contraria o regulamento do réu (art. 3º, inciso I,  do Estatuto do Fundo Garantidor de Créditos - FGC). Essa norma prevê que a garantia é devida nas situações de "decretação da intervenção ou da liquidação extrajudicial de instituição associada".

A intervenção e a liquidação de instituição financeira são eventos distintos e que podem ocorrer em hipóteses independentes.  A liquidação pode ocorrer de ofício ou a requerimento de seus diretores, de acordo com o art. 15, incisos I e II, da Lei 6.024/74.  A intervenção não necessariamente conduz à liquidação da instituição financeira.

A interpretação dessa norma autoriza afirmar que o pagamento da garantia deve se dar quando um dos dois eventos ocorrer primeiro (intervenção ou liquidação). É razoável o argumento do réu de que a garantia se tornou líquida e exigível a partir da data da intervenção já que foi a partir deste evento que os investidores observaram a indisponibilidade de seus investimentos perante o Banco BVA S.A.

O réu não pode escolher qual condição deseja respeitar para que haja exigibilidade da garantia que deve pagar aos investidores.

Embora o valor da garantia tenha sido elevado, de R$ 70.000,00 para R$ 250.000,00, após a intervenção e antes da liquidação do Banco BVA S.A., essa circunstância não altera o fato de que o primeiro evento que ocorreu foi o de intervenção. Na data em que houve o decreto de intervenção fixou-se a obrigação de pagar a garantia (e seu valor) pelo réu.

O valor que foi pago ao autor (R$70.000,00) correspondia à garantia devida pelo réu à época da intervenção em outubro de 2012, não estando o réu obrigado a pagar qualquer diferença.
Como não houve a prática de ato ilícito pelo réu, tampouco se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 655,95 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
