

SENTENÇA

Processo nº:1004301-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:RMF Consultoria SC LTDA
Requerido:Tim Celular S/A Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
RMF ? CONSULTORIA S/C LTDA. ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, é cliente da ré há aproximadamente oito anos e em meados de 2011 começou a ter problemas de cobrança indevida, queixando-se à Anatel. Embora as faturas fossem corrigidas e pagas, a Tim insistia em apontar pendências de forma equivocada, o que culminou com o cancelamento das linhas em 16/01/2013. Afirma ter experimentado danos morais. Requer a procedência da ação para que à ré seja imposta obrigação de restabelecer os Códigos de Acesso (linhas) 99464.7172 e 991268482, além de indenização por danos morais que estima em R$ 15.000,00. Juntou documentos. 
Citada, a ré protocolou contestação no F. Regional do Jabaquara, trazendo, posteriormente, cópia digitalizada do protocolo a este processo digital. Conforme de cisão de fls. 118 foi considerada revel. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I e II, do CPC, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
Com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, vale dizer, a emissão da faturas repetidas e em valores indevidos, tendo a autora quitado os valores efetivamente devidos, nada mais devendo à ré. 
À presunção decorrente da revelia somam-se os documentos anexados, notadamente as faturas autenticadas e as reclamações enviadas à Anatel. 
O corte dos serviços foi, portanto, efetivamente indevido, assim como a transferência das linhas a terceiros. Não há porque duvidar, porém, da efetiva transferência das linhas que pertenciam à autora e forma indevidamente canceladas a terceiros, pois a própria autora anunciara tal desconfiança já na inicial.
O cumprimento da obrigação imposta na liminar é, pois, efetivamente inviável, por culta da ré, repiso, e assim não se pode falar em incidência da penalidade pecuniária estipulada, mas de conversão em perdas e danos, nos termos do art. 461, § 1º, do CPC.
A propósito do tema Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa trzem a seguinte nota:
?A impossibilidade de cumprimento do dever imposto judicialmente ou a manifestação do requerente no sentido de preferência pelas perdas e danos retiram o suporte material para a incidência da multa? (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Ed. Saraiva, 42ª edição, nota 8 ao artigo 461, pág. 509). 
Os danos de empresa de consultoria que perde o número antigo de contatos telefônicos é presumido, evidente, latente, surgindo dificuldade é na quantificação. Não há nos autos reclamos de danos materiais, e quando do ingresso em juízo a autora já estava há algum tempo sem as linhas. 
Evidentemente a duas linhas não eram o único meio de contato, e nesse esquadro o valor deve ser fixado com moderação.
Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, e funcionando excepcionalissimamente a solucionar os casos em que a extensão do dano tornaria injusta sua reparação integral ante a culta mínima, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos.
Nesse esquadro, convertendo a liquidação da obrigação de fazer inviabilizada por culpa da ré em perdas e danos, e evitando-se remeter a solução da questão à fase de liquidação que seria, ao fim e ao cabo, absolutamente tormentosa e provavelmente inglória quanto à exatidão, fixo o valor em R$ 10.000,00.
Por fim, a possibilidade da pessoa jurídica experimentar danos morais é questão superada tanto na doutrina quanto na jurisprudência, já sumulada pelo C. STJ e que por isso dispensa aqui maiores comentários. 
Não obstante, tem o ente fictício somente honra objetiva, consistente na sua imagem. Não passa por dissabores, aflições, dores da alma ou espírito. Não há qualquer indício de que a privação dos serviços imposta pela ré à autora tenha causado sequer mínima ranhura à sua imagem, ao seu bom nome junto a terceiros, clientes ou fornecedores, em suma, a sua honra objetiva. 
Inexistem, por corolário lógico, danos morais. 
Há, pois, ilícito contratual, mas não há dano moral a ser indenizado, que deve servir à reparação de abalo efetivamente sofrido, não como meio de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reconhecer a ausência de qualquer débito pendente entre a autora e ré, deixando porém de determinar a reativação das linhas ante a impossibilidade decorrente da venda indevida a terceiros, pelo que, convertida a obrigação de fazer em perdas e danos, fixo o valor da indenização devida pela ré à autora em R$ 10.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 10 de maio de 2013.
