

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004338-12.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:TIAGO MACHADO DE SOUZA
Requerido:Econ Construtora e Incorporadora Ltda


CONCLUSÃO

Aos 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani





Vistos.



Trata-se de ação de revisão contratual que TIAGO MACHADO DE SOUZA ajuizou em face de ECON CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA.. Alega o requerente, em síntese (fls. 1/20), que firmou com a requerida compromisso de compra e venda de um apartamento, por meio do qual ficou acordado que o pagamento seria feito de forma parcelas. Informa que, além do preço certo e ajustado de R$ 134.135,96, foi cobrado o valor de R$ 11.250,00, em dezoito parcelas, para pagamento de encargos de financiamento. Alega que referido valor não integra o preço do apartamento, sendo que a cobrança violou seu direito à informação. Nesses termos, requer a devolução de tal valor, em dobro, bem como a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais. Deu à causa o valor de R$ 22.500,00. Juntou documentos (fls. 13/56).

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 86/109), na qual alega, em preliminar, a prescrição da pretensão do requerente, eis que os valores contestados foram pagos em 2008 e 2009, ao passo que o requerente ajuizou a presente ação em somente em 2014. Alega, também, em sede de preliminar, falta de interesse processual do requerente e ilegitimidade passiva da requerida. No mérito, argumenta que os valores questionados pelo requerente estão previstos contratualmente, sendo que as cláusulas contratuais são dotadas de plena validade. Combate a alegação de que houve venda casada, bem como o pedido de repetição do indébito. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos iniciais.

Réplica às fls. 182/204.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, o requerente pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 218) e a requerida pleiteou a expedição de ofício à CEF e a produção de prova oral (fls. 214/217).

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório. Fundamento e decido. 

 As questões suscitadas e controvertidas nos autos envolvem matéria de direito e prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Note-se que a expedição de ofício à CEF em nada alteraria a convicção deste Juízo, uma vez que o contrato firmado entre as partes (cláusula c.1.3 ? fl. 29) é claro ao estipular que os encargos mensais seriam adiantados pela requerida à CEF, ao passo que o requerente teria efetuar o reembolso à requerida em 18 parcelas mensais. Nesses termos, tendo sido referidos valores pagos pela requerida à CEF, era perfeitamente possível à requerida e era ônus da prova desta (art. 333, inciso II, do CPC) comprovar que referidos valores foram efetivamente repassados por ela à CEF. Dessa forma, não há que se falar em impedimento imposto pelo sigilo bancário, nem mesmo em necessidade de informações da CEF acerca de valores debitados da conta-corrente do requerente, uma vez que os documentos de fls. 49/62 indicam que os valores discutidos nestes autos foram pagos pelo requerente à requerida por meio de boletos bancários, e não por meio de descontos na conta-corrente do requerente. 

No tocante às preliminares, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida e de falta de interesse processual do requerente.

 Isso porque a requerida recebeu, por meio do pagamento de boletos bancários (fls. 49/62), os valores impugnados pelo requerente, tendo com ele celebrado contrato, no qual referidos valores eram previstos. Dessa forma, resta evidenciado o interesse processual do requerente, sendo, ainda, a requerida parte legítima no presente feito, no qual o requerente pede a repetição de valores a ela pagos. 

Não há que se falar também em prescrição da pretensão do requerente. Isso porque, no caso em tela, o prazo prescricional aplicável é aquele previsto no artigo 205 do Código Civil, e não aquele indicado no inciso V do § 3º do artigo 206 do mesmo diploma legal. Note-se que a repetição dos valores denominados de encargos do financiamento é ínsita ao contrato firmado entre as partes, que, como negócio jurídico complexo, não pode ser discutido por partes, para fazer sobre ele incidir prazos prescricionais diferentes. Nesses termos, sendo a discussão de natureza obrigacional, incide o prazo de 10 anos para a caracterização da prescrição, o qual ainda não transcorreu. 
 
 Afastadas as preliminares, a devolução dos valores cobrados do requerente a título de "encargos de financiamento" é de rigor. 

 Prevê o artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor,  que constitui direito básico do consumidor a informação correta e clara sobre os  produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, qualidade, características, composição e preço. Referida cláusula geral positiva o princípio da transparência e é complementada pelos artigos 31, 46 e 48 do Código de Defesa do Consumidor, que determinam que deve o contrato conter cláusulas corretas, claras, precisas e ostensivas, não só sobre as características do produto, como também sobre o seu preço.

A fim de que o consumidor tenha sua vontade protegida na contratação, agindo com autonomia real e racional, o legislador criou uma série de deveres anexos de conduta ao fornecedor, entre eles o de informar, esclarecer, cooperar e tratar com lealdade o consumidor. E, entre tais mecanismos de controle da liberdade negocial, destaca-se o princípio da transparência, que, no caso em tela, não foi respeitado pela requerida.

Isso porque o instrumento firmado entre as partes, na sua cláusula cláusula c.1.3 (fl. 29), é extremamente genérico e vago ao prever que visando facilitar o ingresso do comprador ao sistema de financiamento, a Incorporadora/Construtora efetuará o pagamento do encargo mensal, diretamente à CEF, sendo que o COMPRADOR deverá reembolsá-la dos valores pagos em 18 (dezoito) parcelas mensais e sucessivas no valor de R$ 650,00 (....).

Observe-se que, em nenhum momento, o contrato justifica claramente a cobrança de tal encargo mensal, nem mesmo o motivo de ele ser exigido antes mesmo da obtenção do financiamento pelo requerente. Não há, ainda, nenhuma explicação do elevado valor fixado, no montante de R$ 11.250,00.

E, ao que consta, encargos de financiamento compreendem juros, taxas e comissões pagos ou a pagar, decorrentes de financiamento, encontrando-se, portanto, ligados à obtenção do financiamento pelo consumidor. Entretanto, não se verifica nos autos o real motivo para que esses encargos fossem cobrados de forma antecipada do requerente, não restando clara, ainda, a necessidade de se pagar o relevante valor total de R$ 11.250,00 a título de encargos do financiamento para facilitar o ingresso do COMPRADOR ao sistema de financiamento.

 Observadas essas premissas, e em face da falta de clareza da finalidade de tais pagamentos e de sua licitude, é de se ter como caracterizada a abusividade da cobrança realizada a título de encargos do financiamento, o que implica a devolução dos valores pagos a esse título pelo requerente, até porque, em momento algum, conforme já destacado acima, a requerida comprovou ter repassado ao agente financeiro os valores cobrados do requerente.

 Observe-se, entretanto, que a devolução aqui determinada dar-se-á na sua forma simples, e não em dobro, eis que ausente a prova da má-fé da requerida. Lastreada a cobrança dos valores indevidos em cláusula contratual, cuja nulidade somente foi reconhecida judicialmente após o decurso de cerca de diversos anos, não se justifica a devolução em dobro, pois eventual indébito foi produto de erro escusável do fornecedor.

Não é o caso, entretanto, de condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais consistentes em honorários advocatícios ad exitum. Isso porque, sem a devida comprovação do dispêndio de valores, pelo requerente, a título honorários advocatícios contratuais - lembrando que o pactuado ficou condicionado ao sucesso da causa ("ad exitum") - não há razão para se compelir a requerida ao pagamento pretendido. Destaque-se que o dano emergente é o que consiste na perda efetivamente sofrida. Ou seja, é o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, conceito este que não abrange os honorários advocatícios ad exitum.

 Ante o exposto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para, extinguindo o feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, declarar a nulidade da cláusula c.1.3 do contrato firmado entre as partes (fl. 29), condenando-se a requerida a reembolsar ao requerente o valor de R$ 11.250,00, conforme a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data de cada um dos desembolsos pelo requerente e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.

 Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas entre as partes, sendo que cada uma delas arcará com os honorários de seus próprios patronos.
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
