

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004809-16.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:CIRLENE DE ALBUQUERQUE ACIOLI
Requerido:Marítima Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




CIRLENE DE ALBUQUERQUE ACIOLI ajuizou a presente ação de cobrança de seguro obrigatório em face de MARÍTIMA SEGUROS, aduzindo, em síntese, que viveu em união estável com MARCOS ANTONIO DA SILVA, vítima de acidente de trânsito. Requereu o pagamento de seguro obrigatório perante a ré não recebendo resposta da seguradora.  Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida na indenização de R$ 13.500,00 acrescida de juros e correção. Com a inicial juntou documentos (fls. 09/137).
A ré ofereceu contestação (fls. 142/160), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou fluência do prazo prescricional, inexigência da indenização e, no caso de reconhecimento, o termo 'a quo' de incidência da correção e juros. 
Réplica às fls. 181/183.
Intimados a especificarem provas, o autor não se manifestou e o réu listou documentos que pretende ver exibidos pelo requerente. 
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De proêmio, afasto a preliminar suscitadas pela ré.
Qualquer das seguradoras que integrantes do consórcio de indenização do DPVAT é legítima para efetuar o pagamento da indenização.

Veja-se decisão nesse sentido: 

APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil rito sumário - Seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT - Acidente de trânsito com morte - Aplicação do artigo 7º da Lei 6.194/74, alterado pela Lei 8.441/92 - Aplicação imediata dos efeitos da lei nova - Indenização devida por qualquer seguradora à pessoa vitimada, mesmo que o seguro não tenha sido realizado - Ilegitimidade passiva afastada - Devidos 40 salários-mínimos, vigentes na data da propositura da ação - Correção monetária conforme artigo 1º, parágrafo 2º da Lei 5.488 - Juros de mora a partir da citação e na forma do Novo Código Civil - Dano moral configurado - Ônus sucumbenciais pela ré. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.02.174 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Mario Guimarães Neto - J. 11.05.2005).
No mérito, ocorreu extinção da pretensão da autora em virtude da prescrição.
A orientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o prazo prescricional das ações de cobrança fundadas no seguro obrigatório - DPVAT é de três anos, conforme dispõe o art. 206, § 3º, do Código Civil. 
Aliás, esse entendimento foi referendado sendo o entendimento sumulado pelo referido Tribunal (súmula 405).
Na hipótese vertente, o acidente ocorreu em agosto de 2005 (quando surgiu para a autora o direito de reclamar a indenização que  entendia devida). 
A presente demanda ajuizada em 13 de março de 2014, quando já havia escoado o lapso prescricional trienal.

Diante do exposto, DECLARO extinta a pretensão dos autores, em virtude da prescrição, nos termos do art. 206, § 3º, do Código Civil e, em conseqüência, julgo extinto o processo com base no art. 269, inciso V, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor dado à causa, observadas as condições previstas nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
