

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004315-45.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequiel Moreira Ponce
Requerido:Net São Paulo LTDA

C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Rejeito os embargos de declaração interpostos pelo autor (fls. 190/191), contra a sentença de fls. 183/186, que julgou procedente o pedido de declaração de inexigibilidade cumulado com indenização por danos morais, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscuridade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Destarte, sendo manifesto o inconformismo do embargante, com o que restou decidido, incabível a via escolhida, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON).
Por fim e oportuno, anoto que o pedido de emissão de faturas não fez parte do pedido e a questão da multa será aquilatada na fase de cumprimento de sentença.
Outrossim, os depósitos posteriores à sentença refogem ao seu âmbito.
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração.
PRI.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
