

SENTENÇA

Processo nº:1004188-19.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daniel Teles Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A



DANIEL TELES RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que tinha débito decorrente de empréstimo contraído junto ao réu, fez acordo homologado judicialmente e, nada obstante, o requerido efetuou a inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pretende receber o dobro do valor cobrado indevidamente, além de valor equivalente a 40 salários mínimos       pelos danos morais correlatos. Houve emenda da inicial.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta a inexistência dos pressupostos do dever de indenizar. Nega culpa e sustenta irresponsabilidade. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
Houve produção de prova documental pela ré, ao que se seguiu vista ao requerente (em duas ocasiões).
As partes especificaram provas.
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
A ré não logrou êxito em demonstrar a origem lícita do crédito. Instada a demonstrar documentalmente esse fato, simplesmente trouxe cópia de contrato de mútuo que foi objeto de acordo judicial homologado (fls. 29/31).
Por outro lado, os documentos de fls.  56/58 comprovam que o autor manteve saldo suficiente para cumprimento desse acordo. Não há elementos a indicar descumprimento da avença. Segue-se que os extratos de fls. 37/42 e 56/58 revelam a ocorrência de uma série de lançamentos seguidos de extornos, a indicar falha da instituição financeira no manejo dos valores e no cômputo para quitação do contrato.
O fato é que há elementos seguros a indicar que o autor cumpriu sua parte no acordo. A ré não trouxe elementos a demonstrar a consistência do débito.
E, mesmo assim, providenciou a inclusão do nome do requerente em cadastro de inadimplentes. Agiu ilicitamente, pois não poderia arrolá-lo como devedor diante da novação.
A própria ré não sabe qual o motivo pelo qual seus registros apontaram para atraso no pagamento. Errou ao cobrar. Essa, aliás, a razão de sua defesa genérica. Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a parte deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por danos físicos, o que não é o caso. 
Assim, considerando os fatores supra referidos e a circunstância do requerente  que tinha débitos em aborto até pouco tempo antes da inclusão indevida , fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00.
O autor não tem direito a cobrar em dobro o valor indicado no rol, porque não houve cobrança de dívida já paga: na realidade, a dívida existe, mas houve novação em relação a seu pagamento. Sem pagamento indevido, não há direito à devolução em dobro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C. 
São Paulo, 31 de julho de 2014 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
