

SENTENÇA
Processo nº:1004845-70.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOVENTINO RICARDO FRANÇA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JOVENTINO RICARDO FRANÇA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória declaratória, cumulada com indenizatória, contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que o réu teria incluído seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que o autor desconhece. Alegou dano moral e pediu, ao final, indenização e exclusão da restrição.
Exibiu os documentos de fls. 8/19.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 24/38, com os documentos de fls. 39/79.
Réplica, a fls. 84/90.
É o relatório do necessário.



DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é improcedente.
Ingressou com ação, por causa da anotação das dívidas 714486603 (R$ 2.409,30) e 5051854 (R$ 868,65), nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 19).
O réu, contudo, demonstrou que a anotação tinha origem em duas dívidas, uma das quais objeto de documento assinado pelo autor, juntado a fls. 65, 66 (dívida 7144866030, crédito direto ao consumidor). 
O réu ainda demonstrou que o autor abriu conta corrente (fls. 73 e 74).
O autor refutou os documentos, dizendo que as assinaturas atribuídas a ele são divergentes das que constam na procuração e no pedido de assistência.
Entretanto, o fato de serem divergentes não significam que não tenham partido do punho do autor.
Verdade é que as assinaturas são semelhantes.
Outrossim, houvesse suspeita de falsificação, competiria ao autor ter suscitado incidente de falsidade documental.
Como não o fez, presume-se sejam autênticas as firmas exaradas nos contratos exibidos pelo réu.
E assim sendo, tem-se por comprovada a origem da dívida, anotada nos órgãos de proteção ao crédito, na forma da lei.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar as custas do processo, mais honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Preparo: R$ 928,18 (2% do valor da causa).
P. R. I. 
São Paulo, DOMINGO, 25 de maio de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
