

SENTENÇA

Processo nº:1004793-71.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Weber Caldeira Cunha Rodrigues
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


CONCLUSÃO

Aos 10 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por WEBER CALDEIRA CUNHA RODRIGUES em face de AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO. Aduz a parte autora ter solicitado a religação de medidor de energia elétrica em imóvel que loca para fins comerciais. Ocorre que empecilhos técnicos foram apontados pela parte ré e com extensos prazos para a resolução. Afirma que seu nome foi apontado aos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito decorrente de consumo não realizado. Pediu a condenação da ré em obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos morais.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 45).
A parte ré, citada, ofereceu contestação, em que alegou a necessidade de realização de adequações técnicas para a religação de energia elétrica no local, bem como ter sido apontado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito por débito do período em que permaneceu instalado padrão de energia no imóvel.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Julgo o feito no estado em que está por ser desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é improcedente.
Com efeito, extrai-se dos documentos trazidos pelo autor que não houve recusa para a religação da energia elétrica no local, mas apenas exigências de adequações técnicas para que a instalação fosse realizada.
Note-se que uma dessas adequações, aliás a mais demorada, seria custeada pela parte ré, circunstância indicativa da ausência de má-fé, pois se diverso fosse os custos seriam carreados ao autor.
Outrossim, não demonstrado pelo autor que tais exigências eram desnecessárias. Nesse ponto, os documentos de fls. 36 indica a anuência da parte autora com as adequações técnicas indicadas pela parte ré, mostrando descontentamento apenas com o prazo estipulado para a concretização do serviço. E nesse aspecto cumpria ao autor assinar o contrato para que tivesse início o prazo para a execução das obras, conforme apontado na carta de fls. 34 com data de 12 de setembro de 2013. Mas, ainda em janeiro deste ano, a parte autora não havia cumprido sua parte com a assinatura do contrato (fls. 41).
Assim, não houve recusa imotivada pela parte ré, que deve seguir padrões técnicos no serviço que presta.
De sua vez, como apontado pelo próprio autor, houve a instalação de medidor de energia elétrica no local, retirado após a constatação de serem necessárias adequações técnicas. E durante a permanência do medidor por ele solicitado, evidentemente, foi gerado débito, ainda que em razão do patamar mínimo de consumo. E o seu pagamento era obrigação do autor, de modo que a inscrição questionada, ante o confessado inadimplemento, se deu de forma legítima.
Já em relação ao fato de funcionários terem ingressado no imóvel, ausente a demonstração de relevância patrimonial na conduta, caberia o autor perquirir sobre o fato à luz das normas penais.
Não há dano moral a ser reconhecido, por conseguinte.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00.
P.R.I.
São Paulo,10 de julho de 2014.
