

SENTENÇA

Processo nº:1004240-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDUARDA DIAS DOS SANTOS SILVA e outro
Requerido:Real e Benemérita Associação Portuguesa de Beneficência


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

EDUARDA DIAS DOS SANTOS SILVA, por sua representante legal, e ELENICE DIAS DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizaram a presente ação contra REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA, representada nos autos, narrando que em 26 de junho de 2.010 deu entrada no hospital-réu para a realização de parto. Acontece que a equipe médica tentou o parto natural, sem sucesso, até as 3h00, quando foi indicada a realização de cesárea, sob a justificativa de enfraquecimento dos batimentos cardíacos do nascituro. O recém-nascido, entretanto, teve convulsão logo após nascer, seguida de uma parada cardíaca, tendo sido encaminhado à UTI. Atualmente apresenta problemas neurológicos, com diagnóstico de paralisia cerebral. Sustentando a responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo parto da primeira autora, requer a condenação desta no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais sofridos, no valor de R$ 1.500.000,00 para a primeira autora e R$ 2.500.000,00 para a segunda autora, e no pagamento de pensão mensal vitalícia à menor, no valor equivalente a dois salários mínimos. 
Citada, a requerida não ofertou resposta (fls. 82/84).
O Ministério Público se manifestou a fls. 91/92.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o processo antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso II, do C. P. C.
O pedido procede.
Citada, a requerida, mantenedora do Hospital Beneficência Portuguesa de São Paulo, não apresentou resposta, tornando-se revel. 
Em consequência, reputam-se como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, a realização do parto da primeira autora no nosocômio da ré, a intervenção médica tardia, com o encaminhamento da segunda autora para  a realização de cesárea, e os danos neurológicos sofridos pela recém-nascida, paralisia cerebral, decorrentes de sofrimento fetal.
Ademais, a responsabilidade do hospital é objetiva, conforme dispõe o Código de Defesa do Consumidor, de maneira que somente é afastada se provar a inexistência do defeito do serviço prestado ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (artigo 14, § 3º, inciso II, do C.D.C.).
Logo, é de rigor, diante da incontrovérsia fática, reconhecer a responsabilidade civil da requerida. 
Por corolário, cabíveis as indenizações por danos materiais e morais. 
Sofre a primeira autora de paralisia cerebral, doença que a incapacidade, fato igualmente incontroverso, com claro reflexo imaterial e gravidade para motivar a indenização por danos morais tanto à autora quanto à sua genitora.
Considerando a gravidade da lesão e as características das partes, razoável arbitrar a indenização por danos imateriais no valor de R$ 300.000,00 para a primeira autora e R$ 200.000,00 para a segunda autora. 
No que tange aos danos materiais, perfeitamente compatível a pensão mensal vitalícia, no valor equivalente a um salário mínimo, ou seja, valor mínimo da remuneração da primeira autora caso gozasse de capacidade laborativa, contados desde a data em que completar dezoito anos.
Ressalte-se que a pensão mensal vitalícia tem natureza de lucros cessantes, ou seja, tem supedâneo na expectativa remuneratória mínima da primeira autora, a partir da idade em que poderia exercer atividade remunerada. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento de indenizações por danos morais, no valor de R$ 300.000,00 para a primeira autora e de R$ 200.000,00 para a segunda autora, devidamente atualizadas desde a presente data e acrescidas de juros moratórios legais desde a data do fato, e de indenização por danos materiais,  na forma de pensão mensal vitalícia, no valor equivalente a um salário mínimo, desde a data na qual a primeira autora completar dezoito anos. Por força da sucumbência, condeno ainda a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, acrescido de uma anuidade da pensão arbitrada. 
P. R. I. 
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
