

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1004701-66.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nadia William Yazbek
Requerido:ITAUSEG SAÚDE S.A - HOSPITAÚ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
Trata-se de ação ordinária movida por NADIA WILLIAM YAZBEK em face de ITAUSEG SAÚDE S.A. ? HOSPITAÚ.
Afirma a autora que é segurada da ré e foi internada no Hospital Oswaldo Cruz entre os dias 31 de julho de 2013 à 03 de agosto de 2013, data em que recebeu alta hospitalar.
Narra a autora que durante a sua internação, realizou diversos procedimentos entre eles exames e tratamento hospitalar medicamentoso.
Diz a autora que durante o período de internação teve todo o seu tratamento custeado pela ré.
No entanto, a autora foi surpreendida por uma cobrança hospitalar no valor de R$ 11.181,28, referente a exames e tratamentos não cobertos pela ré sob a alegação de ausência de cobertura contratual.
Aduz a autora que o Hospital Oswaldo Cruz é credenciado da ré, sendo o caso de custeio e não de reembolso.
Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação a fim de determinar a ré que custeie imediatamente o valor de R$ 11.181,28, referente as despesas médicas em aberto junto ao Hospital Oswaldo Cruz, referente a internação da autora entre os dias 31 de julho de 2013 à  03 de agosto de 2013.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 27/28.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e ofertou contestação. Nesta, defende a ré que as despesas em aberto, no valor de R$ 11.181,28, referente ao período de internação ocorrida em 31 de julho de 2013 à 03 de agosto de 2013, não possuem cobertura contratual.
Alega a ré que o contrato firmado com a autora é de seguro de reembolso de  despesas médico-hospitalar, cujo objetivo é garantir, dentro dos limites contratuais, o reembolso das despesas médico-hospitalares do tratamento do segurado e/ou dependentes expressamente incluídos na apólice, quando houver necessidade de internação hospitalar para os casos previstos na apólice, dentre os quais destaca-se, urgências médico-cirúrgicas.
Sustenta a ré que a autora foi internada para realizar exames de investigação diagnóstica, hipótese esta desprovida de cobertura.
Aduz a ré que a cobertura somente é possível em caso de internação necessária e de urgência. Fora desses casos, a cobertura é expressamente excluída.
Pede a ré a improcedência do pedido da autora.
Houve réplica às fls. 65/68.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, cumpre salientar que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399):
"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código...).
(...)
(...) continuo a considerar que, na solução dos casos concretos, deve o CDC receber aplicação imediata ao exame da validade e eficácia atual dos contratos assinados antes de sua entrada em vigor, seja porque norma de ordem pública, seja porque concretiza também uma garantia constitucional, ou simplesmente porque positiva princípio e patamares éticos de combate a abusos existentes no direito brasileiro antes mesmo de sua entrada em vigor. O parágrafo único do art. 2035 do novo Código Civil de 2002 pode reascender a discussão, como afirmamos anteriormente, pois prevê a prevalência da nova ordem pública e da nova definição de abuso, afirmando: 'Art. 2035. Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos'. Não há corpo legislativo que concretize melhor a função social dos contratos do que o CDC e neste sentido, se em contratos intercomerciais, que incluam abusos, que desrespeitam a boa-fé e a função social dos contratos, estes abusos (efeitos atuais de atos jurídicos perfeitos) não prevalecerão, porque deveriam os abusos perante o consumidor, sujeito constitucionalmente protegido, porque deveriam estes abusos justamente prevalecer? Repita-se, pois a conclusão do II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor: 'O Código de Defesa do Consumidor tem aplicação imediata aos contratos com eficácia duradoura, conforme o art. 170 da Constituição Federal e art.6° da Lei de Introdução ao Código Civil'."
Ainda que o contrato de plano de saúde do titular do plano de saúde tenha sido firmado anteriormente ao Código do Consumidor e a Lei 9.656/98, tais diplomas são aplicáveis a referido contrato, por se tratar de ajuste de trato sucessivo.
Demais disto, dispõe a Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça que: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais". 
Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao contratante, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
No caso em tela, não há que se falar em exclusão de cláusula abusiva. É preciso, porém, fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e contratante como hipossuficiente). 
Pretende a autora o reconhecimento do direito à cobertura do tratamento realizado pela autora junto ao Hospital Oswaldo Cruz, mediante o pagamento do valor em aberto junto nosocômio.
A ré não nega a necessidade do tratamento e dos exames. Porém, afirma que não há cobertura ao tratamento. 
A autora esteve internada no Hospital Alemão Oswaldo  Cruz para tratamento das consequências clínicas de uma queda acidental domiciliar sofridas alguns dias antes, com guia de internação com diagnóstico de lumbago e queda do estado geral pós-acidente, de causa aguda (relatório médico de fls. 16/17).
Demais disto, a autora ingressou no Hospital com um quadro, no qual "apresentava queda acentuada de estado geral, sem se alimentar a contento, dores constantes lombares com irradiação para MIE e dificuldade extrema em caminhar, principalmente devido hipoestesia do MIE, com comprometimento do humor, atenção, negativismo, sono interrompido, piora de cognição, poliúria com incontinência urinária fecal e alteração no habito intestinal, aventando-se as hipóteses diagnosticas de fratura de vértebra lombar, agravo psíquico de depressão na Doença de Alzheimer, doença do aparelho digestivo e infecção urinaria".
Conforme atesta ainda o relatório médico do Dr. Walter W. Yazbek, médico de confiança da autora, "a internação deveu-se a acentuado abalo da integridade física e psicológica com risco de vida, em paciente idosa com doenças crônicas progressivas irrecuperáveis, e consequente a acidade doméstico imprevisível de ocorrência recente".
Observo que referido laudo não foi impugnado pela ré em sua contestação.
A conduta da ré, ao atribuir ao contratante exclusiva responsabilidade pelos custos da internação, ressalvando tratar-se de paciente idosa, que apresentava delicado quadro clínico, desequilibra a relação contratual, colocando-a em situação de desamparo. 
É patente o desequilíbrio na medida em que coloca a paciente em desvantagem, retirando dela a chance de cura de suas patologias, contrariando, ainda, a função social do contrato, prevista no artigo 421 do Código Civil.
Ademais, os procedimentos de saúde não devem sofrer limitações, quando há paciente em tratamento de graves enfermidades, como na hipótese vertente.
De nada adiantaria um seguro ou plano de saúde que oferecesse apenas a internação e cirurgia para tratamento das doenças da autora, sem cobrir o custo da realização de exames e consultas para investigação diagnóstica, indicados para o tratamento e imprescindíveis para o alcance da cura  pela paciente ou para controle de sua enfermidade.
Não há como dissociar os exames realizados do ideal atendimento ao paciente.
Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça:
?PLANO DE SAÚDE. Cobertura de tratamento médico Exames de investigação diagnóstica Recusa, por parte da operadora Inadmissibilidade. Circunstância em que os exames eram indispensáveis para a constatação da patologia que acometia a paciente e conseqüente controle de sua enfermidade. Configuração de relação de consumo. Sentença reformada para condenar a apelada a pagar as despesas que se recusou a cobrir. Recurso provido? (Ap. 0126094- 38.2010.8.26.0100, Rel. Des. Hélio Faria, j. em 29/11/2011).
?Plano de saúde. Negativa de reembolso de despesas hospitalares decorrentes de exame de cateterismo. Alegação de que o plano contratado não cobre consultas ou exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnostica. Exclusão contratual genérica Inadmissibilidade Infringência do disposto no Código de Defesa do Consumidor. Danos morais indevidos. Ocorrência de mero dissabor - Recurso parcialmente procedente? (TJSP. Apelação nº 9066540-67.2006.8.26.0000 - 07ª Câmara de Direito Privado. Relator Luiz Antonio Costa - Data de Julgamento: 13/12/2006).
Assim, é de rigor a procedência da ação, devendo a ré arcar com todas as despesas médicas, no valor de R$ 11.181,28, em aberto junto ao Hospital Oswaldo Cruz, referente a internação da autora entre os dias 31 de julho de 2013 à  03 de agosto de 2013.
 Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a emitir todas as guias necessárias ao custeio do valor de R$ 11.818,28, referente as despesas médicas em aberto decorrente da internação da autora no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, tornando definitiva a tutela anteriormente deferida.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
