

SENTENÇA

Processo nº:1004238-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Wilson Alves do Nascimento
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


WILSON ALVES DO NASCIMENTO aparelhou ação de conhecimento contra o BANCO BMG S/A, com pedido declaratório e condenatório, alegando ter sido surpreendido com apontamento indevido, vez que, contratado empréstimo regularmente junto ao banco réu, com descontos consignados em parcelas de R$ 264,98, não havia se falar em inadimplência.
Deferida a antecipação de tutela (fl.21/22), a ré foi citada e apresentou resposta (fl. 34/74), destacando que o autor, de fato, contraiu os débitos impugnados, já que constituiu dois contratos de empréstimo, no qual restou inadimplente. Requereu a total improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
É o relatório do essencial.
 DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º, § 2º).
  Na qualidade de consumidor, a parte autora tem em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva da instituição financeira (art. 14 do CDC).
Neste trilhar, em face da verossimilhança das alegações do autor, dizendo ter firmado contrato de mútuo que se encontra com pagamentos religiosamente em dia, competiria à parte ré a comprovação de que os débitos foram efetivamente realizados, notadamente diante da impossibilidade do consumidor produzir prova negativa, ou seja, de que não contratou.
A ré, muito embora, não comprovou a existência de um segundo contrato, o qual teria sido levado a efeito como novação do primeiro, descumprindo o art. 333, inciso II, do CPC.
Por não ter a instituição financeira se desincumbido do ônus processual próprio, a remessa injusta dos dados do consumidor aos cadastros restritivos, por si só, justifica a condenação em danos morais.
Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
No caso em análise, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 5.000,00.
Por fim, não há se falar em pagamento dobrado do valor cobrado, já que não houve desembolso por parte da autora e também não houve prova de má fé por parte da ré. Precedentes do STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, DECLARAR inexigível o valor impugnado (R$ 264,98), devendo a ré se abster de realizar qualquer cobrança quanto ao referido débito, e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, data da primeira negativação, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
OFICIE-SE à administradora do cadastro de inadimplentes (SPC/SERASA), para fiel cumprimento definitivo desta decisão (medida executiva lato sensu que independe de participação da ré).
Condeno a ré em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação moral (art. 20, §3º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
