

SENTENÇA

Processo nº:1004034-72.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:EMERSON FERREIRA SILVA
Requerido:Central Park Empreend Imobiliarios Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

EMERSON FERREIRA SILVA promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de CENTRAL PARK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando em síntese: a) adquiriu imóvel com intermediação do corretor de imóveis indicado pela ré; b) pagou comissão, sem que o tivesse contratado; c) o negócio é nulo, pois foi induzido em erro. Pretende a condenação do réu a devolver em dobro o valor pago indevidamente, bem como a pagar indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos.

A parte ré foi citada e contestou a ação (fls. 33/41), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) no mérito, houve o negócio, que foi válido e eficaz, para prestação de serviços de consultoria imobiliária por terceiro.  Com a contestação juntou documentos. O autor não se manifestou em réplica.

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, certo que nenhuma das partes arrolou, no momento oportuno, prova testemunhal.

A preliminar de inépcia confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada.

No mérito, a ação é improcedente.

A presente ação tem como objeto  o contrato de prestação de serviços de assessoria imobiliária entre autor e pessoa indicada pelo réu.

O réu provou a existência do contrato, juntado instrumento com a respostas (fls. 43/45). O autor, entretanto, não provou a existência do alegado vício, pois não trouxe instrumento escrito que demonstrasse o descompasso entre o prometido e o que assinou, nem arrolou prova no momento oportuno. Assim, não há prova de erro para o débito pago ao réu, razão por que o valor não deve ser devolvido. 

Destarte, provada a contratação de corretor pelo autor, houve cobrança devida, e é de rigor a improcedência da ação.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por  EMERSON FERREIRA SILVA em face de CENTRAL PARK EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado,  ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que a parte deixou a condição de necessitada.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, anote-=se a extinção e remetam-se os autos ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
