

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004942-40.2014.8.26.0011
Requerente:Arthur Freire Hildebrand
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Consta dos autos, que o autor foi surpreendido com uma cobrança de R$ 2.000,00, referente ao "SEM PARAR"que, embora não reconhecida por ele foi devidamente paga, conforme demonstra o comprovante de fls. 08 e o extrato de fls. 11.
O réu alega que, na verdade, houve duas cobranças cada qual no valor de R$ 2.000,00, na fatura do cartão de crédito do autor com vencimento em 07/2011, sendo que,  na mesma fatura, já houve um crédito de um dos valores em benefício do demandante (fls. 07).
O réu ainda alega na fatura com vencimento em 08/2011, houve novo crédito no valor de R$ 2.000,00, já que nenhum dos dois lançamentos foi reconhecido pelo autor.
Assim, requer a improcedência da ação.
Muito embora tenha havido os créditos dos dois valores cobrados indevidamente deste autor, o documento de fls. 08 nos atesta que ele pagou um deles.
Assim, mesmo o réu tendo regularizado o débito na fatura vencida em agosto de 2011, o desembolso de valor indevido pelo consumidor já lhe garante a devolução. 
Ocorre que, neste caso, metade do valor indevido já foi creditado na fatura do cartão do autor, inclusive no que tange aos juros, conforme o próprio réu nos demonstra pelo documento de fls. 38.
Assim, há de se considerar que metade do valor previsto pelo art. 42, parágrafo único do CDC, já foi restituído ao autor na forma de crédito em seu cartão, por isso ele deverá receber singelamente o importe pago, ou seja, R$ 2.225,20.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.225,20, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 32,70, exceto nos processos digitais de remessa eletrônica que foi dispensado seu recolhimento (CSM 2090/13). Ressalto que, caso haja a necessidade de mídia ou algum documento ao Colégio Recursal, o recorrente deverá recolher o porte de remessa no valor de R$ 32,70, por cada volume (CG 1535/13). 

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
