

SENTENÇA

Processo nº:1004793-05.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUCIENNE APARECIDA LEITE DE OLIVEIRA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.


LUCIENE APARECIDA LEITE DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de tutela antecipada contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., qualificados nos autos, objetivando que a ré assegure à autora a realização do tratamento com o medicamento Metotrexate, a fim de amenizar as dores que vem suportando, em razão da doença Granulomatose de Wegener, da qual foi acometida. Juntou procuração e documentos (fls. 11/33).   
Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 34/37).
Citada (fls. 59), ofertou a ré contestação (fls. 64/68), alegando que não houve ilícito, pois a pretensão esbarra em limitação imposta contratualmente. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 69/84). 
Houve réplica (fls. 88/93).  
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo diretamente ao exame do mérito.
O pedido é procedente. 
Como já ressaltado por ocasião da decisão que antecipou os efeitos da tutela, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como norma-objetivo; logo, o juiz deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para a procedência do pedido.
E mais. Havendo prescrição médica (fls. 23/24), não há falar em tratamento clínico experimental ou off label (fls. 27), até porque é o médico, e não o plano de saúde, o titular da opção terapêutica. 
Outrossim, o relatório médico de fls. 23/25 relata ser o tratamento proposto a única forma de controlar a atividade da doença, evitando danos a outros órgãos e tecidos.
Ressalte-se, ainda, que o tratamento indicado é voltado a amenizar as fortes dores suportadas pela autora, devido à doença rara e grave que a acomete.

Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico do consumidor (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Outrossim, a teor do disposto no artigo 35-F, da Lei 9.656/98: ?a assistência a que alude o artigo 1º desta lei, compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta lei e do contrato firmado entre as partes? (grifo nosso). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega o procedimento proposto  ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor e, por isso, não pode ter a autora negado o tratamento que precisa.  
O certo é que o tratamento recomendado é indicado como sendo de ponta e, portanto, indicado para conter o avanço da doença auto-imune que acomete a autora, devendo ser custeado pela ré, sendo irrelevante a discussão quanto à sua natureza off label. 
Ademais, a corroborar a remansosa jurisprudência acerca do tema, a Súmula 102, do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, é clara ao disciplinar a conduta abusiva do plano de saúde, na negativa de cobertura de tratamento em razão de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
Por mim, não há falar em "aventura jurídica" da autora, uma vez que, ao contrário do que sustenta a ré em contestação, o nosocômio em que realizado o tratamento pertence à rede credenciada, tanto que a autora lá esteve internada nos vinte dias que antecederam o ajuizamento da ação.
O mais não pertine. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de IMPOR à ré a obrigação de custear integralmente o tratamento de que necessita a autora, consistente na aplicação do medicamento METOTREXATO e todo o necessário para o tratamento da doença de Granulomatose de Wegener que a acomete, até a alta médica. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 34/36. 
P. R. I. C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
