

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1004413-39.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:LUIZA QUITERIA ALVES SANTOS, CPF 762.453.068-68
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:07/05/2014 às 13:30h



Aos 07 de maio de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Roger Loureiro dos Santos, OAB/SP 80.358, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Yuri Montorso, RG 44.631.823-1, acompanhado por seu advogado, o Dr. Leonardo Voltolini, OAB/SP 255.339. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora já havia tido problema em relação ao débito discutido na inicial, quando objeto de fraude o contrato celebrado junto ao banco Semear. Após a solução com esse primeiro banco, houve cessão de crédito para o réu que novamente, sem verificar a irregularidade da inserção anterior do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ou confirmar a existência de demanda já ajuizada pela requerente, cobrou novamente a autora do valor contratado por meio de fraude perpetrada por terceiros e promoveu nova inserção nos órgãos creditícios, o que fora feito irregularmente, tendo-se em linha de conta que a fraude já havia sido verificada anteriormente. Aliás, o banco réu alega apenas que não tinha conhecimento da existência da fraude ou da demanda anterior já tendo havido condenação do banco Semear nos termos do documento de fls. 28 e 29. Assim, enorme a desídia do banco na verificação dos créditos adquiridos do banco Semear, o que gerou nova inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, também irregular e que gera dever de indenizar em razão da ocorrência de dano moral, considerando que a autora acreditava já solucionado o problema, inclusive obtendo decisão judicial favorável, contando a requerente com 82 anos de idade, o que dificulta a locomoção e o entedimento dos termos de todo o ocorrido. Evidente o dano moral no caso concreto e em razão do grau da desídia do banco, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declara nulo o contrato indicado na inicial, inexigível o valor da cobrança lançada naquela peça, determinar que a ré retire o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00 e condenar a ré no pagamento de R$ 8.000,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
