

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004637-65.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CAIO HENRIQUE TRIBUTINO DOS SANTOS
Requerido:Claro S/A

C O N C L U S Ã O
Em 05 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França








V I S T O S.

CAIO HENRIQUE TRIBUTINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito e  indenização por danos morais  contra CLARO S/A alegando, em síntese, que, 28 de março de 2014 foi até uma Loja Pernambucana para adquirir um aparelho celular, através de crediário, que não foi aprovado devido a restrição em seu nome por apontamento da requerida.
De imediato procurou a requerida e informou que tinha, no ano de 2010, uma linha pré pago e, decorrido alguns meses, deixou de usá-la porque adquiriu o chip de outra operadora.
Assim, por entender que a cobrança é indevida e a requerida ser responsável pelos danos que suportou, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Disse que o requerente adquiriu um plano pré pago e posteriormente trocou para pós pago, deixando de realizar o pagamento.
Por isso, legal foi o apontamento
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.60/64.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do apontamento e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Incumbia à requerida a prova de que fora o requerente o solicitante do serviço celular móvel. No entanto, nenhum documento foi trazido para os autos nesse sentido.
Ademais, vem se firmando nos Tribunais o entendimento majoritário, no sentido de que a responsabilidade dos fornecedores de serviços, em casos de aquisição de linhas telefônicas mediante o uso de documentos falsos ou repasse inverídico de informações, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao próprio serviço prestado pelas requeridas que lhe garantem lucro. 
Devem, portanto, adotar procedimento mais rigoroso na verificação dos documentos que lhe são apresentados e a forma de solicitação deles, a fim de prevenir a reiteração destas fraudes.
Por isso, deveria a requerida ter trazido para o processo eventual gravação da solicitação do serviço ou requisição por meio escrito. No entanto, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido.
Sem dúvida, a indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes do SCPC, em virtude da má qualidade do serviço prestado pela requerida, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagadora, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?. (? Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500? Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., p. 500/501)
Portanto, comprovada a falha da requerida na inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes do Serasa, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da ?negativação? e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerente a indenização no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei, desde a data da anotação indevida de débito no SCPC até o dia do pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE   a ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais  ajuizada por CAIO HENRIQUE TRIBUTINO DOS SANTOS contra CLARO S/A para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei,  a partir desta data até o dia do pagamento, expedindo-se ofício para que seja excluído definitivamente os apontamentos.
Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00..
P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  440,56.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
