

SENTENÇA

Processo nº:1004552-82.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALEXANDRE GOMES SILVA
Requerido:CONSTRUTORA TENDA e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro a preliminar de incompetência, tendo em vista que não há necessidade de realização de perícia, como se verá a seguir.
Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré CONSTRUTORA TENDA S/A, pois o documento de pag. 18, além do timbre dessa empresa, remete ao email e site de internet dela, a indicar a participação ativa na relação de consumo, o que implica em responsabilidade solidária.
Passo ao mérito.
As rés não negaram um importante fato relatado pelo autor: os chamados feitos ao serviço de assistência técnica durante o período de garantia e, sobretudo, à visita de um técnico que teria informado à mãe do autor ter ocorrido erro no mapeamento dos canos (pag. 4).
E por força do disposto no art. 302 do CPC, aquela afirmação do autor deve ser considerada verdadeira.
Seria simples às rés desmentirem a versão do autor: bastava que apresentassem o relatório da visita técnica feita ao imóvel do autor.
Aliás, tal relatório, com um conteúdo eventualmente favorável à isenção de responsabilidade das rés, seria o documento necessário e suficiente para que se impusesse a realização da prova pericial.
Sem aquele documento, porém, não se justifica realizar a prova pericial.
Acrescente-se, ademais, que o autor informou os dados de vários protocolos de atendimento que solicitou às rés, a impor a estas informar se aqueles protocolos eram verdadeiros e, em caso positivo, qual o resultado respectivo.
Mas as rés nada informaram.
Ora, se trata de relação de consumo, na qual não se pode deixar de atribuir credibilidade ao consumidor, cuja boa fé se presume, impondo-se ao fornecedor produzir as provas que desconstruam sua versão.
Por isso é que se acolhe a pretensão do autor no tocante à obrigação de fazer, com fixação de prazo razoável, após o que se converterá automaticamente em indenização pelo valor estimado para a realização da obra.
Também é devida indenização por danos morais. Não é razoável que um consumidor acione o serviço de assistência técnica da construtora seguidas vezes e receba o tratamento relatado na inicial. E mais: as rés sequer dispensaram atenção ao processo, pois nada mencionaram sobre todos os protocolos de pedido de assistência informados na inicial. Esse padrão de comportamento indica descaso em relação ao consumidor, o que caracteriza o dano moral pela ofensa a sua dignidade. Arbitro essa indenização no valor estimado pelo autor, tal seja R$ 8.000,00, para que sirva como fator de estímulo às rés para a revisão da forma de atendimento em seu pós venda.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar as rés solidariamente a, no prazo de 15 dias a contar da intimação desta sentença, o que se faz inclusive a título de antecipação de tutela, tomar as providências necessárias para que seja prestado o serviço de assistência técnica a fim de regularizar o sistema de encanamentos de água quente e de água fria do apartamento do autor, sob pena de, decorrido esse prazo, ser a obrigação de fazer automaticamente convertida em indenização pelo valor de R$ 1.850,00,  (um mil oitocentos e cinquenta reais) com correção monetária desde a data da propositura pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
b.)condenar as rés solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 21 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
