

SENTENÇA

Processo nº:1004413-51.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:SILVESTRE FERNANDES LEONEL
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




CONCLUSÃO

Aos   21 de julho de 2014  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


SILVESTRE FERNANDES LEONEL ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de Telefonica Brasil  S/A. 

Narra a petição inicial que o autor possui a linha telefônica no. 2949-7534, tendo contratado o serviço "vivo internet" (Speedy"), há aproximadamente 10 anos,  pelo qual pagava regularmente a quantia de R$ 43,49 por mês.

Ocorre que no dia 26 de dezembro de 2013, ao tentar usar a "internet", o autor constatou que não havia sinal ADSL. Entrou em contato com a central do consumidor, solicitando explicações, uma vez que todas as contas estavam pagas.  As funcionárias não souberam esclarecer o problema, mas enviaram um técnico ao local. Ele esclareceu que não estava conseguindo localizar o sinal, e entrou em contato com a central, onde uma funcionária, após novas verificações, informou ao técnico que constava do sistema da ré um pedido de cancelamento dos serviços, em 25 de dezembro de 2013. 

Mas o autor nunca pediu esse cancelamento. Ele foi orientado por funcionários da ré a solicitar outro sinal Speedy, e assim o fez, mas desta vez foi informado de que não poderia ser atendido, em razão da indisponibilidade de "portas" na região onde  reside, não havendo previsão de reinstalação. O autor é representado comercial e ficou privado do uso do serviço, de que se valia para contactar clientes e fechar negócios, o que lhe trouxe grandes dissabores.

Diante disso, ele requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que, de fato, consta de seu sistema um pedido de cancelamento  do serviço, formulado pelo cliente em 26 de dezembro de 2013. A ré cumpriu todas as exigências da Anatel e por isso não está obrigada a indenizar. Não há provas de que tenha agido com culpa, e o autor sofreu apenas dissabores, que não são suficientes para caracterizar o dano moral.

Réplica a fls. 133 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O autor alega que nunca requereu o cancelamento da linha telefônica, e que não dirigiu à ré nenhum pedido nesse sentido. Assim sendo, era ônus da ré comprovar que o cancelamento foi solicitado, já que não se pode impor ao autor a produção de prova negativa. 

O fato de constar o pedido no sistema da ré não significa que o o autor o tenha apresentado. Para demonstrá-lo, seria necessário que a ré apresentasse ou o requerimento escrito ou a gravação em que o autor solicita a cessação do serviço. No entanto, instada a especificar provas, a ré nada requereu, não se desincumbindo do ônus de provar que a informação contida em seu sistema está correta.

Do cancelamento, advieram danos morais para o autor, porque ele ficou privado de um serviço do qual dispunha há muitos anos, e de que fazia uso para suas atividades, circunstância não impugnada pela ré em sua contestação. Nos dias de hoje, a "internet" é meio fundamental de comunicação entre as pessoas, e o corte repentino do serviço pode prejudicar a imagem do representante comercial frente aos seus clientes. A conduta ilícita da ré consistiu em desrespeitar um contrato que já vinha sendo mantido há muitos anos, prejudicando com isso as atividades do autor. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização por dano moral, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a isso, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00, montante que atende ao princípio da razoabilidade e que se mostra suficiente para compensar o autor.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a ré a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida..

P.R.I.

 São Paulo, 22 de julho de 2014.
