

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1004712-16.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:SEVERINO ESTEVAM DA SILVA, CPF 399.419.224-20
Requerido:BANCO ITAÚ
Data da audiência:07/05/2014 às 15:00h



Aos 07 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Jaqueline Rodrigues de Araujo, OAB/SP 287.993, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Aline Bonfim de Sena, RG 49467116, acompanhada por sua advogada, a Dra. Ana Paula Dorth Amadio, OAB/SP 336.205. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pelo autor. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que a compra indicada na inserção foi efetivada pelo autor. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido o requerente quem efetuou a compra discutida na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem de cartão bancário, observando-se que o requerente sequer é detentor de conta ou cartão junto ao banco. O sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem e compras, como as narradas na inicial. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. O autor de absoluta boa-fé, cansado de receber as cobranças efetivou parcelamento do débito que não fora realizado por ele no total de R$ 908,00. Tal atitude demonstra que o requerente pretendia livrar-se do problema, mesmo não tendo efetuado a compra no mercado Pão de Açucar, como informado ser a origem do débito cobrado, recebendo apenas um salário mínimo mensal para a provisão do próprio sustento, sendo certo que as parcelas de quarenta e poucos reais, por óbvio, causava um prejuízo à vida econômica cotidiana. Assim, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor de R$ 908,00, valor que deverá ser devolvido ao autor com correção monetária desde cada adimplemento, sem imposição de devolução em dobro, uma vez que não caracterizada a cobrança indevida prevista no artigo 42, parágrafo único do CDC. Merece também acolhimento o pedido de retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de quinze dias pela ré. Evidente o dano moral advindo do fato praticado pela ré no caso concreto. Além do autor ser vítima de fraude, ainda parcelou o débito de boa-fé para não ter o nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, o que ocorreu por descuido da empresa causando transtorno no direito de personalidade do requerente que possui 70 anos de idade e demonstra em audiência certa dificuldade para a compreensão total dos fatos em razão da aparente baixa escolaridade. Assim, fixo a indenização em R$ 7.000,00, valor suficiente para coibir a conduta da ré e amparar razoavelmente o sofrimento experimentado pelo autor. Do exposto, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTE O pedido declarando inexigível o valor de R$ 908,00, determinando que a ré devolva ao autor o valor objeto do acordo pago pelo requerente, no total de R$ 908,00, corrigidos desde cada desembolso e determinado a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito pela ré no prazo de quinze dias. Condeno o réu no pagamento de R$ 7.000,00 corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
