

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004059-93.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Débora dos Santos Fontenelle
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

Cuida-se de ação proposta sob o rito ordinário por DÉBORA DOS SANTOS FONTENELLE em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., na qual formula pedidos condenatórios.

Afirma ser consumidora de plano de saúde Amil 160 I que, entre outras coisas, lhe dá direito a atendimento no Hospital Sírio Libanês, onde foi internada para realização de cirurgia ortopédica em caráter emergencial.

Ocorre que, ao sair do hospital, foi surpreendida com a notícia de que teria que arcar com os honorários médicos, que não teriam sido cobertos pela ré, a qual se limitara a arcar parcialmente com as despesas hospitalares.
 
Sustenta ter havido falta de transparência na fundamentação da negativa de cobertura dos valores integrais, violando a Resolução Normativa n° 319/2013 da ANS, bem como o art. 4º e 6º, III, do CDC, além de ter tido ciência da tabela Amil de reembolso somente após a vigência do contrato, o que violaria o art. 46 do mesmo diploma legal, sendo dever da ré a concessão da prévia ciência.

Por tais razões, requer o reembolso dos honorários médicos no valor de R$ 23.659,75 (vinte e três mil, seiscentos e cinquenta e nove reais e setenta e cinco centavos) e das despesas hospitalares no valor de R$ 962,07, além de condenação por danos morais pelos abalos psíquicos sofridos.  

Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls. 19/333.

Citada, a Amil (fls. 343) ofertou a contestação de fls. 344/363, em que sustentou, em síntese, não ter havido negativa de autorização e custeio do procedimento, já que a natureza do contrato de seguro de saúde celebrado entre as partes permite o estabelecimento de limites, não fazendo o autor jus ao reembolso integral, portanto, não incorrendo a ré em nenhum ato ilícito passível de indenização.

Réplica a fls. 433/438.

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito e de fato, sendo suficientes as provas carreadas aos autos (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Os pedidos são procedentes.

Primeiramente, é a autora de fato consumidora de seguro fornecido pela ré, motivo pelo qual é clara a inversão do ônus da prova. 

É mesmo de assentada jurisprudência o entendimento de que os contratos de seguro e plano de saúde se submetem às regras do CDC, conforme a súmula nº 100 do TJSP: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".

 Mesmo assim, não trouxe a ré qualquer prova de ter dado a autora justificativa escrita do pagamento parcial do reembolso ou, ainda, da clareza da contratação da limitação nesses termos.

Prosseguindo, no caso da limitação do direito da autora quanto ao reembolso, se por um lado é possível, por outro deve ser facilmente compreendida pelo usuário, o que não ocorre no presente caso, pois a ré, além de apresentar a tabela de reembolso que faz referência a outra tabela (?tabela AMIL?) após a contratação, em nenhum momento apresenta os valores desta segunda, muito menos uma fórmula clara de cálculo, limitando-se na cláusula 7.1.2.3 (fl. 388) a dizer que a base de cálculo será tomada pela ?Tabela Medial Saúde ? T.M.S, o múltiplo de reembolso e a Unidade de Serviço Media Saúde ? U.S.M.S?.

Frise-se que a memória de cálculo apresentada pela ré a fls. 429/430, é de difícil compreensão, não demonstrando o modo de realização dos cálculos e não esclarecendo os motivos pelos quais alguns valores não foram reembolsados.

Sendo assim, uma vez que os critérios de limitação de reembolso não foram definidos pela ré de maneira clara e objetiva, devendo assim proceder ao reembolso integral dos honorários médicos.

No tocante aos danos morais, é inegável que a conduta da ré de negar a cobertura integral dos valores pagos é suficiente para causar abalo psíquico em paciente que, além de idosa, encontrava-se debilitada em razão de procedimento cirúrgico de urgência proveniente de lesão ortopédica grave.

Definidas, pois, a conduta e o resultado, resta a fixação da extensão dos danos morais, que se dá por meio de arbitramento judicial.

A avaliação é feita de acordo com a perspicácia comum ministrada em situações análogas conforme os parâmetros razoáveis e equitativos traçados na Lei de Introdução ao Código Civil, pelo Código de Processo Civil e Código Civil, na diretriz estabelecida pelas normas do art. 5º incisos V e X da Constituição Federal.

Outrossim, busca-se um valor de caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada, aliada ao fator de repressão e censura da conduta da empresa-ré para desestimular novas práticas congêneres. Porém, a fixação do valor deve ser pautada pela moderação afastando a indenização como forma de espoliação por enriquecimento injustificado.

Por tais razões, a meu ver, é adequado, justo e condigno o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), para compensar a parte autora pelo dano moral experimentado, bem como para desestimular que haja nova prática do mesmo ilícito.

Valor maior do que este importaria enriquecimento sem causa; porém, valor menor seria aviltante, quase um estímulo ao desprezo pela qualidade do funcionamento dos serviços prestados ao cliente e ao sofrimento a que foi sujeitado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial desta ação proposta por DÉBORA DOS SANTOS FONTENELLE em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., para condená-la ao pagamento integral das despesas hospitalares e com honorários médicos que, deduzidos do total já pago, perfazem o montante de R$ 24.621,82, (vinte e quatro mil, seiscentos e vinte e um e oitenta e dois centavos), que deverá ser devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir do pagamento realizado pela autora, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (por se tratar de ilícito contratual), além da indenização por danos morais fixada em R$ 7.000,00 (sete mil reais), sobre a qual deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da publicação desta sentença (Súmula nº 362 do STJ), e juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. No mais, extingo a ação com resolução do mérito, consoante art. 269, I, do CPC.

A ré arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao patrono da parte autora, que fixo em 12% do valor atualizado da condenação, com base no art. 20, §3º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
