

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1004177-69.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Arao Fisman
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JÚLIO ARÃO FISMAN ajuizou ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO, almejando a condenação da ré a: (i) autorizar e custear tratamento em "Home Care" (com todos os aparelhos, serviços e materiais necessários, bem como sessões de fisioterapia e fonoaudiologia) e, subsidiariamente, caso necessite continuar internado em hospital, autorizar que lá permaneça por prazo indeterminado, autorizando-se todos os procedimentos necessários e prescritos pelo médico assistente e a (ii) pagar R$ 30.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser beneficiário de seguro de saúde ofertado pela ré, desde 20/01/2010 (fls. 27/38, 41/42), adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 39/40). Diz ser portador de glioblastoma multiforme (câncer no cérebro), encontrando-se praticamente em estado vegetativo e internado no Hospital Oswaldo Cruz. Narra que diariamente são realizados diversos exames e procedimentos (quimioterapia e radioterapia), certo que houve a recomendação médica de tratamento domiciliar, por meio de serviço de "Home Care" (fls. 43, 45 e 50). Aduz que foi necessário o ajuizamento de ação (processo nº 003102-75.2013.8.26.0011, 2ª Vara Cível de Pinheiros, conforme fls. 46/49) para que a ré custeasse o medicamento quimioterápico "Temozolamida" e, não obstante, também agora a ré recusou (fls. 44) a cobrir o "Home Care" (de modo que o autor não pode receber alta hospitalar, à medida que não tem como custear esse tratamento, recebendo auxílio-doença, única fonte de renda - fls. 25/26), bem como vem proferindo ameaças de interromper o custeio do tratamento hospitalar. Expõe que, nos termos de recente julgado do STJ, assim como é abusiva a limitação do tempo de internação, também a limitação monetária de cobertura de despesas hospitalares é ilegal. Articula que a conduta da ré é abusiva e viola o disposto no Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 9.656/98, RN 64/2003 e 74/2004 da ANS.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 20/50.

A liminar postulada foi deferida (fls. 51/53). Insurgiu-se a ré, através de recurso de agravo de instrumento (fls. 88/102), ao qual foi negado provimento (fls. 106/108 e 155/161).

Citada (fls. 82), a ré ofertou contestação (fls. 109/119). Sustenta que não há previsão contratual de cobertura de serviço de "Home Care", nos termos da cláusula 9. "h", "j" e "n", que excluem a cobertura de tratamento domiciliar. Demais disso, a própria Lei nº 9.656/98 autoriza a exclusão de cobertura e tal modalidade de tratamento não consta no rol de procedimentos do CONSU (RDC nº 67 da ANS). Diz que não houve recusa, pois o próprio autor informou a dispensa do serviço de enfermagem 24 horas (fls. 111). Aduz que   a imposição de custeio de tratamento não previsto como de cobertura obrigatória causa o desequilíbrio contratual, quebrando a base objetiva do negócio jurídico. Sustenta a impossibilidade de inversão do ônus da prova (ante a ausência de verossimilhança das alegações formuladas na inicial). Impugna a ocorrência de danos morais e questiona o quantum indenizatório pleiteado.

Os documentos de fls. 120/138 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 164/172).

A ré atravessou petição informando que não foi possível a implantação do serviço de Home Care em virtude de o paciente estar impossibilitado de receber alta hospitalar (fls. 175/176). 

O autor informou a desnecessidade de dilação probatória e o desinteresse pela conciliação (fls. 177).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Os documentos de fls. 68/81 demonstram que, a despeito da precária situação de saúde do demandante, este possui bens de R$ 1.112.017,05 (havendo, inclusive, acréscimo patrimonial de 2011 para 2012), de modo que tem condições de fazer frente às módicas custas do processo.

Ademais, a sentença proferida nos autos nº 003102-75.2013.8.26.0011, da 2ª Vara Cível deste Regional (fls. 46/49), condenou a ré a fornecer e custear o tratamento medicamentoso do autor (droga "Temozolamida"), de modo que a condenação genérica da ré a custear "todo o tratamento do autor" deve ser interpretada à luz da fundamentação (restringindo-se ao uso da droga prescrita), não se podendo cogitar de coisa julgada.

Com essas considerações passo ao desate da lide, porquanto as provas documentais produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova.

O autor é consumidor de seguro de saúde fornecido pela ré (fls. 27/38, 41/42), o qual está em plena vigência (fls. 39/40).
E, sendo portador de glioblastoma multiforme, incapacitado para as atividades cotidianas, houve expressa indicação médica da necessidade de tratamento domiciliar do autor, através de serviço de "Home Care" (fls. 43, 45 e 50).

Demais disso, a despeito da afirmação da ré (fls. 111) de que não houve solicitação prévia do procedimento, verifico que o documento de fls. 44 revela expressa recusa da ré em autorizar e custear o tratamento.

A abusividade da exclusão contratual do serviço de Home Care já foi copiosamente assentada pelo TJ/SP, dando ensejo à edição do enunciado de n. 90 de sua súmula: "havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer" (súmula nº 90).

Também já está consolidado o entendimento de que "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário (Súmula 302 do STJ)" (súmula nº 92 do TJSP), certo que o demandado não impugnou especificamente a alegação de que realiza constantes ameaças de interromper o custeio do tratamento(art. 302, caput, CPC).

Ilícita, nessa conjuntura, a conduta da ré.
No que concerne à pretensão à indenização por danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. O direito à reparação por dano moral se configura, portanto, nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito da personalidade.
Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de autorizar o tratamento domiciliar (Home Care), bem como as ameaças constantes de interromper o custeio das despesas hospitalares, submeteram direito de personalidade do autor.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
E no caso é evidente a violação ao direito à integridade física (conforme documento de fls. 43 e narrativa da inicial, a opção pelo tratamento domiciliar justifica-se para evitar o contágio de infecções hospitalares) e à integridade psíquica (ante o temor de ter o tratamento interrompido injustificadamente se a ré realmente suspendesse o seu custeio) ou direito ao sossego (este reconhecido direito de personalidade abrigado na integridade psíquica, conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar). 

No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se, à míngua de respaldo legal, a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais. 
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a lesão atingiu múltiplos direitos de personalidade (o direito à integridade física e psíquica), mas não se afigura intensa, não tendo, ademais, efeitos permanentes ou mesmo prolongados por tempo considerável. De modo que considero bastante, para consecução da finalidade compensatória, o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, a fim de, confirmando a liminar de fls. 51/53: (i) condenar a ré a autorizar e custear o tratamento por Home Care em favor do autor, nos termos de fls. 43, 45 e 50, quando prescritos pelo médico assistente; (ii) declarar abusiva a limitação do tempo de internação hospitalar; e (iii) condenar a demandada a pagar R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde março de 2014 (fls. 44: data da primeira recusa da ré).
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.
