

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004434-21.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Donizete Aparecido dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1004434-21.2014.
Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada (fls. 43) para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
É incontroverso dos autos a existência de débitos junto a ré, em nome de terceiro, razão pela qual deixo de declarar a inexigibilidade dos mesmos. Ademais, friso que o autor é parte ilegítima para requerer a referida inexigibilidade dos débitos.
Por derradeiro, quanto ao pedido de dano moral, o mesmo improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para confirmar a liminar concedida na fase de conhecimento.
Preparo recursal, R$ 319,56. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
