

SENTENÇA

Processo nº:1004915-23.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Impugnação de Assistência Judiciária 
Impugnante:Humberto Lourenço de Andrade
Impugnado:Alexandre Hernandes Fajardo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de impugnação à justiça gratuita proposta por HUMBERTO LOURENÇO DE ANDRADE referente à ação ordinária de indenização por danos morais e materiais que lhe move ALEXANDRE HERNANDES FAJARDO.
O réu requereu a revogação da concessão do benefício da assistência judiciária concedido ao autor, sob o argumento de ser ele empresário e ganhar R$ 8.000,00 mensais, bem como destacou que o próprio autor faz prova da existência de sua capacidade econômica indicando de forma objetiva renda suficiente para arcar com os custos processuais.
O impugnado se manifestou alegando que o réu não trouxe prova cabal alguma de suas alegações.
É o relatório.
Passo a fundamentar e DECIDO.
Em analise aos autos, está nítido na própria inicial que o autor tem condições financeiras, uma vez que declara renda mensal que demonstra um padrão de vida confortável, vejamos, in verbis:
?(...) o autor foi recontratado, voltando a ganhar média salarial na ordem de R$ 8.000,00 (oito mil reais)?.
Assim, o próprio impugnado indicou ter condição de arcar com as custas.
Dessarte, ACOLHO a presente impugnação, para cassar o benefício da assistência judiciária concedido ao autor. Certifique-se nos autos principais. Recolham-se as custas.
R. P. I. C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.
