

SENTENÇA

Processo nº:1004531-55.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milene Paula Martinez Groothedde
Requerido:QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Milene Paula Martinez Groothede ajuizou ação de obrigação de fazer cumulado com pedido indenizatório em face de Sul América Saúde, alegando, em síntese, ter adquirido plano de saúde perante a ré, pagando pontualmente todas as mensalidades acordadas. Ocorre que a demandada recusa-se a lhe custear tratamento de síndrome sofrida por sua filha sob a alegação de ter requerido o cancelamento do plano, quando, na verdade, pediu o mero cancelamento do pagamento em débito em conta. Tal fato causou-lhe sérios constrangimentos. Requereu a procedência da ação para a ré ser compelida a  reintegrá-la no plano de saúde e a indenizar pelos danos morais sofridos. 
A antecipação de tutela foi deferida para o restabelecimento do planop de saúde (fls.25).
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de ilegitimidade de partes. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando não ter praticado ato ilícito, mas sim a administradora do plano; que não tem o dever de indenizar a autora e que esta não sofreu os alegados danos morais (fls. 45).
Houve réplica (fls. 118), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.  
A autora é a efetiva titular e beneficiária de plano de saúde que quer ver mantido. A ré, por sua vez, é a operadora do aludido plano. As partes são, portanto, titulares da relação de direito material em debate, não havendo que se falar em ilegitimidade ativa ou passiva.
Rejeito as preliminares alegadas em resposta.
No mérito, verifico que razão assiste à autor.
Conforme se infere dos autos, vigorou entre as partes relação de consumo onde a requerida obrigou-se a prestar serviço referente a plano de saúde à autora.  Tal vínculo veio a ser cancelado pela ré, o que justificou a recusa, de sua parte, em cobrir tratamento de saúde solicitado pela autora em favor da filha desta.
É de se notar, porém, que não havia qualquer justificativa para aludido cancelamento de contrato.  Restou incontroverso que a autora, até então, pagava pontualmente as mensalidades ajustadas. Restou também incontroverso ? e ainda comprovado pelo documento de fls. 21 ? que em nenhum momento a autora solicitou o cancelamento do plano, mas apenas o cancelamento do pagamento de mensalidades via débito em conta. 
O contrato deve ser, pois, mantido e a ré, compelida a custear o tratamento que a autora necessita.
Irrelevante o fato de ré ter sido vítima de suposta falha de terceira pessoa, que a teria levado ao erro de interpretar a existência de pedido de cancelamento de contrato pela autora, na medida em que, tratando-se de relação de consumo, discute-se nos autos caso de responsabilidade objetiva. 
Por sua vez, os danos morais são também devidos, na medida em que os fatos em debate não consistem em mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Cuida-se, na verdade, de descumprimento de contrato que prejudicou genitora de portadora de grave moléstia, que honrava seu compromisso de solver mensalidades em dia, mas que teve de suportar a recusa da operadora de plano de saúde à realização de tratamento, em razão de um inexistente pedido de cancelamento contratual. Vale dizer, sofreu a autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-o como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a ré, indenizar por tal lesão extrapatrimonial.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor dos danos morais, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que a fixação de valor por demais elevado poderia tornar-se desproporcional ao dano sofrido.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00.  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para o sofrimento havido e imputando ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados na inicial, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida; b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 19 de julho de 2013.
