

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1004981-49.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ANTONIO MARCELO DE BRITO
Réu(é)s:José André de Souza Silva e LENILZA AZEVEDO DE OLIVEIRA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/05/2014 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora/mediadora: Indiana Maria de Lima Ribeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Talita de Brito, OAB/SP nº 302104
Presente o Sr. José André de Souza Silva, RG 38997701, CPF 036.288.264-97, que declarou ser o esposo da ré Lenilza e era o condutor do veículo de Lenilza.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Lenilza Azevedo de Oliveira


Requerimento

Requereu a parte autora a substituição do polo passivo da lide, incluindo-se José André de Souza Silva e excluindo-se a ré Lenilza Azevedo de Oliveira.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) Fica incluído no polo passivo da lide José André de Souza Silva e excluído a ré Lenilza Azevedo de Oliveira.

(a.2.) O réu José André de Souza Silva, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), em 02 (duas) parcelas, a primeira no valor de R$200,00, em até 72 horas, a contar do horário da  finalização deste termo de acordo(16h),  e a segunda parcela no dia 20/05/2014, mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome do autor, CPF 841699078/68, junto ao Banco Bradesco, agência 0823-0, conta 00110906, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a substituição do pólo passivo da lide, incluindo-se José André de Souza Silva e excluindo-se a ré Lenilza Azevedo de Oliveira. Anote-se onde necessário.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e réu José André de Souza Silva) e, por conseguinte, em relação a ele, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito

Autor:

Adv. Autor:

Réu José André de Souza Silva:
