

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004332-05.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Katia Regina Patricio
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A




CONCLUSÃO 
 
                         Em 10/04/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.




KÁTIA REGINA PATRÍCIO ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em breve síntese que é correntista do banco-réu desde meados do ano de 2007, da conta corrente nº 06411-5, agência nº 3036. Em 03 de fevereiro de 2014 recebeu uma transferência bancária no valor de R$ 1.000,00, de Rosemary Stanize, referente ao pagamento de honorários advocatícios. Todavia, o banco-réu bloqueou a conta da autora sob alegação do ?código 408?. Esteve na agência bancária para solucionar o problema, pois precisa desbloquear a sua conta para pagar contas pessoais. Porém, sua conta permaneceu bloqueada causando prejuízos. Para receber valores de depósitos trabalhistas teve que se socorrer de terceiros. Anteriormente a conta corrente da autora já havia sido bloqueada três vezes, mas em todas, após sua solicitação, conseguiu efetuar o desbloqueio. Requer a concessão da tutela antecipada para desbloqueio da referida conta corrente da autora e liberação dos valores lá constantes, indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00 e danos materiais de R$ 1.800,00, por ter deixado de receber honorários advocatícios, e os valores retidos que giram em torno de R$ 1.300,00, condeno-o, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.15/17)
A decisão de fls. 39/40 concedeu a tutela antecipada para desbloqueio da referida conta-corrente.
A fls. 46/47 a autora informa que a decisão de desbloqueio foi cumprida, mas foi estornada a importância de R$ 1.000,00. 
Citado (fls.59), o banco-réu apresentou contestação (fls. 60/62), apontou não ter encontrado qualquer irregularidade no caso, não tendo a autora provado os fatos constitutivos do seu direito. Na hipótese de ter ocorrido fraude, o banco-réu também teria sido vítima. Não há danos materiais e morais a serem indenizados.
Réplica a fls. 76/79.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, onde a autora aduz que sua conta-corrente foi bloqueada pelo banco-réu, impedindo seu acesso aos valores ali depositados.
Por outro lado, o banco-réu nega qualquer irregularidade, e deixou de carrear aos autos do processo qualquer documento que comprovasse tais alegações, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Assim, depreende-se das provas coligidas aos autos (fls. 15/17 e 44/45), que o banco-réu bloqueou a conta-corrente da autora, impedindo qualquer acesso a mesma. Mesmo seguindo orientação do banco-réu, a autora compareceu diversas vezes à agência bancária, e sem sucesso não conseguiu desbloquear a sua conta-corrente e por fim, informa que o valor depositado havia sido estornado, indevidamente, pelo banco-réu.
Claro está que o bloqueio indevido da conta-corrente gera danos morais, em razão dos transtornos dele advindos.
Quanto aos danos materiais a autora não comprovou adequadamente que deixou de receber honorários advocatícios, bem como quais os valores retidos na conta corrente, e quanto ao estorno dos valores depositados, na importância de R$ 1.000,00, inviável o acolhimento de emenda da exordial, nesta oportunidade. 
Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pela autora, por encontrar amparo não somente no art. 5o, incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no art. 6o, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor e no art. 186 do Código Civil.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Conforme já decidiu a este respeito, a indenização por dano moral ?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica? (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que ?A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima? (AgRg no REsp 944792/PE, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3a T., j. 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281). Não se deve olvidar, outrossim, conforme esclarece Carlos Roberto Gonçalves, trazendo à baila lição de Maria Helena Diniz, que ?a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória, tendo função: a) penal ou punitiva, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois, como o dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada. Não se trata, como vimos, de uma indenização de sua dor, da perda de sua tranquilidade ou prazer de viver, mas de uma compensação pelo dano e injustiça que sofreu, suscetível de proporcionar uma vantagem ao ofendido, pois ele poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, atenuando, assim, em parte, seu sofrimento? (in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 9a ed., págs. 584/585).
Assim, considero adequada a quantia de R$ 6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a tutela antecipada, determinando a liberação da conta-corrente e dos valores nela constantes, e condenar o banco-réu a pagar a autora indenização por danos morais de R$ 6.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ/SP desde a publicação da presente sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Sucumbente na maior parte do pedido, condeno o banco-réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$1.500,00, atualizado na data do desembolso.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P. R. I. C.
Valor do preparo: R$120,00. 

                          São Paulo, 09 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
