

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:1004417-76.2014.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Odemar Lourenço, CPF 113.450.478-00
Requerido:Ana Odete Gabriel Martins, CPF 298.039.608-73

 No dia 04 do mês de junho de 2014, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor ODEMAR LOURENÇO (RG:1.529.834-6), acompanhado do Dr. MARCO AURÉLIO ALVES PINTO OAB/SP 309.443. Compareceram as rés  ANA ODETE GABRIEL MARTINS (RG:11.369.222-5) e GISELLE MARTINS (RG:29.598.500), acompanhadas do Dr. YOCHIMI HACHEBE OAB/SP 79.555. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram tomados os depoimentos pessoais das rés, bem como colhidos os depoimentos de três testemunhas do autor e três das rés, com desistência homologada para as demais testemunhas arroladas por ambas as partes. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Odemar Lourenço move ação de reintegração na posse em face de Ana Odete Gabriel Martins e Giselle Martins, sob alegação de que terreno de sua propriedade e na sua posse foi invadido pelas rés com construção no local. Requerem a reintegração . Em primeira audiência de justificação, p. 52, foi deferida a medida. Pedida a reconsideração depois de contestação apresentada, pp. 59/64, e com réplica do autor em pp. 108/113, em nova audiência a medida liminar foi mantida sem reconsideração, pp. 221/222. Consta agravo retido a pp. 233/236, em face da decisão da reintegração. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando colhidos os depoimentos pessoais das rés e de três testemunhas de cada lado, dispensadas as demais. Encerrada a instrução, partes reiteraram posições anteriores em debates. É o relatório. A única defesa que as rés teriam seria usucapião. Mas impossível seu reconhecimento. As vizinhas mais próximas do terreno atestaram que havia muro baixo construído pelo autor, há longos anos, e a parte interna que era isolada da rua era limpa de tempos em tempos pelo autor. O imóvel em questão sempre teve pagamento de IPTU pelo autor. Eventual posse das rés apta a gerar usucapião é aquela inequívoca com o ânimo de ter para si a propriedade, o que só aconteceu com o início da construção. Nesse passo, começam as alterações de verdade cometidas pelas rés. Consta do item 9 da contestação, p. 60, a seguinte afirmação: "realmente, a referida área, fora construída como diz o Autor, só que não por ele. O muro foi construído pela ré Gissele, a casa e tudo que há na área em questão". A ré Ana Odete em seu depoimento pessoal reconheceu expressamente que quem construiu o muro foi o autor Odemar. Quem mente uma vez pode fazê-lo quantas quiser, porque já saiu do dever de lealdade processual de não alterar a verdade dos fatos. A questão é relevante. Como o muro em questão é muito antigo, eventual fechamento pelas rés através dele poderia ser considerado um ato de posse para fins de propriedade. Mas cuida-se de uma alteração da verdade veiculada na contestação. Depois, ficou bem reconhecido, que "resolveram construir no local porque estava abandonado", conforme depoimento pessoal da ré Giselle. Se assim é, cuida-se de posse que ocorreu apenas com a construção, porque eventual abandono anterior não gera posse para quem não a efetiva. Se a ré Giselle admite que o terreno estava abandonado até a construção, então significa dizer que ninguém estaria a exercer posse, nem ela mesma. Essa é a definição de abandono. Outra mentira é a época do início da construção. As rés Ana Odete e Giselle afirmaram que a construção começou há cerca de ano e meio atrás, cerca de outubro para novembro de 2012. Todavia, a testemunha Isabel, arrolada pelas próprias rés, afirmou a construção iniciada em outubro de 2013 para cá, e mesma afirmação foi feita pela testemunha Raphael e Luiz Carlos, ambas também arroladas pelas rés, que afirmaram construção do final do ano passado para cá. Igualmente, cuida-se de fato relevante, porque uma situação é a do proprietário que completamente abandona seu imóvel e nem fica sabendo sobre invasão e construção por mais de ano, e outra é a do proprietário e possuidor diligente que toma as medidas adequadas assim que sabe da invasão, o que no caso teria ocorrido por parte do autor Odemar de forma rápida e em seguida à construção. Essa acaba por ser a tônica da postura das rés no processo, de mendacidade. Não há razão para se acreditar em nada do que falam já que se portam dessa forma no processo. A alteração da verdade para fatos relevantes é má-fé, com multa marcada ao final, mas sem indenização porque dessa alteração da verdade não resultou prejuízo, em vista de que a medida liminar já havia sido deferida, e não foi revogada ou teve seu cumprimento obstado em face da mendacidade. Reconhecida a invasão, com pouco tempo, a única defesa apresentada de usucapião não tem nenhuma condição de ser reconhecida. Quanto à indenização, apenas não é admitida a alegação de desvalorização do imóvel, visto que com ou sem construção, fato é que houve demolição, e a coisa voltou a seu estado original; já o mais é devido pelas rés porque admitem que a construção foi efetivada sem alvará, o muro baixo foi aumentado, e tudo quanto construído no local teve que ser demolido pela parte autora com os gastos correlatos. Há necessidade de prova dos devidos valores, e por isso a liquidação se fará por artigos. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para reintegrar o autor na posse do imóvel, do terreno localizado na rua Guaviruva, lote 15 da quadra 2, confirmada a liminar; e para condenar as rés em perdas e danos com relação à multa de Prefeitura com relação a obra irregular, despesas de demolição, e de reconstrução do muro frontal, sob liquidação por artigos. Arcam as rés com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$1.200,00, suspensa a executividade das verbas por assistência judiciária ora deferida, até aqui não apreciada. De ofício, condeno as rés solidariamente por litigância desleal, na alteração da verdade dos fatos, incursas no art. 17, II, CPC, para pagamento de multa de um por cento sobre o valor atualizado da causa, e com juros de mora simples da exequibilidade desta. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. ODEMAR:
Advogado do autor ? Dr. MARCO:
Ré ? Sra. ANA:
Corré ? Sra. GISELLE:
Advogado das rés ? Dr. YOCHIMI:
