

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004296-48.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEOLUCA CIMINO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

De se aplicar ao caso concreto os efeitos da revelia, considerando que o réu compareceu em audiência sem portar os atos constitutivos da empresa ou juntar o suposto "print" extraído do "site" do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, dando notícia da falha do sistema no dia indicado para envio de tais documentos eletronicamente.

Assim, presumem-se verdadeiros os fatos indicados na inicial concluindo-se pela desídia do banco no que diz respeito ao pagamento do cheque indicado naquela peça, emitido pelo autor para pagamento de parcela de aquisição de casa da a filha.

Presume-se o erro no desconto da cártula, já havendo devolução de ao requerente de encargos e juros a ela atinentes.

Entretanto, em razão do quanto narrado, houve evidente abalo à honra subjetiva do requerente, que possuía saldo suficiente em aplicação financeira para a prática da operação objetivada que não se concretizou em razão da celeuma criada pelo banco para solução de questão das mais singelas.

Nessa linha de pensamentos, superando o fato em muito apenas os aborrecimentos cotidianos, caracterizado o dano moral, fixo indenização em R$ 8000,00 (oito mil reais), valor que não era enriquecimento sem causa e reprime a conduta indolente do réu que além dos fatos mencionados na fundamentação, é revel, demonstrando ainda desorganização para a solução não só do problema como da própria lide, o que não caracteriza litigância de má-fé, mas eleva a gravidade de toda a conduta do fornecedor.

Do exposto, julgo procedente em parte o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 8000,00 (oito mil reais), corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, ficando desde já o réu intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
