

SENTENÇA

Processo nº:1004515-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Espécies de Contratos
Exeqüente:Empate Engenharia e Comércio Ltda
Executado:Heber Participações S/A e outros

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de objeção de não-executividade apresentada por SILMAR ROBERTO BERTIM em que alega: a) incompetência absoluta do juízo em razão da existência de convenção de arbitragem; b) ilegitimidade passiva ad causam; e c) nulidade do título.
A exequente ofereceu resposta às páginas 568/583, na qual pugnou pela rejeição da objeção.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve ser reconhecido o cabimento da objeção de não-executividade na espécie vertente, na qual o executado argui matérias de ordem pública e que não dependem da produção de outras provas para o seu conhecimento.
No caso em apreço, o executado sustenta a existência de compromisso arbitral impeditivo do conhecimento da questão pelo Poder Judiciário. 
A decisão deste ponto controvertido passa em primeiro lugar pela definição da existência ou inexistência de título executivo extrajudicial, nos moldes delineados pelo artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil.
Isto porque, uma vez que os árbitros não detêm poderes de império, reservados somente aos juízes togados, a execução de título extrajudicial, ainda que contenha cláusula compromissória, somente perante o Poder Judiciário poderá ser processada. Como explica o professor CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: ?O poder jurisdicional confiado ao árbitro não tem toda a dimensão daquele exercido pelos juízes, pois só lhe permite exercer atividades em processo de conhecimento ou eventualmente em um cautelar, excluídos a execução e todos os atos de constrição pessoal ou patrimonial; mas nem por isso deixa de ser poder.? (in A Arbitragem na Teoria Geral do Processo, Malheiros, página 47). 
Em outras palavras, a existência de compromisso arbitral no título executivo extrajudicial não exclui a competência do Poder Judiciário para fazer valer o comando dele emergente, consoante obtempera o sempre lembrado professor DINAMARCO: ?Sistematicamente correta é a opção pela via executiva, porque o contrário significaria obrigar o credor, que já dispõe de um título hábil à execução forçado, a ir buscar um outro título (agora, judicial) perante os árbitros, percorrendo ali todos os trâmites de um desnecessário processo de conhecimento. Não seria legítimo impor o favor arbitral a um custo tão elevado, sabendo-se que a derrogação da jurisdição estatal pela arbitral é excepcional no sistema da solução de conflitos (daí ser a arbitragem um meio alternativo) e não deve ser imposta a dano da agilidade das vias jurisdicionais. Além disso, esse retardamento na obtenção da tutela jurisdicional plenamente satisfativa chocar-se-ia também com a genérica regra da inadmissibilidade do processo de conhecimento quando o credor já dispõe de um título executivo extrajudicial, vigente em processo civil.? (op. cit., páginas 104/105) 
No caso em voga, não se controverte a respeito da validade ou invalidade desta cláusula, mas sim se o acordo de reestruturação, divisão de ativos CIBE e outras avenças consubstancia título executivo extrajudicial, nos moldes preconizados pelo artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil.
Uma vez reconhecida a inexistência de título executivo extrajudicial, somente o juízo arbitral poderá decidir acerca das obrigações pactuadas no aludido contrato.
É o que passo a decidir.
No caso ora sob exame, a Empate Engenharia e Comércio Ltda. ingressou com ação de execução em face de Heber Participações S/A, Águas Guariroba Ambiental Ltda. e Silmar Roberto Bertin para receber a quantia de R$ 8.542.343,58 (oito milhões, quinhentos e quarenta e dois mil, trezentos e quarenta e três reais e cinquenta e oito centavos) com supedâneo na cláusula 4.6 do contrato, verbis: ?Com relação ao resultado da repetição de indébito da multa aplicada pela ANEEL relativa ao seguro garantia de execução das SPEs Energia (A-3) no valor aproximado de R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais), EMPATE e HEBER concordam com o rateio de tal valor entre si, na proporção de 1/3 para EMPATE e 2/3 para HEBER, nos termos do acordado no Termo de Compromisso celebrado em 11 de novembro de 2009 entre HEBER, EMPATE e GUARIROBA AMBIENTAL.?
Da simples leitura desta cláusula contratual, podemos depreender não haver certeza, liquidez e exigibilidade da obrigação ora demandada pela exequente, como de resto exige o artigo 586 do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar é preciso que a exequente prove que os executados receberam o valor devido pela ANEEL, o que não pode ser feito no processo de execução.
Também não há liquidez, porquanto a cláusula fala em um valor aproximado de R$ 20.000.000,00 (vinte milhões) e o valor ora executado é haurido de outro documento estranho ao sinalagma firmado entre as partes.
Em terceiro lugar, mostra-se duvidosa a exigibilidade desta obrigação em relação aos executados Heber e Silmar Roberto Bertin, uma vez que a exequente afirma que o levantamento administrativo da quantia de R$ 19.627.800,00 (dezenove milhões, seiscentos e vinte e sete mil e oitocentos reais) fora feito pela executada Águas Guariroba. Dessa arte, como se pode admitir a inclusão da empresa Heber no polo passivo da demanda executiva se ela também é credora da quantia levantada pela executada Águas Guariroba, conforme se depreende da leitura da cláusula 4.6.
Portanto, o contrato apresentado pela exequente não reveste as condições necessárias à formação do título executivo extrajudicial, uma vez que não define com exatidão o valor real da obrigação nem o momento de seu cumprimento. 
Além disso, consoante acima destacado, a exequente incluiu no polo passivo da demanda a empresa Heber que nada recebeu e que também é credora, em tese, do valor levantado pela executada Águas Guariroba. 
Assim, também caberá ao Tribunal Arbitral definir os sujeitos responsáveis pela obrigação demandada pela exequente.
Quanto aos atributos do título executivo extrajudicial, obtemperam LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART: ?Assim como ocorre com o título judicial, o título extrajudicial deve revestir-se das qualidades de certeza, liquidez e exigibilidade (art. 586 do CPC). Ou melhor, a obrigação contemplada no título extrajudicial, assim como aquela presente no título judicial, deve ser certa, líquida e exigível, uma vez que tais requisitos, embora comumente associados ao título executivo, na realidade são atributos da obrigação a ser executada. A certeza deve apresentar-se na formação do título, de modo que pela sua simples leitura se possa determinar o objeto da prestação, sua forma, seus sujeitos e, enfim, os contornos da obrigação assumida.? (Curso de Processo Civil, volume 3, Execução, RT, páginas 431/432).
Consoante alhures exposto, definida a inexistência do título executivo, somente o juízo arbitral poderá decidir a pretensão deduzida pela exequente.
Em face do exposto, acolho a objeção de não-executividade para com fundamento nos artigos 586 e 618, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, julgar extinto o processo de execução por ausência de título executivo. A exequente deverá arcar com as despesas processuais havidas pelos executados e com os honorários advocatícios devidos ao executado Silmar que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
