

SENTENÇA

Processo nº:1004454-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:COLUNNA INDUSTRIAL E COMERCIAL LTDA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

COLUNNA INDUSTRIAL E COMERCIAL LTDA. - EPP ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra BANCO SANTANDER S/A, qualificados nos autos, objetivando o cancelamento do protesto da duplicata mercantil de nº 4923, perante o Tabelião de Notas e Protestos de Foz do Iguaçu/PR, bem como reparar-se dos danos morais e lucros cessantes que suportou em virtude da publicidade indevida do débito, incluído no plano de recuperação judicial da autora. Juntou os documentos de fls. 18/82.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 83/84).

Citado (fls. 112), réu apresentou contestação (fls. 113/127).

Preliminarmente, suscita a ilegitimidade passiva ad causam, sob o fundamento de que o título em questão foi transferido sob a modalidade endosso mandato, tendo agido a ré em total obediência ao quanto determinado pelo endossante, não podendo ser responsabilidade por eventuais danos suportados pela autora. No mérito, aduz que agiu no exercício regular de um direito e que, se culpa houve, essa foi do endossante do título. Impugna o valor pretendido a título de indenização. Pede a improcedência.

Houve réplica (fls. 46/48).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva.

Com efeito, muito embora o mandatário não responda  em tese - por eventuais danos decorrentes do protesto do título, a hipótese trata de eventual responsabilidade do réu pela forma como procedeu à cobrança, de modo que a questão deve ser analisada em seu mérito.

Trata-se, pois, de hipótese em que a autora alega que, mesmo informando ao réu sobre o plano de recuperação judicial, este indicou o título a protesto, o que, em tese, configuraria eventual negligência ou excesso no cumprimento do mandato, que deve ser apreciado.

Assim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. 

O pedido é improcedente.

Da análise dos documentos que instruíram a inicial, verifica-se que a instituição ré agiu nos limites dos poderes que lhe foram outorgados por força do mandato.

Com efeito, apesar de o réu ter sido informado sobre o processo de recuperação judicial ao qual está sendo submetida a autora (fls. 70/71), inexiste nos autos qualquer prova no sentido de que a endossante do título tenha solicitado que a cobrança fosse interrompida.

Ressalte-se que eventual inclusão do crédito no plano de recuperação judicial beneficiaria a endossante do título e não o réu, mero mandatário.

Assim, ainda que informado sobre a recuperação judicial, não vislumbro qualquer ilicitude do réu ao proceder ao protesto do título, que não fica vedado tão somente em virtude do processamento da recuperação judicial, como já explicitado na decisão que indeferiu os efeitos da tutela.

Nesse sentido, a Câmara Reservada de Direito Empresarial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, já firmou o entendimento de que o deferimento do processamento da recuperação judicial não enseja o cancelamento da negativação do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito e nos tabelionatos de protestos.

Assim: ?Recuperação judicial. Pretensão de suspender apontamentos em cartórios de protesto e cadastros de inadimplentes. Indeferimento acertado e em consonância com o Enunciado 54 da I Jornada de Direito Comercial. Suspensão do art. 6º da Lei nº 11.101/05 que, por ostentar caráter estritamente processual, não atinge nem suprime o direito material dos credores, tanto que não impede o prosseguimento das ações e execuções contra os coobrigados do devedor. Anotações que, ademais, não constituem atos ilegais ou abusivos. Súmula 54 deste TJSP. Pretensão da agravante que, por fim, fere o princípio da transparência e impede o conhecimento de sua real situação econômico-financeira. Recurso improvido? (AI nº 0183544- 74.2012.8.26.0000, Relator Des. Maia da Cunha, j. em 26.02.2013).

A dívida existe e, inexistindo excesso no cumprimento do mandato, nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao réu pelos eventuais danos decorrentes da publicidade do inadimplemento.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em razão disso, CONDENO a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
