

SENTENÇA

Processo nº:1004743-48.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:ADILSON JOSÉ DE SOUZA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta o autor ter sido surpreendida com negativação da ré oriunda de contrato de seguro (fls. 27/28), cuja contratação nega.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver condenada a ré ao pagamento de indenização por dano material e moral, em face do abalo de credibilidade, esta última em R$26.747,47, bem assim cancelada a negativação.
4. Dos pedidos acessórios.
Pedido de antecipação de tutela ? Indeferimento ? fls. 40
5. Do despacho inicial.
Determinda a citação por decisão de 28 de fevereiro de 2014.
6. Da defesa.
A ré sustenta ilegitimidade de parte e repisa a prejudicial no mérito, pois aponta causa excludente de culpabilidade, pois também foi enganada, uma vez que terceira pessoa teria assumido a dívida. Daí que inexiste fundamento para o pleito indenizatório em face dela.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Do mérito.
A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.
Tendo o autor alegado fato negativo, vale dizer, a ausência de aquisição de serviços bancários descritos na inicial, o ônus da prova se inverte automaticamente, cabendo à instituição financeira demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, ou seja, a ocorrência efetiva de tal solicitação.
Não se cuida aqui da inversão do ônus da prova prevista no art. 6º do CDC, mas de inversão imposta pela própria natureza do fato controvertido; exigir-se que o autor comprove a inexistência de tal fato é impor-lhe um ônus de que, na prática, nunca conseguirá se desincumbir. 
Ora, no caso, a ré não produziu nenhuma prova acerca da efetiva aquisição ou contratação dos serviços impugnados, limitando-se a sustentar causa excludente de responsabilidade objetiva (culpa de terceiro). 
Todavia, a jurisprudência do C. STJ já pacificou entendimento no sentido de que as fraudes ou delitos praticados por terceiros, na atividade bancária, constituem riscos do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno e, portanto, não configuram classicamente causa excludente da sua responsabilidade objetiva.
Assim, se deve ter por provado que, em verdade, o autor não fez tais solicitações, pelo que o pedido de indenização por dano material merece guarida, cabendo à ré expurgar todos os valores posteriores à primeira cobrança da mensalidade do seguro e demais consectários que incidiram sobre eles culminando em extratosférico valor de saldo negativo.
E o abalo de credibilidade exsurge in re ipsa constituindo causa eficiente para o pleito indenizatório. 
Passo a fixar o quantum da indenização.E atento às peculiaridades do caso vertente e o entendimento do C. STJ, fixo a indenização em R$5.000,00.
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de que a ré estorne  todos os valores posteriores à primeira cobrança da mensalidade do seguro e demais consectários que incidiram sobre eles culminando em extratosférico valor de saldo negativo, bem assim condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral  arbitrada em R$5.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação.
2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.
