

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004824-76.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SILVIA CRISTINA TEIXEIRA MATOS
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, Etc.


SILVIA CRISTINA TEIXEIRA MATOS ingressou com a presente ação civil contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUÇÃO - EXTRA pois em 23.08.13 adquiriu um tablet CCE WIFI por R$449,00 como se verifica no cupom fiscal 203316. Ocorre que em 27.08.13 e 30.08.13 tentou trocar o equipamento pois esquentava excessivamente na carga da bateria. Acabou sendo orientada a procurar diretamente a fabricante, sendo certo que enviou o produto para análise e fora informada que não seria possível reparar o aparelho, o que motivou o pedido de restituição dos valores pagos. Como não recebeu seu crédito, pretende: a) restituição dos valores pagos; b) indenização por danos morais. 

Houve citação da ré (fls. 62) sem oferta de defesa (fl.63).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a restituição de valores cumulado com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Presume-se verídica, portanto, a alegação de que o produto adquirido pela autora apresentava vício.

 Tanto é verdade que confirmou ter recebido o valor pago, embora com atraso (fls. 57).

Não se pode admitir que um aparelho novo apresente vício consistente no excessivo aquecimento.
obrigação da ré, fornecer equipamento que não se aqueça em demasia ao ser carregado e, tampouco, ofereça algum vício.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Ademais, ao fornecer equipamento no mercado, deve haver prevenção contra danos decorrentes do uso normal, pois caso contrario não haverá a durabilidade esperada do equipamento.

Dispõe o artigo 4º da Lei 8.078/90:
Art. 4º. A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios: (Redação dada pela Lei nº 9.008, de 21.03.1995, DOU 22.03.1995)
I - reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;
II - ação governamental no sentido de proteger efetivamente o consumidor:
...
d) pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho.

A falha ao ser carregado é vício do produto, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.

É, neste sentido, vício toda a caraterística que lhes tornem inadequados ao fim a que se destinam, como no caso em apreço.

Renata Marcheti adverte para práticas como aquela que parece ter sido adotada pela requerida:
A manipulação da durabilidade, por meio do desenvolvimento de tecnologias descartáveis, motiva a obsolescência programada, isto é, o planejamento da quebra ou do desgaste de um bem, em um intervalo mais curto de tempo, de tal forma que sua substituição seja necessária é a impressão, no produto, da obsolescência programada. A indústria, desta maneira, produz propositadamente bens de consumo com vida útil mais curta do que seria tecnicamente possível e desejado pelo consumidor, atendendo às vontades dos produtores por um aumento na demanda. Logo, o produto, em tempo predeterminado, torna-se ineficiente ou inutilizável, o que faz com que este tipo de obsolescência seja suscetível à reprovação no cenário ético e jurídico.

Assim reconheço o vício no produto, o que é de responsabilidade solidária da requerida, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, determinando a restituição dos valores pagos, devidamente atualizados, e com juros a partir de agosto/13, abatido o montante já restituído.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Há, ainda, presunção de veracidade de todos os faltos descritos na inicial, que indicam não só a demora na restituição dos valores, mas o menoscabo pelo qual fora tratada a autora.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

A demora excessiva entre a data do envio do produto ? em 27.09.13- e o recebimento do ressarcimento em 17.03.14 ? quase seis meses mais tarde, não pode ser tida como mero aborrecimento.

Houve menoscabo da fabricante com o direito do consumidor em ser prontamente ressarcido, o que se comunica ao réu nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, por ser seu parceiro comercial.

Afronta direito da personalidade a demora, excessiva, em realizar o devido ressarcimento dado o notório vício no produto adquirido, merecendo ser reconhecido o dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, o período demorado para o ajuizamento da ação, o valor da inscrição e ainda a condição financeira da ré, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de três mil reais, corrigidos a partir da presente data (Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça).

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (27.09.14), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) determinar a restituição dos valores objeto da aquisição do tablet, devidamente atualizados e com juros na forma supra indicada, abatido o montante já recebido;
b)condenar à ré ao pagamento de três mil reais em decorrência do dano moral sofrido pela autora, diante da demora de ressarcimento de valores por produto viciado, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Caberá ao réu arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação, dada a simplicidade da causa, celeridade em seu julgamento e inexistência de defesa por parte da ré (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

Itaquera, 29 de julho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
