

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1004879-07.2013.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronivaldo Ribeiro dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

RONIVALDO RIBEIRO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, contra TIM CELULAR S/A alegando, em síntese, ter a requerida registrado seu nome nos bancos de proteção ao crédito (SERASA) em decorrência de um suposto débito contratual, no valor de R$ 59,80. Afirma que a única relação contratual que possui com a ré decorre dos serviços de um plano pré-pago. Alega ter suportados danos morais decorrentes da negativação indevida. 
Requer seja retirado seu nome dos cadastros de inadimplentes, o que pede inclusive em antecipação de tutela; a declaração de inexistência do débito; o pagamento de 25 salários mínimos a título de danos morais e os benefícios da gratuidade de justiça.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/17.
Por despacho de fls. 34 foi deferido o pedido de gratuidade de justiça e recebida a emenda à inicial, fixando o valor de R$ 16.950,00 a título de danos morais.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que o autor possui um plano pós-pago de nome ?Tim Liberty Controle?, e como não foram quitadas as faturas referentes ao plano, sua linha foi migrada para a base pré-paga. Afirma que tanto o autor se utilizou dos serviços pós-pagos, que foram geradas faturas em seu nome. Aduz que em decorrência do não pagamento, exerceu seu regular direito de credora. Nega o dever de indenização pelos danos morais alegados.
Houve réplica.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as partes não requereram outras provas.
Inicialmente e tendo em vista as provas trazidas, defiro o pedido de tutela antecipatória para que sejá imediatamente excluído do Serasa e SCPC o nome do autor em decorrência dos contratos mencionados às fls. 16. Poderá o autor, com cópia desta sentença e do documento de fls. 16 providenciar diretamente junto aos órgãos negativadores o pedido de exclusão.
Alegou a ré em sua defesa que o autor possuía um plano pós-pago e diante do não pagamento de faturas, levou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante da negativa do autor de que tenha, em nenhum momento, firmou contrato Plano Liberty Controle (pós-pago) com a requerida, cabia a ré a comprovação deste negócio jurídico, o que não fez.
Ademais, como bem afirmou o autor em réplica, seria ilógico o argumento da prestadora de serviço no sentido de que, ao não pagar as contas do plano supra mencionado, teria sido convertido o plano do consumidor para um pré-pago.
Prevalece assim a versão do requerente no sentido de que seu celular sempre foi pré-pago (o que significa ausência de débitos) e que, ao contrário do que afirma a TIM, sua linha não foi cancelada.
Não havendo débito, ilícito seu comportamento ao incluir nos órgãos de proteção ao crédito o nome do autor.
Tal situação, como já está pacificada em nossos tribunais, gera dano moral que deve ser indenizado.
O comportamento da ré demonstra a falta de cuidado e consideração para com seus clientes, sendo que no valor da indenização isso deve ser levado em consideração. Assim, consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, confirmar a tutela antecipada e reconhecer inexistente a dívida indicada e indevida a negativação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros moratórios legais a contar desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

D A T A 

Em 6 de dezembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
