

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004003-81.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Samara Sobral Corrêa
Requerido:Lello Condomínios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A parte autora sustentou em réplica que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor e que a ré não comprovou nos autos que "não efetiva os serviços de distribuição das correspondências" (fls.80).

Em que pese suas alegações, e ainda que se admita a incidência do Código de Defesa do Consumidor, seu raciocínio não merece acolhimento. A ré juntou aos autos o contrato que foi assinado entre ela e o condomínio do qual a autora faz parte (fls.68 e seguintes). A ré fez, na medida do possível, a prova suficiente para demonstrar que não tem entre suas obrigações a entrega de correspondências aos condôminos. 

Por sua vez, a autora poderia perfeitamente fazer a prova de suas alegações, trazendo documentos do condomínio, ou mesmo com depoimentos de seus responsáveis, para comprovar que a entrega por engano de correspondência foi feita pela ré, o que gerou dano consistente em pagamento indevido de conta de terceiro. Atribuir o ônus da prova negativa à ré, nas circunstâncias do caso concreto, atenta contra o bom senso, até porque não há nos autos verossimilhança das alegações e tampouco hipossuficiência da autora (que teria os meios de provar o que diz).

Ademais, estranha-se que nem o condomínio, que seria o responsável pela entrega da correspondência, tampouco o beneficiado pelo pagamento, foram incluídos no pólo passivo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
