

C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:1004917-42.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL RECANTO DO PASSAROSII
Requerido:FONTHEC ASSESSORIA DE EMPRESA E CONDOMÍNIOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL RECANTO DOS PÁSSAROS II, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face de FONTHEC ASSOCIAÇÃO DE EMPRESA E CONDOMÍNIO. Alega que, em 28.09.2010, celebrou com a ré contrato, por meio do qual esta última se comprometeu a prestar-lhe serviços de assessoria de administração de condomínio. Ao longo do contrato, a ré prestou os serviços de maneira deficiente, deixando, mais recentemente, de cumprir o disposto na cláusula 4ª do ajuste firmado, relativamente à entrega tempestiva de várias pastas e à prestação de contas, incluindo o fornecimento de notas fiscais, circunstância que motivou a rescisão da contratação. Ocorre que, apesar do inadimplemento culposo das suas obrigações contratuais, a ré enviou boleto de cobrança pelos serviços não prestados, com incidência, ainda, de multa contratual, o que não pode ser admitido, sendo inexigível a soma cobrada, no valor de R$ 11.753,12. Além disso, a ré vem retendo indevidamente as pastas do condomínio, como forma de coagi-lo a pagar o valor que entende devido. Dessa forma, pede a declaração de inexigibilidade do débito cobrado, a condenação da ré a restituir em dobro o valor exigido e a indenizar-lhe pelos danos morais experimentados e a imposição à demandada do cumprimento de obrigação de fazer, consistente na entrega das pastas e todos os documentos pertinentes ao condomínio. Pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela, para o fim de ser obstada a cobrança do valor referido e de ser imposta à ré a obrigação de fazer pretendida.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 19 a 33, aos quais foram acrescidos os de fls. 55 a 67.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 68 e 69).

A ré interveio espontaneamente no feito para informar que, em 26.03.2014, após receber a notificação da rescisão contratual, respondeu ao autor, agendando data e horário para a entrega da documentação pretendida, sem jamais condicionar esta última ao pagamento dos valores devidos. O autor, acrescenta, é que permaneceu inerte, o que a levou a renovar a notificação em 07.04.2014 e a propor demanda para a entrega dos documentos perante o D. Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera. Ainda assim, comunica a entrega das pastas e documentos no mesmo ato (fls. 71 a 96).

A ré respondeu, ainda, à demanda. Reafirma que nunca reteve indevidamente a documentação do autor ou condicionou a entrega desta ao pagamento do débito existente. No mais, aduziu que os serviços foram prestados de maneira adequada, desde janeiro de 2012, com regular assessoria em todas as assembleias e entrega dos balancetes no prazo previsto, tendo tudo contado sempre com a aprovação do síndico. Com a troca deste último em fevereiro de 2014, houve a rescisão do contrato, remanescendo débito relacionado aos serviços prestados ? prestação de serviços em acordos para pagamento de débitos condominiais, registros de atas do condomínio, remuneração mensal, cópias reprográficas, contribuição administrativa e multa contratual ? no montante de R$ 11.753,12. Por fim, aduz que o autor litiga, na espécie, de má-fé (fls. 103 a 172).

A ré ofereceu, ainda, reconvenção, visando à cobrança do valor que entende devido (autos do processo n. 1006257-21.2014.8.26.0006 em apenso).

A réplica do autor à contestação veio às fls. 175 a 179 e a contestação à reconvenção foi apresentada nos autos do processo n. 1006257-21.2014.8.26.0006, com reiteração da argumentação a respeito da inexigibilidade do débito.

O autor não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 183). A ré requereu a produção de prova oral (fls. 182).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 16.01.2012, as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar ao autor serviços de administração de condomínio, mediante remuneração, pelo período de 24 meses, ou seja, até 16.01.2014 (cláusula 34 ? fls. 30 dos autos da reconvenção em apenso), com cláusula prevendo renovação automática do ajuste (cláusula 35 ? fls. 30 dos autos da reconvenção em apenso), não havendo manifestação em sentido contrário. Os serviços foram regularmente prestados no período, tendo havido a renovação da contratação em 16.01.2014, por igual período de 24 meses, ausente qualquer manifestação do autor no sentido do não prosseguimento da prestação dos serviços. Com a eleição de novo síndico do condomínio, em fevereiro de 2014, houve a rescisão do contrato, do que resultou débito decorrente da prestação dos serviços.

De início, cumpre observar que os serviços foram, de fato, prestados de forma adequada pela ré, ao longo da contratação. Expressivos, no ponto, os documentos de fls. 138 a 172, em que se verifica a participação da ré nas assembleias realizadas, a apresentação de relatórios e a prestação de contas, que contaram sempre com a aprovação do síndico, do subsíndico e dos conselheiros do condomínio.

Assim, inviável pretender o autor sustentar que os serviços foram prestados de maneira defeituosa pela ré.

A existência de débito, ademais, por ocasião da rescisão do ajuste, realizada de maneira unilateral pelo autor, está comprovada, conforme se verifica da planilha de fls. 112, com discriminação detalhada das somas devidas às fls. 113 a 133. Tais valores, respaldados na cláusula 37 do contrato celebrado (fls. 30 dos autos da reconvenção em apenso), dizem respeito à remuneração do serviço, a honorários devidos pela assessoria na realização de acordos com condôminos, ao registro de atas, a despesas com cópias reprográficas e à cobrança de multa contratual, sem impugnação consistente por parte do autor.

Observe-se, em especial, que a multa aplicada tem previsão contratual, na cláusula 38 do ajuste firmado, que estabelece, para a hipótese de rescisão unilateral da contratação por qualquer das partes a multa correspondente a três vezes o valor da contribuição vigente (fls. 30 dos autos da reconvenção em apenso). E, como visto, a rescisão, no caso, se deu após a renovação automática do contrato, de maneira unilateral por parte do autor, sem que se tenha evidenciado justa causa para o desfazimento da avença.

Assim, deve-se ter por justificado o valor cobrado ? R$ 11.753,12 ? que não pode, por via de consequência, ser declarado inexigível como pretende o autor e nem dar lugar, evidentemente, à restituição em dobro pleiteada.

Por outro lado, a ré demonstrou, igualmente, que não houve retenção indevida, de sua parte, das pastas e documentos do condomínio, já que, em momento algum, condicionou a devolução da documentação ao pagamento do valor devido. Uma vez mais, os documentos trazidos aos autos pela ré são suficientes para evidenciar a ausência de resistência na devolução do material pertencente ao autor.

Com efeito, ao ser notificada da rescisão contratual, a ré, em 26.03.2014, respondeu, colocando à disposição do autor os documentos de propriedade deste (fls. 92 e 93). Na sequência, em 31.03.2014, nova solicitação de entrega foi feita pela ré (fls. 94), com subsequente notificação nesse mesmo sentido em 07.04.2014 (fls. 95 e 96). Ocorre que não consta tenha o autor se disposto a retirar a documentação ou a recebê-la, tendo preferido se valer da presente demanda, posteriormente, em 28.04.2014 (data da distribuição).

Observe-se que, embora nas correspondências e notificações enviadas a ré tenha também exigido o pagamento do valor devido, não se estabeleceu a referida liquidação do débito como condição para a devolução da documentação do condomínio. A propósito, vale mencionar que o autor sequer provou a realização de tentativa de sua parte de obter de volta os documentos, frustrada pela recusa da ré.

Daí por que não assiste razão ao autor quando pede, por intermédio da presente demanda, a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer, para o fim de lhe serem restituídos as pastas e documentos do condomínio. De todo modo, trata-se, no presente, de questão superada, uma vez que a documentação em questão já foi entregue ao autor (fls. 71 a 74).

Por fim, impõe-se consignar que, não havendo a prática pela ré de qualquer ato que possa ser reputado ilícito, não há que se falar em pagamento por parte desta de indenização por danos morais que o autor entende ter sofrido.

Em suma, a pretensão veiculada pelo autor, por intermédio da ação, não pode ser acolhida.

No que se refere à reconvenção (autos n. 1006257-21.2014.8.26.0006 em apenso), deve-se tê-la como procedente.

Efetivamente, como acima analisado, a ré-reconvinte prestou regularmente os serviços de administração do condomínio, no período inicialmente previsto para a contratação ? 16.01.2012 a 16.01.2014 -, tendo havido renovação automática do ajuste e posterior rescisão, em fevereiro de 2014. Ademais, como visto igualmente, em virtude da rescisão unilateral do contrato pelo autor-reconvindo, resultou débito decorrente dos serviços prestados e da incidência da multa estabelecida contratualmente, no montante de R$ 11.753,12, não pago até o presente.

Portanto, deve o autor-reconvindo pagar a quantia cobrada, circunstância que leva à procedência da demanda reconvencional.

Diante do exposto:

(a) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO movida por CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL RECANTO DOS PÁSSAROS II em face de FONTHEC ASSOCIAÇÃO DE EMPRESA E CONDOMÍNIO. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais da ação e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da causa.

Não há que se falar na condenação do autor por litigância de má-fé, já que, apesar de não ter razão no pleito veiculado por intermédio da presente demanda, sob a ótica do direito material, é inegável que o demandante, no desenrolar do procedimento, cumpriu de maneira adequada os seus deveres processuais, discriminados no art. 14 do CPC. E isso é o suficiente para afastar a caracterização da má-fé processual.

(b) JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno o autor-reconvinte (CONDOMÍNIO CONJUNTO HABITACIONAL RECANTO DOS PÁSSAROS II) a pagar à ré-reconvinte (FONTHEC ASSOCIAÇÃO DE EMPRESA E CONDOMÍNIO) a quantia de R$ 11.753,12 (onze mil, setecentos e cinquenta e três reais e doze centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda reconvencional e juros de 1% ao mês contados desde a intimação para resposta. Condeno, ainda, o autor-reconvindo ao pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação na demanda reconvencional.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito

São Paulo, 30 de julho de 2014.
