

SENTENÇA

Processo nº:1004041-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Aquitânia Fomento Mercantil Ltda.
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.

AQUITÂNIA FOMENTO MERCANTIL LTDA move a presente ação ordinária de devolução de valores cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que o requerido indicou seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, por um débito no valor de R$ 2.441,38. Todavia, apesar de manter relações jurídicas com o banco, na data da negativação possuía saldo credor em seu favor, devido a juros cobrados indevidamente no período de renovação dos contratos de caixa reserva. Alega que devido à inscrição indevida de seu nome, sofreu danos morais. Pede, portanto, a procedência da ação, para o fim de ter excluído seu nome do rol de inadimplentes, bem como serem restituídos os valores cobrados indevidamente, e que o requerido seja condenado a pagar indenização pelos danos morais sofridos.

Ação contestada, aduziu o requerido que a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes é legítima, visto que o valor apontado à época corresponde ao devido, sendo ainda credor de quantia elevada. Aponta que o pedido de ressarcimento é indevido em razão da inadimplência da requerente, e, caso seja devido algum valor, que seja compensado com o débito.  Impugna, finalmente, a existência dos danos morais pretendidos, pedindo a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 91/93, ratificando os termos da inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

A autora afirma que mantém relação jurídica com o requerido, mas não reconhece a existência do débito pelo qual seu nome foi levado a rol de inadimplentes.

O requerido, no entanto, demonstrou que os valores apontados possuem origem lícita e justa causa.

Conforme se infere do contrato de reserva de caixa de fls. 32, verifica-se que a autora solicitou a abertura da conta, e os extratos bancários demonstram a utilização do crédito disponibilizado.

Dessa forma, tendo aderido aos serviços disponibilizados pelo réu, caberia a ela o regular pagamento dos débitos contraídos.
No entanto, verifica-se que não é o que ocorre habitualmente, visto que nos extratos carreados aos autos, a conta da requerente apresenta em diversos momentos saldo devedor.

Ressalte-se, inclusive, que na data em que teve seu nome inserido no cadastro de maus pagadores, apresentava um saldo devedor junto ao requerido.

Logo, legítima a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes e, consequentemente inexistindo ato ilícito, incabível qualquer dever de indenizar.

No tocante aos valores que afirma ter a restituir, também sem razão a autora. 

Restou demonstrado, por meio dos e-mails e planilhas enviadas pelo gerente do banco (pág. 19/23), que existia realmente um crédito em favor da autora, no valor de R$ 6.393,90, referente a encargos que foram cobrados equivocadamente.

Todavia, a requerida demonstrou, por meio dos extratos de fls. 74/76, que a autora possui um débito consigo muito maior que este valor  R$ 25.299,17, em 19.12.2012.

O art. 368 do Código Civil dispõe expressamente:

"Art. 368 - Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e  devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem."

Por consequência, mostra-se totalmente indevida qualquer condenação da requerida, para restituição do aludido montante.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
  Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
