

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004883-73.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto de Azevedo Ximenes
Requerido:Pontual Negócios Imobiliários  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar arguida pelo réu merece ser afastada, porquanto, conforme consta do contrato de locação, o mesmo recepciona os pagamentos e tem poderes para levar o nome do locatário a protesto, o que ocorreu no presente caso. No mais, o autor imputa à ré falha em seus serviços.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu não retirou o seu nome do protesto, apesar do pagamento efetuado, causando-lhe danos.
A ré, a seu turno, argumenta que foi dada quitação e carta de anuência ao autor e que o mesmo deveria ter requerido a baixa do protesto. 
Pois bem.
Analisando as provas os autos, observo que o autor efetuou a quitação do aluguel, imposto e demais encargos, vencidos.
A ré, a seu turno, entregou o autor o recibo e emitiu carta de anuência.
Assim, ao autor incumbia a baixa do protesto, mediante a apresentação da quitação e da carta de anuência no Cartório de protesto, o que não fez.
Não há nenhum elemento a indicar que a ré se comprometeu a baixar o protesto, mesmo porque tal apontamento não decorreu de erro da imobiliária, mas da inadimplência do autor. 
Vale atentar que o réu emitiu carta de anuência ao autor, em 07 de abril de 2014, ao passo que o pagamento ocorreu em 04 de abril de 2014, sendo pouco crível que lhe foi entregue somente no dia 24 do mesmo mês. Ao contrário, pelas circunstâncias do caso concreto, o mais provável é que o autor somente compareceu à imobiliária e veio a retirá-la naquela data. 
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, no sentido de que o réu se comprometeu a baixar o protesto e não o fez, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, diante do contexto probatório existente, não vislumbro a prestação de serviço defeituoso por parte do réu, não havendo se falar em reparação moral.
Destarte, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CARLOS ALBERTO DE AZEVEDO XIMENES em face de PONTUAL NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
