

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1004006-33.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Francisco de Paula
Requerido:Banco Bradesco
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que entre os dias 17 e 23 de maio de 2011 foram sacados de sua conta-poupança, sem sua autorização, um total de R$ 7.000,00. Nega a perda do cartão e o fornecimento da senha a terceiros. Pleiteia a devolução em dobro do que foi sacado e indenização por danos morais. 

A ré apresentou contestação alegando, em preliminar, que o autor deixou de apresentar documento essencial à propositura da ação. No mérito, afirma que o autor não comprovou os fatos constitutivos de seu direito e que depois do episódio continuou a movimentar a conta-poupança. Os saques foram feitos com o uso do cartão e da senha do autor. Não houve fraude. Insurge-se contra o pedido de devolução em dobro e contra a pretensão de receber indenização por danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. Não se exige a juntada de cópias de documentos pessoais para a propositura da presente demanda. O autor outorgou procuração ao seu advogado e juntou todos os documentos indispensáveis à propositura da ação. 

A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

O réu afirma que o dinheiro só poderia ter sido sacado com o conhecimento da senha do autor, porém, não há prova nos autos dessa alegação. 

É sabido que nenhum sistema é absolutamente seguro, sendo frequente a clonagem de cartões para movimentação de contas.

Se houve o extravio do cartão, tudo indica que terceiro que não dispunha da senha conseguiu acessar a conta do autor e efetuar os saques. 

Os saques de R$ 1.000,00 em um curto espaço de tempo em dias seguidos em caixa eletrônico aponta para a existência da fraude. Se o autor precisasse sacar R$ 7.000,00, não o faria dessa forma, como se sabe por regra de experiência. Cabe lembrar, ainda, que logo que percebeu a fraude, comunicou o fato à ouvidoria da instituição financeira e registrou a ocorrência no 64º DP. 

Cabia à ré provar que os saques foram feitos com a utilização do cartão e da senha do autor, pois, em tese, ela disporia de meios para esse fim. Não há como incumbir o autor de demonstrar que os saques foram irregulares. 


A circunstância do autor continuar a utilizar a conta não é relevante. O que importa é que a ré não provou a culpa exclusiva dele e, assim, considerada a responsabilidade objetiva, fica obrigada a indenizar. 

O serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar. 

Não é caso de devolução da quantia em dobro, pois não houve má fé da instituição financeira, mas falha na prestação do serviço. 

E, no caso, não cabe o arbitramento de indenização por dano moral porque a quantia estava depositada em conta-poupança, não havendo prova de que a falta dela tenha atingido o autor como pessoa. Cabe lembrar, ainda, que a conta continuou apresentando saldo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver ao autor R$ 7.000,00, com atualização monetária desde os desembolsos, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com a metade do valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 7.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 144,39.
