

SENTENÇA

Processo nº:1004544-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio Paes de Bezerra
Requerido:Banco  Daycoval S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por MARCO ANTONIO PAES DE BEZERRA em face do BANCO DAYCOVAL S/A em que pretende o recebimento de indenização por dano moral e a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito. O autor afirma que celebrou com o réu um contrato de empréstimo consignado para desconto em folha de pagamento. Com a aposentadoria do autor, acordou-se a diminuição no valor das parcelas. Ulteriormente, com a suspensão dos descontos, as partes acertaram o pagamento das parcelas por meio de boletos bancários. Após certo período de tempo, o réu deixou de enviar os boletos e passou a realizar os descontos diretamente na folha de pagamento e inseriu o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. O réu chegou a propor ação de execução, porém dela desistiu. O autor sustenta que a inserção de seu nome no cadastro de proteção ao crédito é abusiva, porquanto o réu continua a realizar os descontos das parcelas.
A tutela de urgência foi concedida (página 82).
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às páginas 109/129. Aduz que os descontos das parcelas ocorreram até 15 de fevereiro de 2009 e posteriormente foram cessados em virtude da queda nos vencimentos do autor. Em 18 de maio de 2009, o autor realizou o pagamento da sétima parcela por meio de boleto bancário. O mesmo ocorreu com relação à oitava e nona parcelas. Os descontos em folha foram retomados e até o momento foram amortizadas 31 parcelas. Salienta que a prestação de número 31 venceu em 15 de março de 2011. Defende a regularidade da inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. Dessa arte, refuta os argumentos aduzidos pelo autor e bate-se pela improcedência da demanda.
O autor oferece réplica às páginas 192/196.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Verte-se dos autos que o autor celebrou com o réu um contrato de empréstimo consignado. Com a aposentadoria, o autor experimentou uma redução em seus vencimentos, o que ocasionou a suspensão dos descontos das parcelas. Em razão disso, as partes acordaram o pagamento das parcelas por meio de boletos bancários. Porém, logo depois, os descontos voltaram a ocorrer, conforme demonstram os documentos de páginas 27/74. Assim, referidos documentos comprovam que o autor continua a adimplir as prestações do contrato de financiamento mediante o desconto em seu holerite. 
Não se desconhece a existência de saldo devedor em aberto. Todavia, está provado nos autos que o réu aceitou receber o pagamento da dívida em parcelas menores, tanto é assim que continuou a realizar os seus descontos no importe mensal de R$ 614,00 (seiscentos e quatorze reais). Diante disso, não poderia ter mantido o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito (página 23). Tal comportamento é contraditório em relação à aceitação de diminuição no valor das parcelas do financiamento e ofende de morte o princípio da boa-fé objetiva (CC, artigo 422). 
A vedação à adoção de comportamento contraditório pelas partes contratantes (venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, tal como se extrai dos artigos 187 e 422 do Código Civil (cf. enunciado 362 da IV Jornada de Direito Civil promovida pelo Conselho da Justiça Federal). Na lição do eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior: ?A ?teoria dos atos próprios? ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretende exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob a alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição, é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada.? (in Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor  Resolução  de acordo com o novo Código Civil  Aide, 2ª. Edição, página 254).Trata-se de uma função limitadora do princípio da boa-fé objetiva que pune o exercício de direito subjetivo, quando caracterizar abuso da posição jurídica.
Em suma, uma vez que o réu aceitou o adimplemento da obrigação em prestações menores que as originalmente convencionadas, não pode manter o nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. 
Quanto à indenização, impende salientar que o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso o apontamento indevido (pagina 23). A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ  3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, ?a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo  o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano? (RSTJ 135/384).
 No caso em questão, o autor demonstrou que o réu promoveu a inscrição indevida de seu nome no cadastro de proteção ao crédito (página 23).
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Por tudo isso, entendo que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra razoável para compensar o sofrimento tido pelo autor bem como para punir o autor da lesão.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência outrora concedida e julgo procedente o pedido para o exato fim de condenar o banco-réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição indevida, por se tratar de ato ilícito, ex vi do disposto no artigo 398 do Código Civil. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?).

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
