

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004617-89.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDIA BAGGI GONZALEZ
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou comprovado a total boa-fé da autora e sua filha quando da contratação do seguro e dos esclarecimentos prestados ao informante ouvido em audiência quando da elaboração da sindicância.
Vemos através dos documentos de folhas 279 que a principal condutora sempre foi a autora, Dona Cláudia, sendo que a filha Erika utilizava naquele mês, uma vez  durante a semana e duas vezes por mês (a cada 15 dias).
Restou bem esclarecido que pelo fato da filha ser Cirurgiã Dentista e estar no início de sua carreira profissional, atende seus pacientes em dois consultórios.
Um, que fica distante 400 metros de sua residência, não utilizando o veículo e o outro, tendo início naquele mês, sábado sim, sábado não.
Assim, não houve quebra de perfil, dolo ou intenção de fraudar a seguradora ré.
Se houvesse esta intenção, como bem alertado pela autora, teria mentido alegando que o carro teria sido furtado na padaria...
Nota-se ainda que a autora, pelo fato de ser professora particular, utiliza o veículo para ir à residência de seus alunos, sendo que não existem dias certos, dependendo da quantidade de alunos e época do ano.
De qualquer forma, o veículo não estava sendo utilizado pela filha Erika 5,6 ou 7 dias na semana, mas tão somente 1,5, o que demonstra que não era a principal condutora, com aumento de risco.
Também temos que levar em consideração que a apólice é anual e o percentual deve ser computado durante o período de vigência e não através de uma "fotografia" em determinada semana ou mês.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.230,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde março 2013, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 285,30.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 31 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
