

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1004530-12.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Atraso de vôo
Requerente:FABIO HENRIQUE PIMENTA e outro
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

FÁBIO HENRIQUE PIMENTA e OUTRA ajuizaram ação de reparação de danos morais em face da AMERICAN AIRLINES INC. alegando que adquiriram da ré passagens aéreas para o trecho Miami-São Paulo (AA929), cujo embarque seria no dia 03 de novembro de 2013 às 9:45 da noite, porém, não conseguiram embarcar no mesmo dia tendo que retornar no dia seguinte, além do péssimo atendimento dispensados a todos os passageiros. Apesar do voo remarcado para o dia seguinte, os autores ficaram privados de suas bagagens e de medicamentos de uso diário. Aduzem que tentaram, amigavelmente, compor-se com a ré, porém, sem sucesso, daí, a presente ação para requerer a condenação dela a indenizá-los pelos prejuízos sofridos no valor de R$12.000,00 (doze mil reais) para cada um deles, mais as custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da condenação.
A ré foi citada e contestou (fls. 91/121), alegando que não poderia decolar sua aeronave com a sinalização de um problema mecânico e que em face do ocorrido providenciaram acomodação em hotel de excelente qualidade bem como alimentação e transporte do aeroporto até o hotel para que eles aguardassem confortavelmente até que os problemas mecânicos fossem solucionados. Ressalta que a escolha em voo para o dia seguinte foi escolha dos autores o que foi prontamente atendido. Aduz que inexiste qualquer dano moral a ser indenizado porque não houve elementos caracterizadores do prejuízo sofrido pelos autores. Em se tratando de falha totalmente inesperada não poderia a ré prever o acontecido, ressalvando, tratar-se de caso fortuito interno com isso resta excluída sua responsabilidade. Se, porventura, no caso de procedência da ação que a fixação do quantum referente aos danos morais pleiteados seja fixada com razoabilidade e bom senso. Finalmente, pleiteia a total improcedência dos pedidos iniciais.
Houve réplica (fls. 134/140).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos (Artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A pretensão inicial deve ser acolhida integralmente.
Incide, na hipótese concreta dos autos, as normas do Código de Defesa do Consumidor, já que caracterizou a relação havida como de consumo.
Verifica-se que os autores viajavam, e que por defeito mecânico da aeronave (que não caracteriza força maior, mas falha na manutenção), tiveram adiado em um dia o retorno ao Brasil, além dos problemas de alimentação, hospedagem e transporte, caracterizando, deste modo, situação causadora de danos morais.

O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, os autores provaram, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentaram estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Portanto, os danos morais, são devidos decorrente de má prestação de serviços de transporte aéreo.  De início, cumpre ressaltar que, no que tange à responsabilidade do transportador, o transportado, ao contratar o transporte, espera ser levado ao seu destino com segurança e, caso ocorra alguma eventualidade, como no caso dos autos, há a responsabilidade objetiva do transportador pela indenização dos prejuízos sofridos. 

Ainda que assim não se entendesse, aplica-se igualmente as normas da Lei nº 8.078/90. 

A prestadora de serviços tem que executar sua tarefa de maneira adequada, sob pena de responder pelo evento danoso, pois a simples ocorrência de atraso por cancelamento de vôo denota a má prestação dos serviços oferecidos. 

A única hipótese que excluiria a responsabilidade da transportadora, para o não pagamento do dano moral, seria a demonstração de culpa exclusiva da vítima, o que não ocorreu no caso vertente.

As normas construídas a partir dos enunciados do Código de Defesa do Consumidor estabelecem a responsabilidade da transportadora pelo atraso do vôo, vale dizer, o dever de indenizar: 

?Art. 14: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 

Portanto, estabelecida a responsabilidade do transportador, resta apenas fixar o quantum indenizatório. 

À vista do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº8.078/90), aplicável  ao caso em tela, exclui-se o tarifamento dessa indenização, na medida em que esse diploma legal não estabelece limites ao dever de indenizar, aliás em consonância com a Constituição da República de 1988. Neste sentido, confira-se:

?O Código de Proteção e Defesa do Consumidor é norma de ordem pública, editado em atenção a (pelo menos) dois dispositivos constitucionais e, a seu turno, passou a regular universalmente toda e qualquer relação de consumo, dando origem a um microssistema das relações de consumo, pelo que nos parece lícito concluir pela sua aplicabilidade inclusive àqueles tipos de transporte, como é o caso do transporte aéreo, pois (1) o Código de Proteção e Defesa do Consumidor é norma de ordem pública e, como tal, incide sempre, mesmo à revelia das partes interessadas; (2) ainda que se considere o Código de Proteção e Defesa do Consumidor como lei geral, esta pode perfeitamente    afastar a especial (embora esta não seja a regra), desde que tenha sido intuito claro do legislador o de abranger as hipóteses  albergadas pela lei especial (o que é o caso do Código, que atinge toda e qualquer relação de consumo) e (3) sob certo enfoque, pode-se dizer que o próprio Código de Proteção e Defesa do Consumidor, conquanto  possa ser visto num primeiro momento como lei geral do consumo, é, de outro lado, a lei especial, porquanto editado com o escopo de passar a também regular toda e qualquer relação de consumo, estivesse ela anteriormente disciplinada pelos Códigos Civil ou Comercial, ou ainda por legislação especial, como é o caso da aeronáutica?. (Eduardo Arruda Alvim e Flávio Chaim Jorge, ?A responsabilidade civil no Código de Proteção e Defesa do Consumidor e o transporte aéreo?, nº 2.3, p.136-137, in Direito do Consumidor/19, São Paulo,1996)

No mesmo sentido a jurisprudência, trazida à colação: 

"A responsabilidade do transportador aéreo por atraso de vôo, é de cunho legal, independentemente de culpa ou dolo da empresa. Significa que, mesmo diante de imprevisão (defeito ou quebra da aeronave) milita em favor do passageiro a presunção de culpa da empresa" (in RT 727/200). 

"O contrato de transporte aéreo, é de resultado, respondendo o fornecedor do serviço pelos 'vícios de qualidade' que o tornem impróprio ao consumo ou lhes diminua o valor. Por isso, não se trata de obrigação aleatória, cabendo ao transportador, além da 'obrigação de segurança', a de 'prestabilidade', sob pena de ter o dever de indenizar, independentemente de qualquer discussão de culpa do contratante faltoso. A cláusula das 'condições do contrato', que acompanhavam o bilhete, por se tratar de cláusula unilateral, colocada em 'contrato de adesão', só visando interesse da companhia transportadora, não tem valor algum, conforme artigo 51, da Lei nº 8078/90. (CDC)" (in RT 727/209).

"O contrato de transporte aéreo - consoante doutrina e jurisprudência majoritária - é de resultado, respondendo o fornecedor de serviços pelos 'vícios de qualidade' que o tornem impróprio ao consumo ou lhes diminua o valor. Por isso, não se trata de obrigação aleatória, cabendo ao transportador, além da 'obrigação de segurança', a de 'prestabilidade', sob pena de ter o dever de indenizar, independentemente de qualquer discussão de culpa do contratante faltoso. Basta, assim, que o resultado, porque faltoso, não tenha sido alcançado.

Na hipótese, portanto, não obstante sem provas também de outros prejuízos em razão da demora (...) tem-se que o serviço, apesar de prestado, o foi 'inadequado' e 'desvalorizado', na forma dos artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor que se aplica à espécie, por se tratar de vôo iniciado no Brasil (...)" (in  RT 727/198).

"O atraso de vôo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõem à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no artigo 5º, V e X, pouco importando que a Convenção de Varsóvia limite a verba indenizatória somente ao dano material, pois a Carta Política da República se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil" (in RT 755/177).

Quanto a tarifação da indenização, o pacifico entendimento jurisprudencial na jurisprudência é em sentido oposto ao pretendido pela ré, e que é aqui adotado. O dano deve ser indenizado integralmente pois prevalece o Código de Defesa do Consumidor sobre a Convenção de Varsóvia. A Convenção de Varsóvia, com a nova redação dada pelo Protocolo de Haia, bem como os demais tratados que cuidam da matéria, não se sobrepõem às normas da Constituição da República (artigos 5º, X e XXXII). Dessa forma, a Lei nº 8078?90, que regulamentou o inciso XXXII do art. 5º, deve prevalecer, até mesmo a enunciado do § 2º do mesmo artigo, que deve ser interpretado em conformidade com a norma construída a partir do enunciado do art. 4º, inciso I da Constituição. Esta, aliás, é a orientação prevalecente no C. Superior Tribunal de Justiça a partir do julgamento do ERESP 269.353/SP:

?TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL ? EXTRAVIO DE CARGA ? INDENIZAÇÃO INTEGRAL ? CDC.
I - A responsabilidade civil do transportador aéreo pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia.
II - Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado (Súmula 168/STJ).
Não conheço dos embargos.? (EREsp 269353/SP, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24.04.2002, in  DJ 17.06.2002 p. 184)

  Portanto, no caso em tela, indiscutíveis os danos morais sofridos pelos autores, dado que não embarcaram no vôo no horário previsto e, em virtude disso, perderam tempo no retorno ao Brasil, o que tornou a viagem muito mais demorada do que o inicialmente previsto. Ademais, não houve qualquer providência da ré para amenizar os problemas causados aos autores. E, como já ressaltado, irrelevante que isso tenha ocorrido por razões diversas, aliás não comprovadas, dada a responsabilidade objetiva do transportador aéreo pelo bom desempenho de seus serviços. 

  Enfim, caracterizados os danos morais, passa-se a fixação do quantum a título de indenização. 
  
Para a fixação do valor da indenização, não se aplicam os critérios matemáticos da norma construída a partir do enunciado do artigo 1.547 do Código Civil, que se refere a hipótese distinta (crime de injúria ou calúnia), mas os critérios prestigiados pelo C. Superior Tribunal de Justiça, ou seja, a intensidade do constrangimento, o grau de culpa, o nível sócio-econômico do autor, o porte econômico da ré (cf. STJ, RESP Nº 214.381/MG, 4ª T., Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 24.08.99, v.u., in DJ 29.11.99 p. 171), observando-se a razoabilidade e a proporcionalidade de modo a não haver enriquecimento ilícito dos autores (STJ, RESP Nº 679.166/MT, 4ª T., Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, j. 26.04.05, v.u., in DJ 23.05.05 p. 302). 

Observando estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, fixo a indenização no valor pleiteado na inicial (R$12.000,00 ?doze mil reais), que se mostra razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos por cada autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, movida por FÁBIO HENRIQUE PIMENTA E LARISSA CARRARO PIMENTA em face de AMERICAN AIRLINES INC, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar indenização pelos danos morais, no valor de R$12.000,00, para cada um dos autores, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da sentença. Imponho, ainda, à vencida o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.

PRIC


São Paulo,  17 de julho de 2014.
