

SENTENÇA

Processo nº:1004287-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:MARIA APARECIDA DA SILVA MELO
Requerido:Construtora Tenda S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Zanichelli Cintra




Vistos.


MARIA APARECIDA DA SILVA MELO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com cobrança de multa contratual e indenização por dano morais em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., alegando, em síntese, que adquiriu da ré uma unidade autônoma no empreendimento Residencial Villa Esplendore, relativo ao apartamento nº 44, bloco I, na cidade de Mogi das Cruzes-SP, em 11.04.2007, e que ficou acordado no contrato que o imóvel deveria estar concluído em 30.09.2007. Ocorre que, a ré descumpriu o contrato, uma vez que até o ajuizamento da ação, fevereiro de 2013, e quitado o preço do negócio, o imóvel ainda tinha sido entregue. Pleiteia a título de danos materiais a imposição da multa contratual de 0,5% do valor do imóvel, lucros cessantes pelo atraso no cumprimento do contrato no importe de 1% ao mês, calculado sobre o valor do bem, a título de aluguel, desde a data fixada no contrato para entrega, e, por fim, danos morais. Com a inicial vieram os documentos (fls. 06/26.

Foi determinada a emenda da inicial para adequar o valor da causa aos pedidos (fls. 27), o que foi devidamente atendido pela autora (fls. 32).

Devidamente citada (fls. 45), a ré ofertou contestação (fls. 67/93) alegando, em síntese, que o atraso se deu em razão de evento fortuito e força maior, eis que o mercado da construção civil vem passando por dificuldade em virtude de ausência de mão-de-obra qualificada e materiais. Sustentou, ainda, a impossibilidade de cumulação da multa contratual com a fixação de danos matérias, tal como pretendido pela autora, eis que aquela represente prefixação de prejuízos. Alegou, ainda, a existência de prazo de tolerância para entrega da obra expressamente previsto no contrato, além da inexistência de dano moral.

Houve réplica (fls. 96/98). 

Despacho de especificação de prova (fls. 101 e 104). As partes pleitearam o julgamento antecipado, pois não desejavam a produção de outras provas além das documentais (fls.110 e 11). 

Sobreveio manifestação da autora comunicando a entrega da unidade em 12.06.2013 (fls. 108).

O feito remetido ao setor de conciliação, sendo designada audiência tanto, a qual restou infrutífera (fls. 116).

É o relatório. 
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, porquanto presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Aplica-se ao presente caso as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque, não há como se negar a hipossuficiência da autora que para adquirir o imóvel, ?casa? própria, se submete aos termos do contrato imposto pela construtora e incorporadora do empreendimento imobiliário. 

O contrato é de adesão. Contudo, o simples fato do contrato ser de adesão não torna, por si só, abusiva a previsão estabelecida no parágrafo primeiro  da cláusula 14ª do contrato, que prevê o período de tolerância de 120 dias para entrega do imóvel, até porque a autora, quando adquiriu o bem já considerou, como prazo de entrega, o prazo total, já com os 04 meses de atraso computados no prazo de entrega. 

Restou incontroverso nos autos o atraso na entrega do imóvel adquirido pela autora, que recebeu o bem quase seis anos após a data estipulada no contrato. A própria ré em contestação confessou o atraso. Apenas alegou em contestação força maior e caso fortuito, mas não comprovou sua alegação. 

Ainda que assim não fosse, a alegação posta pela ré não pode ser considerada como força maior, pois tais circunstâncias ? ausência de mão-de-obra qualificada, dificuldade na aquisição de insumos, entre outros motivos alegados na contestação - fazem parte do risco do negócio, o qual deve estar incluído no prazo que é estipulado pela própria empresa do ramo imobiliário para entrega. 

Na verdade, eventual crise da construção civil por falta de mão-de-obra ou dificuldade de aquisição de material ou regularização do empreendimento configuram fortuito interno que não elide a construtora ou incorporadora responsável pelo empreendimento, e por sua entrega, do dever de indenizar no caso de atraso. 

Por certo, nada justifica o atraso na entrega do imóvel sem qualquer compensação à autora que, sem dúvida, vêm arcando com o ônus do inadimplemento da ré. 

Assim, a abusividade aparece no momento em que a ré descumpre o prazo total estipulado sem qualquer tipo de indenização à adquirente, ou seja, após decorridos os 120 dias úteis, sem a entrega das chaves, passa a ré a incidir em mora, nos termos do artigo 397 do Código de Processo Civil. E, portanto, incide o artigo 395 do Código Civil: 
Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado. 
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos. 

Nesta quadra, pretende a autora que a ré arque com danos materiais que devem ser arbitrados com base na penalidade contratual especificamente estabelecida para o caso de atraso, mesmo após o período de tolerância, fixada na cláusula 14ª do contrato, além de lucros cessantes, os quais foram pedidos com base em um aluguel que a autora, em tese, receberia se já estivesse na posse do imóvel. 

Note-se que ao celebrar o contrato, o construtor assume uma obrigação de resultado, que só se exaure com a entrega da obra pronta e acabada a contento de quem a encomendou. 

Nesse contexto, embora o contrato preveja a incidência de juros de 0,15% e multa de 10% no caso de resolução por inadimplemento do comprador, que poderiam ser atribuídos, alternativamente, à ré pelo descumprimento contratual, por questão de equidade entre os contratantes, verifica-se ser mesmo o caso de aplicação da penalidade especificamente estabelecida para o caso de atraso na entrega, qual seja, 0,5% do preço da unidade, por mês, o qual, diga-se, tem perfeita aplicação em vista de ter sido refutada a tese de excludente de responsabilidade em razão de força maior e caso fortuito. 
Portanto, deve a empresa requerida ser condenada ao pagamento da pena estabelecida no parágrafo primeiro, da cláusula 14ª do contrato, valor este que é devido desde o inadimplemento, ou seja, passado o prazo previsto para entrega, além dos 120 dias de tolerância, valor este que deve ser corrigido monetariamente até a data da entrega do imóvel, qual seja, 12.06.2013, acrescido de juros de 1% ao mês  (fls. 108/109). 

Ressalto que tal penalidade foi aplicada como forma de indenizar, compensar, a autora pelos danos materiais causados em razão do atraso na entrega das chaves, diante da ausência de outros prejuízos materiais comprovados. 

Contudo, não verifico a possibilidade de condenação da ré nos alugueres mensais que a autora supostamente poderia ganhar se estivesse na posse do imóvel. Como se sabe, os lucros cessantes, para serem indenizados, não podem ser hipotéticos ou presumidos. É necessária a certeza de que a parte prejudicada efetivamente deixou de lucrar, o que não restou demonstrado neste caso, porquanto não há como se averiguar se a autora ,efetivamente, lograria locar o imóvel se já tivesse recebido as chaves. 

Além disso, não há nos autos nada que afirme que a autora locaria o imóvel pelo valor apontado na peça inicial. Note-se, que a autora não afirma que locou um imóvel para sua moradia em razão do atraso na entrega, pois neste caso estaria comprovado um prejuízo decorrente da não entrega das obras, ou seja, um dano material decorrente da mora. 

Ao contrário, pretende a autora indenização por situação hipotética, alega apenas que supostamente poderia locar o imóvel se tivesse recebido as chaves. 

Ora, tal alegação está totalmente desprovida de embasamento fático, uma vez que eventual locação do imóvel dependeria de outros fatores, como o próprio mercado imobiliário, fatores estes incertos. 

Por fim, entendo configurados os danos morais, pois apesar de  tratar-se de inadimplemento contratual para o qual em regra não são devidos danos morais, no caso em tela o inadimplemento da ré causou dissabores que ultrapassaram meros aborrecimentos, notadamente porque o atraso de quase sete anos, de longe ultrapassa a razoabilidade e gera perturbação psíquica, sofrimento e frustração, especialmente tratando-se de aquisição de imóvel por pessoa de parcos recursos.

Ademais, não se pode esquecer o caráter o punitivo e profilático do dano moral, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. Assim, em razão de tais premissas, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré no pagamento de 0,5% (meio por cento) do preço reajustado monetariamente da unidade, por mês, desde o término do prazo de tolerância previsto na cláusula 14ª do contrato em análise até 12.06.2013, acrescido de correção e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a ré no pagamento de indenização a título de dano morais no importa de R$ 5.000,00, igualmente acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção desde a data do arbitramento. 

Em virtude da sucumbência mínima do pedido, condeno ainda a ré no pagamento das custas processuais, além das despesas do processo e nos honorários de advogado que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
