

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004287-86.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCIO GALDINO DA SILVA
Requerido:SUPERMERCADO VILA NOVA CURUÇA,


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.





MÁRCIO GALDINO DA SILVA ajuizou ação de indenização por dano moral em face de SUPERMERCADO VILA NOVA CURUÇA, aduzindo, resumidamente, que no dia 15 de fevereiro de 2014, nas dependências da requerida, comprou uma esfiha no valor de R$ 1,07 sendo que ao sair foi abordado pelo fiscal de loja de nome Saulo que o questionou de "forma escandalosa e bruta" sobre o pagamento.   Descreveu os constrangimentos sofridos em razão da acusação ilícita.  Referiu-se a culpa do réu e ao dano moral experimentado, visto que foi submetido a humilhações. Requereu a condenação do réu na indenização pelos danos morais sofridos, estes em 80 vezes o valor do salário mínimo vigente. Deu à causa o valor de R$ 57.920,00 e com a inicial juntou documentos.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou que o requerente foi fiscal de loja da empresa por mais de um ano. A mulher que o acompanhava no dia relatado também foi funcionária da ré, operadora de caixa, e, à época, mantinha relacionamento amoroso com o requerente.  Discretamente questionado pelo fiscal de loja Saulo, passou a gritar, afirmando que o funcionário estava lhe acusando.   Portanto, nenhum fato criminoso se verificou. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Insurgiu contra o valor pretendido e requereu a improcedência. 
Sobreveio Réplica.
Processo saneado a fls. 46, deferindo-se prova oral.
Durante a instrução, foi inquirida 02 testemunhas do réu, oportunidade em que os patronos reiteraram os termos da inicial e contestação. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Pleiteia o autor indenização por danos morais em razão de "constrangimentos e humilhações" que teria suportado quando abordado por funcionário do estabelecimento réu, questionando se ele havia pago esfiha que consumiu em seu interior. 
Da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelos autores.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, ausentes no presente caso.
Nesse passo, pese embora a descrição de fato  constrangedor, segundo a inicial, causadores de constrangimentos no réu, estes não restaram, nem de longe,  demonstrados nos autos, mesmo após deferimento das provas requeridas pelas partes. 
Do relatado na inicial se verifica que Márcio teria consumido salgado no interior do estabelecimento, sendo abordado por fiscal de loja que teria questionado o pagamento deste produto. 
De proêmio, cumpre consignar que sendo o autor ex-funcionário do supermercado, e mesmo que assim não fosse, sabia das restrições de consumo de alimentos antes do pagamento. 
Este fato não ocorre somente com a requerida. É notório que a maior parte dos estabelecimento congêneres não permitem que os produtos sejam consumidos antes do cliente passar pelos caixas.
A exigência não é abusiva, visa evitar enormes prejuízos que referidas empresas suportam com pessoas que consomem alimentos em seu interior sem o respectivo pagamento. 
Não que este seja o caso do autor, entretanto, este bem sabia que não podia consumir a esfiha e, mesmo assim, preferiu transgredir a norma daquele que já foi seu empregador.
Curioso também o fato de todos os citados pelo requerente na inicial serem ex-funcionários da ré.
Independente destas circunstâncias, curiosamente não mencionadas na inicial, fato é que não restou demonstrada a abordagem constrangedora referida por Márcio. 
Durante a instrução foram ouvidos dois funcionários arrolados pela ré. Ambos confirmaram o consumo da mercadoria na parte interna do estabelecimento bem como a abordagem discreta do requerente. 
Nenhuma prova dos autos confirma a versão constante da inicial.
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo ao autor a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca do ato ilícito praticado pelo funcionário contratado pelo réu. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade imputada na inicial. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da causa, observados, para cobrança, os artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
