

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004575-43.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANTONIO HELIO CONCEIÇÃO DOS SANTOS
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MMORAIS que ANTONIO HELIO CONCEIÇÃO DOS SANTOS promove em face de TIM CELULAR S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que mantém linha pré-paga junto à Ré.

Diz, ademais, que, injustificadamente, esta procedeu à cobrança de valores em conta e lançou faturas indevidas.

Aduzindo, no mais, que, dos fatos narrados, advieram-lhe os danos descritos, requer a procedência da ação.
 
Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que a cobrança decorreu de falha do sistema.

Assevera, outrossim, que jamais pretendeu ensejar danos ao cliente.

Impugnando, no mais, as pretensões postas em juízo, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Do quanto se extrai dos autos, a demandada, por falha de preposto ou do sistema, determinou a cobrança de valores relativos a conta telefônica sem que houvesse contratação a tanto.

Demais disso, lançou faturas indevidas e fez inserir o nome do Autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Não fosse assim, a Ré teria, desde logo, comprovado a existência de contratação ou solicitação de migração, o que, contudo, não se verificou.

Bem por isso, considerada a sistemática probatória das regras do Código de Defesa do Consumidor, tem-se por aceitas as alegações postas na inicial.

Ora, como é evidente, a mera inserção indevida do nome de alguém nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é justificadora do acolhimento do pleito de danos morais.

Com efeito, tal espécie de transtorno desborda do âmbito dos aborrecimentos comuns, ao que se acrescenta que, in casu, não se perquire da culpa ou não da Ré, já que a assunção da responsabilidade por esta espécie de evento decorre do risco da própria atividade.

Nesse sentido:

Dano Moral. Negativação de débito de linha telefônica aberta sob fraude em nome da autora. Ato injusto suscetível de ressarcimento, sem necessidade de demonstração de angústia. Damnum in re ipsa (Apelação n° 990.10.021406-3, Rel. José Joaquim dos Santos; 06.05.10).

Ou, ainda:
 
?Prestação de serviços - Telefonia - Indenização ? Débito anotado que se refere a período de clonagem da linha ? Indevida negativação do nome da autora - Pessoa jurídica - Dano moral - Ocorrência, independentemente de qualquer outra prova ? Procedência decretada ? Provimento (Apelação n° 992.06.060283-9; Rel. Vianna Cotrim; 28.07.10).

                                                   Afirmada, assim, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado a título de danos morais.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (cinco mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos experimentados, afastados quaisquer outros valores a título de perdas e danos porque não há correlação lógica com os fatos.


Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR INEXIGÍVEIS OS DÉBITOS DESCRITOS NA PETIÇÃO INICIAL e, bem ainda, para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, quantia esta a ser atualizada a contar da prolação desta sentença e com o cômputo de juros legais, também a contar da presente.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.


Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
