

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004344-86.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cibele Priscila Lopes
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos. 

CIBELE PRISCILA LOPES ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA SEGURO SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, ser segurada da requerida desde 01.01.2009, em razão de plano de saúde mantido por sua então empregadora e que, devido ao seu desligamento da empresa, em junho de 2013, apenas 12 dias após o término da vigência do seguro anterior, contratou novo seguro junto a mesma requerida, em vigor, desde então. Aponta que, logo após a vigência do novo contrato, descobriu que estava grávida, tendo sido agendada a realização do parto, cuja cobertura teria sido recusado pela requerida, sob a alegação de existência de carência. Por isso, pugnou pelo reconhecimento da inexigibilidade de novas carências e pela condenação a requerida a custear as despesas relativas ao parto, até alta médica. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela foi antecipada (folhas 59/61).

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 78/88, pela qual alegou a existência de carência prevista contratualmente, de forma a excluir a cobertura desejada, defendendo seja aplicado o princípio da autonomia da vontade. Suscitou a impossibilidade de inversão do ônus da prova e pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.  

Contra a decisão que antecipou a tutela foi interposto o agravo noticiado às folhas 113/114, ao qual foi atribuído efeito suspensivo tão somente para evitar a execução da multa arbitrada até o julgamento do agravo (folhas 135).
Réplica às folhas 136/152.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, a relação contratual entre a parte requerente e a requerida encontra-se devidamente comprovada pelos documentos acostados à inicial (folhas 19/45), dentre os quais se destaca aquele de folhas 19 que indica que a parte autora é beneficiária dos serviços da requerida desde 2009, do qual consta a observação de todas as carências cumpridas.

Assim sendo, o mero fato de ter migrado de plano, dentro da mesma operadora - ao que se infere, por força do rompimento de seu contrato de trabalho, como autoriza o artigo 30, § 1º, da Lei 9.656/98 - não permite que dela passem a ser exigidos novos prazos de carência, devendo o vínculo ser tido de forma continuada, sobretudo por se tratar de relação regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor.

Nesses termos:



PLANO DE SAÚDE COLETIVO. OBRIGAÇÃO DE FAZER. PRETENSÃO DE EX-EMPREGADO EM OBTER CONTINUIDADE DO PLANO, COM MIGRAÇÃO PARA PLANO INDIVIDUAL. CONDIÇÃO IMPOSTA PELA OPERADORA, DE CUMPRIMENTO DE NOVO PERÍODO DE CARÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. SENTENÇA MANTIDA. O artigo 30, § 1º, da Lei nº 9.656/98 discrimina a possibilidade de ex-empregado, desligado de sua empresa, obter a continuidade da prestação de serviços médicos, assumindo para si a responsabilidade pelo pagamento integral das prestações. Migração de segurado de plano coletivo para plano individual/familiar não traz como regra obrigatória a observância de recontagem ou imposição de novos prazos de carência. Contratação deve ser vista como uma solução de continuidade. Abusividade da exigência da operadora vista à luz do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 0108732-52.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Piva Rodrigues ? DJ: 18.03.2014 ? g.n.).


Portanto, ressaltando-se que a segunda contração se deu dias após e em função do desligamento da requerente de sua empregadora que a mantinha em plano coletivo, a relação deve ser tida como uma solução de continuidade, mostrando-se abusiva a exigência de novo período de carência, para o parto. 

Portanto, não há dúvidas de que a requerida deve mesmo arcar com os custos do parto indicado pelo médico da autora, nos termos do documento de folhas 48, sendo de se observar apenas que tal cobertura abarca os estabelecimentos médicos e profissionais credenciados pela requerida, para o plano de saúde da parte autora.



Assim, eventuais honorários profissionais de médicos não conveniados, bem como eventuais custos de internação e realização de procedimentos fora da rede credenciada deverão ser pagos pela parte autora e reembolsados na forma e limites do contrato firmado, como se reconhece:
 
Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a tutela antecipada nos autos e b) reconhecendo a abusividade das nova carências, condenar a requerida a custear as despesas relativas ao parto da autora, até alta médica, em rede credenciada e/ou a reembolsá-la, nos limites do contrato, dos valores comprovadamente gastos, relativos à honorários de médicos não conveniados e despesas em instituições não credenciadas. Pela causalidade e sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos advogados da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Comunique-se ao Des. Relator do Agravo noticiado do julgamento do feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
