

SENTENÇA

Processo nº:1004795-72.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rafael Ribeiro Orofino e outro
Requerido:Ez Tec Empreendimentos e Participações S/A e Controladas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora celebrou com empresa coligada à ré contrato de compromisso de compra e venda de imóvel; 2) a autora pretende transferir os direitos do contrato ao autor, seu filho, mas a ré exige o pagamento de taxa de anuência para esta finalidade, no valor de 2% do preço para a aquisição do imóvel; 3) a cobrança em questão é abusiva.

Os autores postulam: 1) a declaração de nulidade da cláusula contratual que embasa a cobrança da taxa de anuência; 2) a condenação da ré à obrigação de permitir a cessão dos direitos do contrato sem a cobrança da taxa de anuência; 3) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls.17/68.

O pedido de obrigação de fazer foi deferido a título de tutela antecipada (fls.68).

A ré foi citada (fls.78) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) é parte ilegítima, pois não celebrou contrato com os autores nem realizou a cobrança em questão; 2) os autores são carecedores do direito de ação por falta de interesse processual; 3) a cláusula contratual que embasa a cobrança não é abusiva e era de conhecimento dos autores; 4) não há dano moral a ser indenizado; 5) não há devolução em dobro, pois não houve pagamento (fls.80/94).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 95/179.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes informaram que não têm interesse na medida.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a ré é a controladora da empresa responsável pelo contrato celebrado com a autora e, portanto, é responsável pela cobrança discutida nesta ação.

Ademais, os documentos que instruíram a petição inicial comprovam que foi a própria ré quem efetuou a cobrança em questão.

Nesse passo, ela é parte passiva legítima.

Corroborando o entendimento supra, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 0190182-85.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Milton Carvalho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/06/2013 Data de registro: 17/06/2013 Outros números: 1901828520108260100. Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. Ilegitimidade passiva. Alegação irrelevante de que os valores foram recebidos por pessoa jurídica diversa. Solidariedade da cadeia de fornecedores caracterizada. Inépcia da inicial. Descabimento. Teoria da substanciação. Preliminares afastadas. ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. Ilegitimidade passiva. Alegação irrelevante de que os valores foram recebidos por pessoa jurídica diversa. Solidariedade da cadeia de fornecedores caracterizada. Inépcia da inicial. Descabimento. Teoria da substanciação. Preliminares afastadas. Desistência parcial dos pedidos. Necessidade de consentimento da ré, não verificado no caso. Pedido de reembolso de valores pagos a título de assessoria técnico-imobiliária e de corretagem. Venda casada. Ausência de clara distinção do serviço em relação à corretagem. Unidade que foi alienada a terceiro sem qualquer justificativa. Restituição da importância despendida de rigor. Danos morais caracterizados na hipótese. Abuso que extrapolou o mero inadimplemento contratual. Indenização fixada em atenção ao princípio da razoabilidade e da proporcionalidade. Sucumbência invertida. Recurso provido em parte. 

De outra banda, o interesse processual dos autores está consubstanciado pela resistência da ré à pretensão deduzida em Juízo.


A autora figura como contratante e, o autor, como cessionário. Logo, ambos serão atingidos com o provimento jurisdicional requerido nesta ação.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

A cláusula contratual que prevê a cobrança da ?taxa de expediente pela anuência e fiscalização da cessão? é abusiva, porque a cessão dos direitos e obrigações do compromisso de compra e venda não gera correspondente custo para a ré.

Ora, a alteração do cadastro do promissário comprador constitui procedimento simples e de rotina da empresa, sem qualquer custo para a ré.

Ademais, a cessão do contrato é direito do consumidor.

Nesse passo a cláusula contratual em questão é abusiva, porque estabelece desvantagem exagerada aos autores, e acarreta enriquecimento ilícito à ré.

Com efeito, o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor estabelece que são nulas as cláusulas que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.

O art. 51, § 1º, do referido diploma legal, complementa o citado dispositivo: ?Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: [...] II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso?.

Por outro lado, o art. 884 do Código Civil estabelece que ?aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários?.

Não houve no caso vertente pagamento. Portanto, não há valor a ser restituído.

Impõe-se apenas a consolidação da tutela antecipada concedida.

De outra banda, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, por ausência de direito subjetivo violado a embasar o recebimento.

De fato, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.


A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois se tratam de acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

O fato, objeto da lide, constitui mero aborrecimento, que não enseja a reparação requerida.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil; para o fim de: 1) declarar nula, porquanto abusiva, a cláusula décima oitava do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes; e 2) condenar a ré à obrigação de não cobrar a taxa de anuência para a cessão do contrato, objeto da lide, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu advogado e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
