

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1004716-53.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osmar Ângelo de Souza, CPF 276.693.518-53
Requerido:Orel Administração de bens Ltda
Data da audiência:03/06/2014 às 13:30h



Aos 03 de junho de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Emerson Villas Bôas Gonçalves, OAB/SP 160.460, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Elaine Cristine Pereira de Campos, RG 25035773, acompanhada por seu advogado, o Dr. Gildo Wagner Morcelli, OAB/SP 78.125. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva considerando que a ré promoveu a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Por essa razão, responsável pela possível retirada. Existe indicação de que fora efetuada locação comercial pelo prazo de cinco anos entre os litigantes, com valor mensal de cobrança de R$ 1.200,00. Com a saída do filho e nora do autor do imóvel, houve cobrança de valores cuja irregularidade não fora demonstrada nestes autos. Existe ação de cobrança ajuizada em face do autor, aparentemente pelo locador do imóvel, sem que tenha havido demonstração de irregularidade de cobrança naqueles autos. Não há conexão entre os processos por envolverem partes diversas. Nessa linha de pensamentos é importante ressaltar que o período longo da locação de imóvel comercial, cujo contrato fora celebrado sem vistoria de entrada e encerrado, sem vistoria de saída, leva a crer que houve além do desgaste natural do imóvel também a necessidade de restituição do bem ao estado anterior. Por não se poder precisar quais seriam esses danos advindos da própria utilização comercial, foi feita proposta nesta oportunidade para que o autor pagasse ao réu valor de R$ 2.500,00, divididos em cinco vezes, o que corresponde à metade do valor histórico da cobrança ajuizada, o que não fora aceito pelo requerente. Portanto, não há demonstração de que a cobrança seja irregular, o que levaria à irregularidade da inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, presumindo-se que ao menos algum valor para a pintura do imóvel ao término do contrato seria devida, uma vez que nenhuma obra fora realizada pelo autor quando do término do contrato. Assim, ainda que o valor seja discutível em razão da ausência das vistorias, é certo que poderia haver remanescente  para pagamento com o término do contrato, o que leva à improcedência dos pedidos de declaração de inexigibilidade da dívida, de irregularidade da inserção e de dano moral daí decorrente. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
