

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004066-12.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mauricio Albuquerque de Moraes
Requerido:Banco Itauleasing S/A





CONCLUSÃO
Em   28  de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.
Alega o autor foi surpreendido com a notícia de  inscrição de  de seu CPF junto ao CADIN  - Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de Órgãos e Entidades Estaduais, que registra o nome das pessoas físicas e jurídicas que possuem pendências com os órgãos e entidades da Administração Pública Estadual. Tal anotação decorre de débito de IPVA de um veículo que teria sido objeto de contrato de ?leasing? celebrado com o réu. Nega o autor ter adquirido o veículo e realizado o contrato com o réu. Por isso, requer de declaração de nulidade de contrato, indenização por dano moral e condenação do réu à remoção do veículo pátio da 68º DP (Delegacia de Policia), bem como a exclusão do nome do autor junto ao CADIN.
O pedido de antecipação de tutela foi negado a fls.87.
O réu foi citado e em contestação de fls. 96/100, afirmou que a contratação de financiamento somente é formalizada após análise de documentos, confirmação das condições financeiras e aprovação do crédito.  Assim, no que tange à cobrança e a efetivação da restrição de crédito, se considerarmos que de fato houve  fraude, o réu igualmente foi prejudicado com o contrato supostamente fraudulento, não respondendo pelo dano alegado pelo autor, seja de natureza material ou moral. Por isso, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.  
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas
O autor nega a relação jurídica com o réu, que, por sua vez, não trouxe um documento sequer assinado pelo autor, contratando ?leasing? do veículo. Portanto, procede a pretensão do autor à declaração de nulidade do negócio, por ele não celebrado, já que ausente a manifestação de vontade.
 Se houve fraude, o banco não se exime de responder pelo dano causado ao autor. O uso de documentos falsos é risco do negócio bancário. Cabe ao banco tomar as medidas preventivas, sendo certo que o custo é repassado a todos os consumidores, como em qualquer atividade empresarial. O consumidor individualmente lesado, por sua vez, tem direito à reparação do dano, independentemente da prova da culpa do fornecedor. Este o regime da responsabilidade objetiva, consagrado no CDC.
O dano moral suportado pelo autor, decorrente da inscrição do seu nome no Cadin, é inequívoco, pois qualquer pessoa cumpridora de suas obrigações sente-se atingido moralmente quando se vê relacionado em cadastro de inadimplentes. O valor da indenização é arbitrado em R$ 7.500,00, quantia adequada a compensar o autor pelo dano suportado, sem causar enriquecimento sem causa.
Quanto à exclusão do nome do autor do Cadin e dos registros do Detran, também procede o pedido do autor, devendo desde logo ser antecipada a tutela para esse fim, evitando-se a manutenção do dano,  pois não se justifica a permanência de anotação indevida. Caberá ao réu, no prazo de 30 dias, providenciar a exclusão do nome do autor, podendo encaminhar cópia da presente sentença, para esse fim. A multa será fixada posteriormente, caso não cumpra a medida. 
Finalmente,  não prospera a pretensão à remoção do veículo do local em que se encontra depositado, pois a anulação do contrato desvincula o autor do veículo, cabendo ao banco as providências que entender cabíveis quanto à destinação do veículo. Será comunicada a autoridade policial que o veículo não está mais vinculado ao autor.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda para declarar nulo o contrato de ?leasing? do veículo GM Chevrolet, Modelo Celta Life, 2 portas, ano fabricação 2005, Renavam 00859546217, Placa DQF3658, condenar o réu a retirar o nome do autor do registro do Cadin e do Detran em 30 dias, ficando antecipada a tutela para esse fim, bem como ao pagamento de indenização de R$ 7.500,00, com correção monetária a partir da presente data e juros de mora a partir da citação. 
Condeno o réu, sucumbente em maior parte, ao pagamento de 80% das despesas processuais e honorários de 8% do valor da condenação.
Cópia desta sentença, assinada digitalmente, servirá de ofício para que o réu promova a exclusão do nome do autor do Cadin e do Detran, bem como para conhecimento do Delegado do 68º. D.P. da Capital.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
