

SENTENÇA

Processo nº:1004498-65.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:CARLOS ARASANZ LOECHES
Requerido:GAFISA SPE 55 S/A,
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

CARLOS ARASANZ LOECHES move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra GAFISA SPE 55 S/A alegando, em síntese, que, em 24/01/2012 celebrou com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, ficando convencionado que o imóvel seria entregue ao autor em maio de 2012, com tolerância de 180 dias.
Alega que já pagou a totalidade do preço, tendo quitado o imóvel em junho de 2012, e que o imóvel, até agora, não foi entregue, eis que ainda não tem condições de habitabilidade.
Aduz, ainda, que houve indevida cobrança de comissão de corretagem e taxa SATI.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis, que a cláusula de tolerância é ilegal e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela, para a imediata entrega das chaves, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes e de indenização por danos morais, bem como para o fim de ser a ré condenada ao pagamento dos valores despendidos com IPTU e taxa de condomínio e, ainda, em devolução, do valor cobrado a título de SATI e comissão de corretagem, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que não houve atraso, dada a cláusula de tolerância e contestando todos os pedidos de indenização.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (maio de 2012) além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
O prazo final para a ré entregar o imóvel seria 30 de novembro de 2012, já computada a tolerância de 180 dias.
Nos termos do documento de fls. 206/207, as chaves foram entregues em 07 de março de 2013.
Portanto, houve atraso de 3 meses e 7 dias.
DA INDENIZAÇÃO
Esse atraso, superior ao prazo de tolerância, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam eventuais escassez de material e de mão de obra nem condições climáticas desfavoráveis, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas ao autor.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pelos autores, ou seja, pelo valor do aluguel que, em tese, obteriam com o imóvel em discussão.
Não há necessidade de prova da efetiva perda de uma chance de alugar o imóvel, basta a perda em tese.
O valor deve ser aquele já adotado pela jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,8% do valor atualizado do contrato, com juros legais.
De outro lado, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que, no caso dos autos, tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero inadimplemento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade do autor.
Os valores que o autor pagou a título de comissão de corretagem e taxa de assessoria imobiliária (fls. 44) foram regularmente contratados (cláusulas 4.1.1 e 4.2.2, fls. 53, com declaração expressa do autor de que é o único responsável pelo pagamento da comissão de corretagem, e cláusula 7.4.3, fls. 63, relativa às despesas com escritura, que incluem assessoria técnico-imobiliária) e remuneram serviços efetivamente prestados (conforme fls. 44), não havendo proibição legal para tal avença e não podendo ser devolvidos tais valores sob pena de enriquecimento indevido.
Por fim, foi expressamente contratado que caberia ao autor o pagamento das despesas de condomínio e IPTU, desde a data da assembléia geral de instalação do condomínio, mesmo que antes da entrega do "habite-se", ou seja, da entrega do bem (cláusula 7.3.4, fls. 62).
E nada há de ilegal ou abusivo nessa previsão, uma vez que o dever de colaborar para as despesas comuns nasce com a instalação do condomínio e, no caso, o autor já era o compromissário-comprador.
Ademais, se o autor não pagar as despesas de condomínio e IPTU do período anterior à entrega das chaves não pode pleitear, como fez e lhe foi deferida, indenização por lucros cessantes.
Não pode o autor receber indenização pelo valor que poderia obter com alugueres do imóvel e, ao mesmo tempo, para o mesmo período (tempo considerado de atraso da ré), ser dispensado de pagar condomínio e IPTU, sob pena de enriquecimento indevido.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de confirmar a tutela antecipada, para o fim de declarar que o prazo final para a ré entregar o imóvel seria 30/11/2012, já com a tolerância de 180 dias, para o fim de declarar que a ré atrasou a entrega em 3 meses e 7 dias, por sua responsabilidade, e para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, equivalentes a alugueres, desde 30/11/2012 até 07/03/2013, de 0,8% ao mês sobre o valor do contrato, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 30 de maio de 2013.
