

SENTENÇA

Processo nº:1004355-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALBERTO ALVES JUNIOR
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de não fazer c.c indenizatória por danos morais e materiais ajuizada por ALBERTO ALVES JÚNIOR em face de BANCO SANTANDER S/A, em que o autor alega, em síntese, ser titular de conta corrente junto ao banco réu. 
Ocorre que, após uma ordem judicial de bloqueio de valores, em 2010, houve sucessivas cobranças em virtude da insuficiência de numerário na conta, ao que o autor atribui ao fato de a ré ter procedido, no mesmo dia, ao bloqueio judicial e a uma transferência de valores autorizada. Houve comunicação formal, sem resolução da controvérsia, e inscrição do débito nos órgãos protetivos. Pretende com esta ação o ressarcimento dos prejuízos, compelir a ré a não inscreve-lo no rol de inadimplentes, inclusive em caráter antecipatório, e indenização por danos morais. 
Citado, o réu contestou o pedido. Sustentou fundamentalmente que cumpriu a ordem judicial e a ordem de transferência de valores, não tendo praticado quaisquer ilícitos. Assevera que o autor é seu devedor e, portanto, ao proceder à cobrança e à inscrição do débito nos órgãos protetivos agiu em exercício regular de direito. Por isso, rechaçou o cabimento de indenização por danos materiais e morais e a aplicação das normas consumeristas à hipótese dos autos, pugnando pela improcedência.
Houve réplica (fls. 106/110). 
Intimados a especificar provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 113/114); houve preclusão, para o réu, nesse sentido (fls. 115).
Vieram documentos. 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

 O pedido é improcedente.

Observo, preambularmente, que a instituição financeira é prestadora de serviços e o autor é consumidor, desse modo, com a devida venia aos entendimentos contrários, entendo ter aplicação o Código de Defesa do Consumidor no caso dos autos, prevalecendo o entendimento da súmula 297 do C. STJ.
A par dessa premissa, é certo, contudo, que a aplicação das normas consumeristas à hipótese dos autos não tem o condão de afastar a convicção que emana das provas produzidas neste feito, que corroboram a tese da ré. Senão, vejamos.

O autor alega que o banco requerido realizou duas operações sobre sua conta corrente na mesma data, consistentes no cumprimento de uma ordem judicial de bloqueio de valores e uma transferência eletrônica, que afirma ter sido previamente agendada (fls. 02), entendendo pela irregularidade no procedimento, que ensejou todos os fatos descritos na preambular. 
Razão, contudo, não lhe assiste.

O conjunto probatório demonstra que, em 05.03.2010, o saldo na conta corrente do autor era de R$ 2.443,92, tendo a instituição financeira ré procedido ao bloqueio da quantia de R$ 2.443,92 e à transferência de R$ 2.350,00 (?doc?), o que acarretou saldo negativo de R$ 2.350,00 (fl. 13). 

Ainda em análise ao mesmo extrato, é possível observar que houve depósito neste mesmo valor (R$ 2.350,00) em 12.03.2010, contudo, sobreveio nova ordem de bloqueio judicial, cumprida em 15.03.2010, que abrangeu o saldo disponível na conta corrente, logo, restou pendente o valor correspondente à transferência outrora autorizada (?doc?).

Ora, nesse cenário, não houve qualquer irregularidade por parte do requerido.
Com relação ao cumprimento da ordem de bloqueio judicial, note-se que o banco réu cumpriu o dever que lhe cabia, bloqueando o único valor localizado como disponível na conta do autor (R$ 2442,92 em 05.03.2010 e R$ 2350,00, em 12.03.2010 - fls. 13). A respeito, dispõe o regulamento do sistema BACENJUD:

DAS ORDENS JUDICIAIS DE BLOQUEIO DE VALORES
Art. 13. As ordens judiciais de bloqueio de valor têm como objetivo bloquear até o limite das importâncias especificadas e são cumpridas com observância dos saldos existentes em contas de depósitos à vista (contas correntes), de investimento e de poupança, depósitos a prazo, aplicações financeiras e demais ativos sob a administração e/ou custódia da instituição participante.
§ 1º Essas ordens judiciais atingem o saldo credor inicial, livre e disponível, apurado no dia útil seguinte ao que o arquivo de remessa for disponibilizado às instituições responsáveis, sem considerar créditos posteriores ao cumprimento da ordem e, nos depósitos à vista, quaisquer limites de crédito (cheque especial, crédito rotativo, conta garantida etc).

Com relação à transferência de valores (?doc?), é certo que o autor reconhece que a programou para o mesmo dia em que houve o bloqueio (fls. 02). Ora, nesse cenário, sendo incontroversa a solicitação do serviço, não é de se supor que o banco simplesmente deixasse de cumprir a solicitação em razão do bloqueio judicial. Trata-se de determinações distintas, ambas cumpridas.  
Assim, demonstrada a ausência de culpa do Banco requerido, e não havendo prova da compensação do débito que originou o apontamento nos órgãos restritivos, nada há que se indenizar ao autor.
Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC).
Ante a sucumbência, o autor arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. 
Nada requerido em 10 dias após este ato, arquivem-se; 
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
