

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004435-91.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOAQUIM GONÇALVES MARINHO
Requerido:EDSON MARCELO POLETO CORREA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

JOAQUIM GONÇALVES MARINHO ajuizou a presente ação,  contra EDSON MARCELO POLETO CORREA, pretendendo a condenação do réu em obrigação de fazer consistente na transferência  do veículo Ford/Escort XR3 placa CRV 8945,  afirmando que vendeu o automóvel para o réu, mas que não houve a transferência do veículo, o que tem ocasionado em multas e inclusão do nome do CPF do autor no CADIN. Requer ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 14.480,00 ( Quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais). Foram juntados os documentos de fls. 9/21.
Citado (f. 36),  o réu não apresentou contestação (f.38)
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, pois no presente caso efetivamente ocorreu a revelia, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
O art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro determina ao proprietário do veículo a obrigação de transferir o veículo, uma vez efetuada a venda, no prazo de 30 dias a partir da celebração do negócio.
O réu é revel e não apresentou qualquer justificativa para fundamentar a sua negativa de transferir o veículo, tampouco apresentou contestação.
Assim, a omissão do requerido levou o autor a ser notificado no tocante às multas sofrida, entende este Juízo que não pode ser negada à autora a tutela definitiva  jurisdicional para a transferência.
Enfim, considerando os efeitos da revelia, os fatos tornaram-se incontroversos, assim há de acordo com os documentos juntados aos autos  verossimilhança nas alegações da parte autora, quanto  aquisição do veículo, e a não regularização da transferência da propriedade pela requerida.
Quanto ao pedido de danos morais, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. De um lado, busca confortar a vítima, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? 
Assim, atentando para o cuidado de não gerar enriquecimento ilícito, me parece razoável arbitrar a indenização à autora no valor de R$ 14.480,00 (Quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais)  pelos danos que a autora sofreu em decorrência da negligência da ré em não regularizar a transferência e não tomar providências para a regularização desta.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido ajuizado por JOAQUIM GONÇALVES MARINHO em face de MARCELO POLETO CORRE, e determino que o réu proceda à transferência dos documentos relativos ao veículo mencionado na inicial, comunicando ao órgão de trânsito competente, bem como pague as multas do veículo, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta decisão, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (cem reais), limitado a R$ 15.000,00 e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 14.480,00, corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Determino, ainda, que seja oficiado aos órgãos de trânsito, para que transfira todas as multas e  débitos do veículo descrito na inicial, para o réu, a partir da data da venda.
Consequentemente, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Considerando-se que restou vencida a ré e não foi atendido o pedido inicial, condeno ainda a ré nas custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C

São Paulo, 17 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
