

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1004279-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANDREIA PAULA DOS SANTOS
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




ANDRÉIA PAULA DOS SANTOS promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., a alegar ter sido realizado lançamento em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 193,00, por iniciativa do réu. Ocorre, contudo, não ser devida tal importância, donde não se justifica tal apontamento, que enseja a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver declarada a inexigibilidade da dívida de R$ 193,00, vencida aos 18.06.2012, determinando-se o cancelamento do respectivo apontamento e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 45.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 04/17.

Indeferido o benefício da gratuidade (folha 18), interpôs a autora recurso de agravo de instrumento (folhas 20/22), ao qual foi dado provimento pela v. Decisão Monocrática de folhas 158/159.

Citado (folha 50), o réu apresentou contestação a alegar, inicialmente, atuar o Patrono da autora de forma irregular. A autora manteve relação jurídica com ele réu, que se limitou a exercer de forma regular o direito de cobrança da dívida.  Busca a autora eximir-se do pagamento e, concomitantemente, obter indenização. Ausente ato ilícito, não há dano moral a ser indenizado. A autora, ainda, ostenta outros apontamentos, donde não seria devida qualquer indenização a tal título, nos termos da súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. O valor pleiteado a título de indenização é excessivo. Descabe a inversão do ônus da prova (folhas 51/53). Trouxe aos autos os documentos de folhas 54/148.

A réplica está às folhas 173/182, tendo sido instruída com os documentos de folhas 183/202.

A decisão de folha 205 concedeu oportunidade ao réu para indicar de forma precisa a relação jurídica que teria ensejado o lançamento objeto da presente ação, tendo o mesmo anexado aos autos cópia do contrato de abertura de conta corrente e de contratação de serviços (folhas 207/219).

Pronunciou-se a autora (folhas 221/222).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A presente ação tem por objeto lançamento realizado pelo réu no valor de R$ 193,00, aos 18.06.2012 (folha 17).

A autora não impugnou ter mantido relação jurídica com o réu, mas apenas e tão somente ser devedora da referida quantia.

O réu, nem na contestação e tampouco na manifestação de folhas 207 e seguintes, indicou com precisão a que se referiria o débito de R$ 193,00.

Mencionou na última manifestação um contrato de financiamento, que teria gerado débito de maior valor, mas nada de específico apontou quanto ao lançamento objeto da presente ação.

Inócua a colheita do depoimento pessoal da autora no caso concreto, já que ao réu caberia, documentalmente, demonstrar ter realizado lançamento exato, relativo a débito certo.

O depoimento pessoal deveria visar justamente confirmar os dados exatos que deveriam ter sido desde logo fornecidos pelo réu.

A única solução possível, pois, é a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 193,00, determinando-se a exclusão do apontamento respectivo.

Por outro lado, entretanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

A documentação anexada aos autos, especialmente os contratos apresentados pelo réu, indicam efetivamente a existência de débito da autora com outras instituições do mesmo grupo econômico do réu.

Sentença proferida pela Egrégia 39ª Vara Cível, relativa ao processo mencionado no documento de folha 190, julgou improcedente a pretensão da autora, reconhecendo, por conseguinte, que o lançamento realizado pelo Banco Itaucard S.A. era legítima.

Simples consulta junto ao site do Tribunal de Justiça deste Estado permite alcançar tal conclusão, contando o dispositivo da sentença com a seguinte redação: Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Andréia Paula dos Santos ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.

Aplica-se, destarte, a súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Reconhecido o direito da autora quanto à exclusão do apontamento e considerando os danos decorrentes de sua manutenção, defiro a antecipação da tutela, para determinar aos órgãos de proteção ao crédito que baixem a anotação relativa ao débito de R$ 193,00, realizada a requerimento do réu.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ANDRÉIA PAULA DOS SANTOS em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., e em conseqüência declaro inexigível a importância de R$ 193,00, a determinar a exclusão do apontamento a ela relativo, pelos órgãos de proteção ao crédito. Resta deferida, nos termos supra, antecipação da tutela para esta última finalidade. Afasto, apenas, o pleito de indenização por danos morais. Tendo restado vencido na parcela mais relevante do pedido, arcará o réu com o pagamento de 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Cópia da presente sentença, assinada digitalmente, bastará como título hábil às providências para a exclusão do apontamento supra referido, junto aos órgãos de proteção ao crédito, cabendo à autora a impressão e o encaminhamento.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
