

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



DECISÃO

Processo Digital nº:1004018-44.2014.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:IRMÃOS FERRARI CELULARES LTDA
Requerido:Telefônica Brasil S.A. (Vivo S.A.)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

Irmãos Ferrari Celulares Ltda,      qualificada  nos autos,  ajuizou a presente   ação ordinária de inexigibilidade de débito e manutenção de contrato,  cumulada com pedido de tutela antecipada, em face de  Telefônica Brasil S.A (Vivo S.A),  igualmente  qualificada nos autos,   aduzindo em síntese que tem por objeto social o comércio varejista de equipamentos de telefonia e comunicação, reparação e manutenção de equipamentos de telefonia e comunicação e para o aprimoramento de sua atividade firmou com a ré contrato De Termo de Solicitação de Serviço Móvel  Pessoal,  totalizando 65 linhas,  todas na modalidade pós-paga. Ocorre que na data de  20 de outubro de  2013 requereu a suspensão temporária dos três contratos de prestação de serviços referentes a todas a linhas, pelo período de  120 (cento e vinte dias)  no que não foi acatada, representando, assim, a empresa ré no dia  28 de outubro de  2013 perante  a Anatel. Ocorre que  passou a receber as cobranças das faturas referentes aos meses   em que as linhas deveriam estar suspensas e teve o serviço de telefonia suspenso a partir de fevereiro de  2014, sob o argumento de estar inadimplente.   Aduz, portanto, que as faturas geradas pela parte ré   e que somam a cifra de R$  19.899,21 (dezenove mil, oitocentos e noventa e nove reais e vinte e um centavos) são indevidas, não podem cobradas, tampouco dar azo a rescisão contratutal. Assim, requer a declaração da inexigibilidade das faturas em questão,  determinando-se a ré o cumprimento do contrato com o restabelecimento dos serviços. Pugnou a título de antecipação de tutela o  fornecimento imediato dos serviços de telefonia. Juntou documentos.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
O pleito de antecipação de tutela foi indeferido.
Citada, a parte ré ofertou contestação ao longo da qual defendeu a legalidade  e legitimidade das cobranças, bem ainda suspensão dos serviços. Afirma que,  nada obstante a autora ter alegado o pleito de suspensão dos serviços, fez uso de todas a linhas  de forma contínua e ininterrupta e agora busca não pagar pelos serviços utilizados,  o que não se pode admitir. Que diante da inadimplência da autora suspendeu os serviços, já que não tem recebido a contraprestação devida. Que a suspensão dos serviços consistiu em  exercício regular de um direito. Teceu ainda considerações  acerca da inexistência de danos morais.  Aguarda, pois, pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o  relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo   330,  inciso I,  CPC, uma vez que a questão é essencialmente de direito e os poucos pontos fáticos restaram comprovados por meio das provas documentais e assertivas amealhadas aos autos.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
De início consigne-se que, segundo o narrado na própria petição inicial, o objeto social da pessoa jurídica, ora autora,   cuida-se  do comércio varejista de equipamentos de telefonia e comunicação, reparação e manutenção de equipamentos de telefonia e comunicação e que os contratos firmados com a ré e que alcançam o total de  65 linhas, na modalidade pós pagas, tiveram como finalidade o aprimoramento  de seu meio de comunicação, com vistas ao seu crescimento no mercado em que atua. 
Logo,  inexistem dúvidas de que  a relação jurídica firmada entre as partes não pode ser considerada relação de consumo,  já que a autora não    pode ser caracterizada como destinatária final dos serviços adquiridos da ré, requisito indispensável para fins de incidência do CDC.
Como esclarece a doutrinadora Cláudia Lima Marques, "destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica [realizada pela corrente finalista, com base nos arts. 4º e 6º do Diploma Consumerista, a qual me vinculo, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o escritório ou residência, é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida "destinação final" do produto ou serviço." 
Por conseguinte,   não há que se falar em inversão do onus da prova.  
Nesta seara,  o que se tem nos autos é que,   além do pleito de suspensão dos serviços  junto a ré não ter sido objeto de prova, tampouco da mencioanda representação junto a Anatel,  uma vez que a autora sequer preocupou-se em trazer aos autos os termos da    representação e/ou degravação  junto a agência reguladora e que, adiante-se, cuidando-se de prova pré-constituída e documental deveria vir aos autos junto com a petição inicial,   mesmo que assim não o  fosse,  a autora fez uso contínuo e ininterrupto dos serviços prestados pela parte autora,  inclusive com ligações a longa distância.
Ora,  no todo contraditória a conduta da parte autora que assevera ter efetuado o pedido de suspensão dos serviços de telefonia prestado pela parte ré, com a utilização contínua, ininterrupta, inclusive com ligações a longa distância, no mesmo período.
De fato, fosse a intenção da  parte autora a suspensão dos serviços, mesmo como pedido não acatado, não poderia ter feito uso dos mesmos.
Portanto,  se a autora fez uso dos serviços, não se pode acolher o pleito de  inexigibilidade do débito das contas faturas referentes aos serviços prestados e efetivamente  por ela utilizados, consoante demonstrado nos autos, por meio das faturas juntadas com a inicial e contestação, sob pena de enriquecimento indevido da parte autora, prática secularmente vedada pelo direito.
Outrossim,  diante da confessada inadimplência da parte autora e até porque prova de pagamento não veio aos autos é certo que  a ré estáva autorizada a  suspensão dos serviços, uma vez que não pode ser compelida a dar continuidade a um contrato de trato sucessivo,  se a outra parte contratante não cumpre com a obrigação que  lhe cabe, mais precisamente pagamento dos serviços auferidos.
Isto implica que não se pode acolher  o pleito inaugural de imposição a  parte  ré de restabelecimento dos serviços, face a confessada inadimplência da parte  autora.
Enfim,   não há dúvida de que  as contas faturas objeto do pleito de declaração de inexigibilidade tiveram  como suporte o contrato subscrito pelas partes e serviços efetivamente  prestados pela ré e auferidos pela autora, de forma que são no todo devidas e suas inadimplências causas legítimas para a   interrupção dos serviços e apontamento do nome da parte  autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Nada mais a considerar, uma vez que ausentes nos autos pleito de indenização a título de danos morais.
Diante  do exposto,  JULGO IMPROCEDENTE   a pretensão deduzida por   Irmaõs  Ferrari Celulares Ltda em face de  Telefônica Brasil S.A (Vivo S.A),   e em  consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  resta a autora condenada  no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em R$   2.000,00 (dois mil reais)  com  supedâneo no artigo  20,§4º, CPC.
Pretensão e  defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes  nas penas da litigância de má-fé.
A propósito:  "Não se detecta deslealdade processual no procedimento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio das suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, eram defensáveis. As infrações previstas no artigo 17 do CPC não devem ser analisadas com rigor objetivo, pois do contrário, todo aquele que tivesse perdido a demanda seria litigante de má-fé" (Revista dos Tribunais, 609/122). 
P.R.I.C.
São Paulo,  ds.
Fabiana Pereira Ragazzi
Juíza  de Direito  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
