

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004727-88.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jamil David Alsberg Mattar
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JAMIL DAVID ALSBERG MATTAR,ajuizou a presente ação declaratória de nulidade combinada com indenização material e moral em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Alega, em síntese, possuir plano de saúde desde 1981e ser portador de Miopatia Centronuclear com Hipotrofia de Fibras Tipo I desde o seu nascimento. Ocorre que tem que ser tratado por médico especialista (neuromuscular) que a requerida não possui em seus cadastros. Ocorre que diante disso procurou o competente especialista e gastou com consulta e biópsia, gastos que a requerida se recusa em ressarcir. Da biópsia realizada pelo especialista, constatou-se que o autor possui Miopatia Congênita do Tipo Centro-Nuclear com Predominância Atrofia de Fibra Tipo I. Foi indicado tratamento e o autor enviou à requerida para custeio, o que lhe foi negado. Pleiteia, em apertada síntese, em tutela antecipada, o custeio do tratamento; reembolso integral da consulta e da biópsia; bloqueio liminar do valor do tratamento (R$180.000,00); astreinte; e, no mérito, a consolidação da liminar, com a procedência total da ação, a inversão do ônus da prova e, por fim, a gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos (fls. 26/73).

Às fls. 74/75 foi deferida parcialmente a antecipação de tutela para determinar a cobertura do tratamento.

Citada (fls. 77/78), a ré apresentou contestação (fls. 89/99), alegando, em apertada síntese, ausência de cobertura contratual; excludente de responsabilidade; impossibilidade de inversão do ônus da prova; por fim, requer a improcedência da demanda. Com a contestação vieram documentos (fls. 68/82).

Houve réplica (fls. 143/175).

É o relatório.

DECIDO

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.

Inicialmente ressalto que no caso em tela é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça.

Súm. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

É importante salientar que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social. 

Estes contratos implicam num dever de garantia do segurado aos serviços médicos e hospitalares da instituição contratada, não podendo esta limitar ou restringir os tratamentos solicitados pelo médico que assiste à autora, tampouco o ressarcimento das despesas tidas com médicos que não são oferecidos na rede da requerida.

A partir do momento em que o consumidor ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente. Nesse sentido, a negativa do plano de saúde em cobrir integralmente o procedimento cirúrgico sob a argumentação genérica de que se o fizesse causaria grande abalo econômico não pode prevalecer. 

Ademais, a Constituição Federal criou o direito originário do cidadão à prestação da garantia jurídica de proteção ao consumidor, daí decorrendo que, determinando a criação de um sistema nacional protetivo - donde se reconhece o cidadão como vulnerável e hipossuficiente nas ditas relações de consumo e, por esta razão, merecedor do agasalho das normas que tenham tal finalidade social -, não é teratológico o entendimento de que, juntamente com o CDC, outras normas possam e devam ser aplicadas pelo operador do direito, se benéficas ao consumidor, em virtude da finalidade social do objeto contratado: saúde.

Assim, qualquer medida que atribua demasiada onerosidade ao consumidor se mostra abusiva porque vicia o objetivo do sistema consumerista, qual seja, a prestação por parte da contratada dos serviços de assistência médico-hospitalar, de natureza clínica e cirúrgica.

O que se verifica nos autos é que a operadora do plano de saúde se recusa a cobrir integralmente as despesas de consulta, biópsia e tratamento de médico especialista que não oferece em sua rede.

Não é demais ressaltar que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 15/03/2007, DJ 02/04/2007, p. 265).

Neste mesmo sentido encontra-se consolidado o posicionamento de nosso E. Tribunal de Justiça por meio da súmula 102 que dispõe:

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 

Pelo fato de a requerida não possuir em sua rede médico especialista (neuromuscular) na área necessária ao tratamento da doença do autor (Miopatia Congênita do Tipo Centro-Nuclear com Predominância Atrofia de Fibra Tipo I) a recusa no ressarcimento das despesas já efetuadas e no custeio do tratamento indicado pelo especialista se mostra de toda indevida.

Neste sentido já teve oportunidade de se manifestar no E. Tribunal em diversos casos análogos:

PLANO DE SAÚDE. Diagnóstico de Orquidopexia Unilateral. Procedimento cirúrgico indicado por médico especialista. Inexistência de urologista pediatra na rede credenciada. Cirurgia fora do plano de saúde contratado. Reembolso integral devido. Indenização por danos morais. Descabimento. Inadimplemento de dever contratual. Recurso provido em parte. (TJSP. AP.  0018525-70.2013.8.26.0003. Rel. Milton Carvalho. 4ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 02/04/2014).

OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - Plano de saúde - Negativa de cobertura do procedimento quimioterápico, sob a alegação de que os medicamentos Paclitaxel, Cisplatina e Ifosfamida possuem caráter experimental - Procedência da demanda - Inconformismo - Desacolhimento - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Restrição de direito inerente ao contrato que pretende proteger a saúde do consumidor - Impossibilidade de a seguradora questionar o procedimento médico indicado - Inteligência das Súmulas 95 e 102 deste Egrégio Tribunal de Justiça - Negativa de cobertura de medicamentos especificamente indicados por médico especializado que é abusiva - Jurisprudência deste Egrégio Tribunal - Dano moral configurado - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça - Quantum fixado que atende aos princípios da razoabilidade/proporcionalidade - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP. AP. 0004461-23.2011.8.26.0004. Rel. J.L. Mônaco da Silva. 5ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 05/03/2014).

PLANO DE SÁUDE. Realização de cirurgia ureteroureterostomia cutânea, em caráter de urgência. Inexistência de urologista pediatra na rede credenciada. Possibilidade de procura e realização do procedimento fora da relação indicada pela ré. Reembolso integral devido. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP. AP. 0001123.10.2012.8.26.0003).

Assim, não há como afastar o direito do autor de ser ressarcido integralmente pelas despesas devidas à consulta e biópsia, bem como o direito de dar início ao tratamento indicado na exordial, sob custeio integral da requerida.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONSOLIDAR a antecipação de tutela deferida às fls. 74/75, CONDENAR a requerida ao pagamento integral das despesas médicas descritas na exordial, e, DETERMINAR o custeio integral do tratamento do autor, sob pena de multa diária (astreinte) de R$1.000,00. Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários sucumbenciais que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 


São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
