

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1004706-03.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):RAIANE ALVES DOS SANTOS
Réu(é)s:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/05/2014 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ANDRE RODRIGUES MORENO, OAB/SP nº 344.905.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FLAVIA FERNANDES SILVA PEREIRA, RG nº 25947647 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). VIVIAN ELIANE ANASTACIO, OAB/SP nº 254.440.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): NAIANE ALVES DE JESUS e MANOEL BARBOSA DOS SANTOS

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, pois não há necessidade de realização de prova pericial, pois é incontroverso que foi utilizado o cartão com chip fornecido pelo réu à parte autora e que foi utilizada a respectiva senha.
Passo a apreciar o mérito.
A parte ré pretende somente estar exonerada do uso indevido do cartão fornecido à parte autora após o momento da comunicação por esta da subtração ou perda daquele documento. 
Essa posição, porém, implica em aceitar a transferência, pelo fornecedor ao consumidor, da responsabilidade pela segurança das operações realizadas com o cartão, o que é inadmissível em uma relação de consumo, pois o risco do negócio é do fornecedor.
No contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro que subtraiu seu cartão no momento em que sente sua falta ou quando tem acesso ao extrato de sua conta e encontra lançamentos que não contratou.
E é importante ter em vista que nem sempre o consumidor toma imediato conhecimento da subtração, na medida em que esta é praticado, em regra, com o subterfúgio da clandestinidade.
Releva, ainda, anotar que os bandidos que praticam a subtração de cartões em regra fazem uso de técnicas para capturar, de alguma maneira, a senha respectiva. E a circunstância dessa situação poder ocorrer é o suficiente para reconhecer que, se por um lado o sistema de chip é seguro contra clonagem, por outro lado o sistema de utilização de cartão associado a senha não é seguro, pois sujeito àquela atividade profissional da ladroagem.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência do extrato/fatura e ao questionamento dos lançamentos que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual que prevê a possibilidade desse questionamento.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, chegando ao uso de biometria, que poderiam impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se a tecnologia utilizada pelo fornecedor não se mostrou suficiente à finalidade a que se destinava, não é razoável que a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
Acrescente-se que o fato das transações contestadas terem sido realizadas na mesma região onde o cartão fora anteriormente utilizado pela autora não autoriza presumir que estejam em conformidade com seu perfil, pois a autora utilizou o cartão na região comercial do Brás, onde acredita que tenha sido subtraído, não sendo de estranhar que o ladrão tenha feito uso do cartão na mesma região comercial.
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor dos lançamentos que foram efetuados após a subtração do cartão e que foram impugnados neste processo.
Como houve o respectivo pagamento, tem a parte autora direito à repetição em dobro, diante do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Não é caso, porém, de dano moral, porque o réu não agiu com menoscabo ou desprezo ao consumidor, mas apenas houve uma discussão a respeito de uma desavença contratual, sem maiores consequências.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis da autora os valores referentes aos lançamentos em sua conta por ela contestados e para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.083,40 (cinco mil e oitenta e três reais e quarenta centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
