

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004793-65.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Janete do Nascimento Chrispim
Requerido:Digibras Industria do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança c.c. com danos morais, alegando a autora que comprou um computador de fabricação da ré que apresentou defeitos, nao sanados dentro do prazo legal. 
Regularmente citada e intimada, a ré apresentou defesa genérica, refutando apensas os danos morais. Também não comprovou que efetuou o conserto do produto, sendo que tal ônus lhe cabia. 
Assim, a rescisão do contrato é medida que se impõe, devendo a ré devolver à autora os valores por ela pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra da autora, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$549,00, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. O computador deverá ser retirado da residência da autora em 30 dias após o pagamento da condenação, sob pena de perdimento em favor da mesma. 
P.R.I.C.





São Paulo, 10 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
