

SENTENÇA

Processo nº:1004054-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:W5 Comunicação e Publicidade Ltda.
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


W5 COMUNICAÇÃO E PUBLICIDADE LTDA., qualificada, ajuizou a presente ação contra a UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA TRABALHO MÉDICO LTDA, igualmente qualificada, visando revisar a cláusula contratual e adequar o índice de reajuste da mensalidade do seu plano de saúde aos patamares autorizados pela ANS a partir de 2010, bem como a repetição dos valores pagos indevidamente.

Por seu turno, a parte ré sustenta, preliminarmente, a prescrição. No mérito, sustenta que os planos coletivos de saúde não estão atrelados aos índices divulgados pela ANS, os quais são aplicados somente ao plano individual-familiar. O valor da mensalidade da autora se deu em face da sinistralidade do grupo autor. (fls. 134/155). Juntou documentos às fls. 156/195.

A liminar foi parcialmente concedida às fls.70/71e reformada pelo Egrégio Tribunal a fls. 115/119.

A autora apresentou réplica às fls. 206/220. 

É o relatório.
DECIDO.

Cumpre observar, que diversamente do que alega a apelante, não se aplica ao presente caso, a prescrição ânua disposta no artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, haja vista ai inexistência de norma específica sobre o pertinente lapso prescricional para a ação em que se discute a abusividade de cláusula contratual.

Poder-se-ia argumentar ainda, a incidência do prazo prescricional de 5 anos previsto no Código de Defesa do Consumidor, no seu artigo 27, entretanto, fica afastada também estahipótese por não se tratar o presente caso de pretensão de reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço.

Diante dessa ausência de normas no Código de Defesa do Consumidor que regule a prescrição na espécie, e, considerando-se a aplicação subsidiária do Código Civil nos casos de relação de consumo, deve-se aplicar ao presente caso o prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil. 

No mérito, emerge dos presentes autos que a autora discute, APENAS, a legalidade do índice de quase 50% no ano de 2012 aplicado à sua mensalidade, sendo que serão objeto de julgamento também os ocorridos nos anos de 2010 e 2011, pois superam o índice da ANS da mesma forma. 

Malgrado as doutas considerações da parte ré e respeitosos entendimentos jurisprudenciais e doutrinários, em sentido contrário, entendo que o fato da ANS - Agência Nacional de Saúde - NÃO delimitar o índice de reajuste que deverá incidir nos contratos COLETIVOS, não pode ser utilizado como justificativa para que a operadora de plano de saúde imponha aumentos exorbitantes. 
É que, deve-se prevalecer o princípio da boa-fé objetiva (a qual repudia qualquer comportamento abusivo), uma vez que o foco é, sempre, que se prevaleça a lealdade, retidão, eqüidade e confiança recíproca entre os contratantes. 

Como se não bastasse, diante da evidente relação consumerista entre os litigantes, prima-se, ainda, pela manutenção do equilíbrio das relações de consumo, trazendo, para tanto, medidas que visam superar a tão conhecida vulnerabilidade do consumidor frente ao fornecedor, relativizando, assim como a boa-fé objetiva, o consagrado princípio da força obrigatória do contrato. 

Infere-se, dos autos, que a autora é beneficiária do plano de saúde desde  o ano de 2000 e vinha efetuando mensalmente o pagamento da mensalidade, antes dos aumentos que escaparam do índice da ANS, vindo a causar o aumento do valor de R$ 1.587,69(um mil quinhentos e oitenta e sete e sessenta e nove centavos em 2010 (inclusive), quando, após o aumento de 2012 os valores foram majorados para ordem de R$ 3.218,00 (três mil duzentos e dezoito reais).
Não obstante, a motivação apresentada pelo réu, sob minha ótica, não se mostram plausíveis para justificar tais aumentos, que não precisariam da intervenção Judicial se fosse feito em patamares razoáveis e após estar explicado de forma clara aos seus usuários, o que não foi o caso. 

Com isso, acabou se utilizando a ré do fato de ser a autora pessoa jurídica, para atingir consumidores de forma individual de forma travestida, criando uma situação de desequilíbrio na relação contratual, o que não é razoável. 

Assim sendo, o só fato de inexistir delimitação dos índices de reajustes pelo órgão regulador (ANS), não é razoável que a ré pratique índice de correção aos planos COLETIVOS em percentuais tão díspares, até porque, no caso em concreto, a ré não foi clara ao afirmar o motivo  na aplicação dos índices acima expostos, que sem sombra de dúvida, que o mesmo é exorbitante, mormente, se comparado com o índice aplicado, no mesmo período, para os planos INDIVIDUAIS.
À guisa de conclusão, ressalto que, embora as Resoluções da ANS que impuseram limites aos reajustes refiram-se a contratos individuais, nada impede que tais índices sejam vistos como parâmetros também para os contratos coletivos, uma vez que estes somente são celebrados pelas Operadoras de plano de saúde por lhes proporcionarem vantagens, não parecendo razoável que, somente pelo fato de serem coletivos, se sujeitem a reajustes várias vezes superiores aos permitidos para os individuais, ainda mais quando o índice expressamente previsto no contrato será aquele que for autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Não há que falar em repetição de valores, em dobro, na forma como pretendido pela autora, uma vez que não restou comprovado, suficientemente, a má-fé da ré, tudo não passando de equivoca da interpretação contratual desta. Contudo, os valores pagos a maior deverão ser devolvidos à autora, sob forma de compensação nas futuras mensalidades do seu plano de saúde.
Posto isso e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES, EM PARTE, os pedidos iniciais, para o fim de CONDENAR a ré UNIMED UNIMED ? SOCIEDADE COOPERATIVA TRABALHO MÉDICO LTDA , a implementar o reajuste  permitido pela ANS ? Agência Nacional de Saúde - na mensalidade do plano de saúde da autora, a vigorar a partir do mês de dezembro de 2010 (inclusive), mantendo ativo o plano contratado.
Determino à parte ré RESTITUIR os valores cobrados na ordem de R$ 8.666,64, devidamente corrigidos monetariamente, utilizando-se a tabela fornecida pela Tabela do TJSP, desde a data da primeira cobrança indevida (dezembro de 2010), acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, retroativo à data da citação, ambos até a data do efetivo pagamento.

Por fim, diante da sucumbência da ré, condeno a mesma ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos dos artigos 20 p. 4º,  do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
