

SENTENÇA

Processo Físico nº:1004085-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Companhia de Locação das Américas
Requerido:G4S Engenharia e Sistemas S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS, ajuizou a presente ação de cobrança em face de G4S ENGENHARIA E SISTEMAS S.A., alegando, em síntese, que firmou com a requerida contrato de locação de veículos. Sustenta que o contrato firmado entre as partes determina que a requerida deve pagar pelos valores correspondentes às multas de trânsito e avarias ocorridas durante o período de locação, o que, no entanto, a ré deixou de cumprir, tornando-se inadimplente. Por isso, pediu a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 33.961,92, devidamente atualizado. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou contestação de folhas 290/301, na qual alegou, preliminarmente, falta de documento essencial à propositura da ação, o que ensejaria o indeferimento da inicial. No que tange ao mérito, aduziu que não houve demonstração de inadimplemento no caso em tela. Afirmou, ainda, que a alegação de que existiriam valores relativos a reparo cujo reembolso estaria em aberto, sem especificar se estes reparos teriam sido realizados em automóveis em poder da ré, bem como sem especificar a razão de tais reparos e sem demonstração de aceite da requerida, não é suficiente à demonstração do direito de crédito da Autora. Por essas razões, pugnou a requerida pela extinção da ação ou a improcedência da demanda.

Réplica às folhas 324/328.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção de provas (folhas 329), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 332/334 e 335).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos que o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, que sequer foi requerida pelas partes. 

De início, afasto a preliminar arguida pela requerida. Com efeito, a requerente trouxe aos autos elementos suficientes à propositura da demanda, razão pela qual incabível o indeferimento da petição inicial em apreço, sendo todo o mais matéria afeta ao mérito da demanda.

Posto isso, o pedido é procedente.

Isso porque a autora logrou comprovar a relação contratual tida pelas partes, por meio dos instrumentos contratuais de folhas 41/68. 

E, de acordo com tais instrumentos, a parte requerida é responsável pelas multas de trânsito recebidas no período em que esteve com os veículos locados, bem como pelas avarias. Nesse sentido:

 ?Cláusula 3.7. A LOCATÁRIA se obriga a pagar todas as multas e penalidades decorrentes de infrações às leis e regulamentos de trânsito que serão de sua inteira e exclusiva responsabilidade, durante o período em que estiver de posse dos veículos e, se pagas pela LOCADORA, estas serão reembolsadas, devidamente corrigidas, contra a apresentação dos comprovantes, não ficando, dito reembolso, sujeito a qualquer discussão quanto a procedência ou improcedência, justiça ou injustiça das penalidades, estendendo-se também, ao usuário do veículo locado, empregado ou preposto. Tal responsabilidade persistirá mesmo depois de findo esse contrato , desde que a penalidade se refira ao período de utilização do veículo pela LOCATÁRIA, salvo se tais multas forem imputáveis à LOCADORA, por irregularidade na documentação dos veículos.?g.n.   

?4.1 Em caso de sinistro, colisão ou perda total, roubo ou furto dos veículos populares, fica acertado que a LOCATÁRIA pagará o valor máximo de R$ 1.268,00 (mil duzentos e Sessenta e Oito Reais), a titulo de participação para compor o valor do dano ao veículo locado, independentemente de quem for a culpa.

4.1.1 Em caso de sinistro, colisão, perda total, roubo ou furto do veículo Polo Sedan 1.6, fica acertado que a LOCATÁRIA pagará o valor máximo de R$ 2.400,00, a titulo de participação para compor o valor do dano do veículo locado, independentemente de quem for a culpa. (fls. 41/42).

Assim sendo, de acordo com as cláusulas acima mencionadas, deixou a parte ré de cumprir com as obrigações contratuais avençadas.

Ademais, não obstante as suas alegações, deixou a requerida de comprovar o adimplemento de tais obrigações, não trazendo aos autos provas referentes ao pagamento. Outrossim, esta sequer impugnou de forma específica as documentações acostadas aos autos pela requerente.

E não se diga que a requerente deveria comprovar o inadimplemento da ré, vez que cabe a esta a comprovação de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito do autor.

Com efeito, as alegações genéricas formuladas pela requerida, em sua contestação, no sentido de que a requerente não comprovou seu inadimplemento, não a socorrem, por força do quanto dispõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, sendo que, por ausência de impugnação específica sobre os valores cobrados  os quais restaram devidamente demonstrados , incide na espécie a regra prevista no artigo 302, do CPC, razão pela qual reputo-os como corretos.

Diante de tudo isso e ressaltando-se a força probatória dos documentos trazidos aos autos pela parte requerente, de rigor o reconhecimento da procedência do pleito condenatório, na forma postulada pela requerente, em especial, por ausência 

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para o fim de condenar a parte requerida a pagar à parte requerente o valor de R$ 33.961,92, que devem ser atualizados e sobre ele incidir juros de mora de 1% ao mês, desde os respectivos vencimentos. 

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
