

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1004467-84.2014.8.26.0011
Requerente:Cassiana Catia Nicolini, 972.811.580-68
Adv. Dr(a).:Juliana Bergara Buller Almeida, 221662/SP
Requerido:Bombinhas Summer Beach Hotel & SPA (Summer Beach Organizações Turísticas Ltda)
Preposta Sra.:Daniela Rossi Mazzochi, RG. 33.304.025
Adv. Dr(a).:Rosana Cristina Fernandes, OAB/SP: 220.345
Data Audiencia:06 de agosto de 2014, às 16 horas


Aos 06 de agosto de 2014, às 16:32, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Inicialmente, pondero que não havia qualquer óbice no ajuizamento de ação idêntica contra a ré pela patrona da autora, valendo lembrar que não se pode negar a qualquer pessoa o acesso ao Judiciário (art. 5º, XXXV,CF). Em que pesem as negativas da ré quanto às intercorrências citadas pela autora durante a sua hospedagem no local, verifico em defesa que a própria demandada confirma algumas delas. À fls. 56 da contestação, a ré relata que houve realmente a falta de luz no hotel no período em que a autora estava ali hospedada. Aliás, a inicial está instruída com documento que demonstra que a autora recebeu certa quantia de volta por causa da interrupção da luz, o que já basta para comprovar a sua ocorrência. Na mesma oportunidade, a ré confirma que houve problemas em uma bomba, por isso também se verificou a falta de fornecimento de água no estabelecimento no período em discussão. À fls. 57, a ré também confirma a existência de fios elétricos aparentes, ressaltando que a necessidade de se instalar um gerador de energia no local assim determinou. Ela afirma que o gerador estaria em local isolado, mas não nos demonstra tal fato nos autos, o que nos mostra a preocupação da autora quanto às condições da fiação. Os relatos da ré já são suficientes para nos demonstrar que a autora sofreu transtornos incomuns ao se hospedar em um hotel com tantos problemas. Assim, razoável que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais (art. 14 do CDC). No tocante ao valor, reputo elevado o pleito da autora, pois, embora não se negue os aborrecimentos decorrentes dos vícios apontados, não verifico nos autos evento de natureza grave que determine o arbitramento de indenização em tão elevado importe. No caso em tela, reputo razoável que a indenização seja fixada no exato importe pago pela autora para se hospedar neste hotel (fls. 19), o que já está justo e adequado para sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.890,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
