

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004748-52.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MOACIR PEREIRA
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Defiro a prioridade na tramitação do feito. Anote-se.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se a patrona indicada pelo réu.
O réu não impugnou especificamente o relatado pelo autor, no sentido de que em 18 de outubro de 2013, no estacionamento de agência bancária dele, réu, o autor foi vítima de roubo, ocasião em que lhe foi subtraída, ilicitamente, a quantia de R$ 5.000,00, que o autor sacara instantes antes no interior da própria agência.
Nesse contexto, diante de sobredita falta de impugnação específica, de se inferir que efetivamente ocorreram os fatos mencionados no parágrafo anterior, não bastando, por certo, para arredar a credibilidade do quanto asseverado pelo autor, a genérica alegação do réu, no quadro ?resumo da defesa?, acerca de ?ausência de verossimilhança nas alegações da parte autora, que não traz prova dos fatos?, salientando-se, no mais, que fosse o caso, poderia o réu, por exemplo, trazer aos autos gravações de imagens colhidas no estacionamento, no dia dos fatos, para, fosse o caso, demonstrar que não ocorreram os fatos da forma descrita pelo autor.
Sendo assim, imperioso que o réu seja condenado a indenizar os danos materiais sofridos pelo autor, correspondentes a R$ 5.000,00, com os devidos consectários, na medida em que se extrai que houve falha do banco-réu em relação à segurança do autor, consumidor, pois o mínimo que se pode esperar de determinado banco (quanto mais se de expressivo porte, como  réu) é que atue de forma a impedir que, dentro de área sob sua responsabilidade (estacionamento de sua agência sua), consumidor, tal qual o autor, seja abordado por roubadores, com armas de fogo, e seja vítima de assalto em que lhe é subtraída quantia que sacara instantes, no interior da própria agência.
Assim, houve defeito no serviço prestado pelo réu, pelo que ele deve responder objetivamente.
O réu também deve reparar o dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, tem-se que o defeito no serviço prestado pelo réu (atinente á segurança mínima que deveria o réu garantir a cliente seu) foi determinante para que o autor fosse vítima do roubo acima aludido. Não bastasse, depois, apesar de evidente sua responsabilidade, o réu ainda relutou em ressarcir o autor.
Isso denota menoscabo no trato do fornecedor para com o consumidor, que teve rompido seu equilíbrio emocional caracterizando-se o dano moral, pois sofre abalo psíquico não-desprezível consumidor, tal qual o autor, que enfrente a situação alhures mencionada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir de 18 de outubro de 2013, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN); b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
