

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1004891-50.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Paulino Pedroso, CPF 299.403.378-09
AdvogadoMario Inacio Ferreira Filho, OAB/SP 301.548
Requerido:Nelson Bueno, CPF 267.155.628-49 e RG 5.120.881
AdvogadoMarcilene Ferreira Franco, PAB/SP 96.037
Data da audiência:10/06/2014 às 15:00h


Aos 10 de junho de 2014, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Luiz Antonio da Costa, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou vizinho de sítio do requerido. Vi quando foram levados bezerros à propriedade do requerido. O requerido cuidava destes animais. O requerido fez algumas alterações na propriedade para acomodar os animais, como colocação de cercas, coberturas, cochos, etc. Quem cuidava desses bezerros era o requerido e a mulher dele. Por vezes eu ajudava o requerido a cuidar dos bezerros. Não sei se o autor colaborou com as despesas no cuidado com os animais e nas instalações efetuadas. Os animais foram vendidos. Não sei se houve concordância do autor. Às reperguntas do réu: pelo tamanho e peso dos bezerros, o valor estimado de cada um deles era R$ 400,00. Não sei por quanto tempo o requerido tem esse sítio. Sei que o requerido é aposentado e recebe aposentadoria. Não fiquei sabendo se o requerido passou por dificuldade financeira. Às reperguntas do autor: O requerido morava no sítio em questão. Foi o requerido quem arcou com as despesas das instalações para acomodar os bezerros. Após a venda dos bezerros, o sítio ficou como estava. Não sei dizer se o autor estava junto quando os animais foram vendidos pelo requerido. A estimativa de preço que passei foi por conta da minha experiência com criação de gado. Nada mais. O autor não arrolou testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos inicial e contraposto são improcedentes. Alega o autor que era proprietário de doze cabeças de gado que foram mantidas em uma propriedade rural do réu, o qual os vendeu, sem sua autorização. O réu, por sua vez, alega que vendeu os animais com a concordância do autor e que o valor da venda foi compensado com um débito deixado pelo autor com a separação de sua filha e com as despesas para a manutenção do pequeno rebanho. Pois bem. O autor demonstrou a propriedade das cabeças de gado. Contudo, o autor afirma que o réu as vendeu sem sua autorização - o que foi impugnado na defesa -, mas nada provou neste sentido. Por outro lado, restou demonstrado pelo réu que ele e sua esposa mantinham os animais em seu sítio e arcaram com as despesas para a acomodação e alimentação dos mesmos. Ademais, pelo que foi afirmado pela testemunha ouvida em Juízo, era o réu e sua esposa que cuidavam dos animais. O autor, a seu turno, não juntou aos autos qualquer documento comprovando que arcava ou dividia as despesas para o custeio da manutenção e criação dos animais. Na inicial, o autor afirmou que pagou pela colocação de cercas no sítio do réu, mas nenhuma prova trouxe neste sentido. Assim, entendo que o valor da venda dos animais, que sequer foi esclarecida pelas partes qual foi, deve ser compensada com as despesas para a criação e manutenção dos mesmos, suportadas pelo réu, que também cedeu sua propriedade para acomodá-los. O valor com mão de obra pretendida pelo réu não merece ser acolhida, posto que, de livre vontade, empreendeu seu tempo e força na criação dos animais. Por fim, entendo que as partes não sofreram danos morais, mas passaram por mero aborrecimento, decorrentes de desavenças por desentendimentos familiares. Ademais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelas partes, pelos fatos narrados nos autos. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que as partes têm direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o contraposto da demanda deduzida por RODRIGO PAULINO PEDROSO para condenar o réu NELSON BUENO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
