

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004934-84.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Melissa Brancato
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
A autora reclama na presente ação pela devolução de quantia paga em razão de serviço não contratado, no total de R$ 329,70, a título de pacote de torpedos via telefonia móvel. Além da devolução em dobro da quantia, busca, ainda, a compensação pelos danos morais.
A ação é procedente em parte.
Citada, a ré contestou intempestivamente, sendo fato incontroverso nos autos a cobrança. Resta apurar se foi diligente a requerida e provida  de lastro a sua conduta. Creio que não.
Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se, então, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar a regular contratação ou uso efetivo do serviço. E isso se faz necessário porque o autor, hipossuficiente segundo as regrar ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos de fls. 08/75. 
Todavia, a ré, embora argumente a respeito da contratação, nada demonstrou nos autos a justificar a cobrança lançada nas faturas do período compreendido entre março de 2012 a outubro de 2013.
Conclui-se, assim, que o serviço prestado apresentou falhas em sua execução.
E, se assim é, caracterizada está a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, nos termos do art. 14 do CDC. Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo. A má prestação do serviço é evidente pela inércia da ré em demonstrar fatos extintivos ou modificativos do direito do autor.
De rigor, então, a restituição da quantia paga, na forma simples e não em dobro, uma vez que nada nos autos acusa a conduta dolosa ou fraudulenta na cobrança, sendo inaplicável o disposto no art. 42 do CDC.
 Resta, agora saber se, como vítima dos péssimos serviços prestados, o autor experimentou danos de ordem moral. 
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela,
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de CONDENAR a ré a restituir à autora a quantia indevidamente cobrada, no total de R$ 329,70, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem custas e honorários.

P.  R.  I. C.

São Paulo, 22 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
