

SENTENÇA

Processo nº:1004175-29.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:REMILTON DAVID SARMENTO e outro
Requerido:GAFISA SPE-112 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e outro


CONCLUSÃO

Aos 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.


REMILTON DAVID SARMENTO e SILENE BRUNDER SILVEIRA SARMENTO ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA c.c. DECLARATÓRIA E REPETITÓRIA em face de GAFISA SPE-112 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda. e BANCO DO BRASIL S.A.  alegando que as partes celebraram contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, em empreendimento realizado pela corré. Entretanto, houve atraso no repasse do montante financiado pelo banco e em virtude dessa demora, houve indevida incidência de correção monetária, juros e multa sobre o saldo devedor, gerando uma diferença que passou a ser cobrada dos autores. Ademais, foram obrigados a arcar com a comissão de corretagem referentes a serviços que não contrataram, caracterizando a venda casada. Portanto, visto que a demora na obtenção do financiamento é imputável às rés, pleitearam o ressarcimento da diferença com que tiveram de arcar em dobro; bem como a nulidade das cláusulas contratuais que lhes impõem o pagamento da comissão de corretagem e sua devolução, também em dobro, bem como ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 79.911,58, juntando documentos.

Citado, o BANCO DO BRASIL quedou-se inerte, conforme Certidão a folhas 324.

A corré Gafisa contestou a folhas 179/196 arguindo que os autores optaram pelo pagamento do preço do imóvel de forma parcelada, tendo ciência quanto à incidência de juros e correção monetária sobre as parcelas devidas. Desta feita, com a quitação do saldo devedor por meio de financiamento bancário, a demora no pagamento da parcela na data estipulada correria por sua conta e risco, sem qualquer ônus à construtora que não participou deste contrato, com incidência de correção monetária e encargos de mora sobre a parcela inadimplida na data de vencimento ocorreu nos exatos termos do contrato. Quanto à comissão de corretagem, argumentou que os autores estavam cientes dos pagamentos que foram claramente informados, não havendo ilegalidade na cobrança. Requereu a improcedência da demanda e condenação dos autores aos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 285/303.

As partes requereram o julgamento antecipado.

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Em razão do exposto, passo ao julgamento da lide.

Quanto ao BANCO DO BRASIL:

Em razão da Certidão a folhas 324 DECRETO a revelia do BANCO DO BRASIL que, de acordo com a Teoria da Aparência, foi devidamente citado em seu próprio endereço comercial com oportunidade de conhecimento da ação promovida para a apresentação de defesa, tendo deixado transcorrer in albis o prazo de defesa.

Portanto, o processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

Assevere-se que da revelia não decorre automaticamente a procedência do pedido, pois a revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, ou seja, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115, restando que a presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

Quanto à GAFISA:

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


DA COBRANÇA DE COMISSÃO DE CORRETAGEM.

A ré organiza complexo mecanismo de vendas, elaborado em estratégia de mercado para facilitar ao máximo a assinatura dos contratos tão logo o consumidor visite seu stand de vendas, disponibilizando corretores para a efetivação da venda. Ademais, as taxas impugnadas estão constando da própria documentação emitida pela ré e assim, resta natural que a cobrança tenha partido da própria ré e consequentemente, é ela responsável solidariamente por qualquer ato contrário ao Código de Defesa do Consumidor.

Não importa se os valores foram pela ré recebidos diretamente ou por terceira  empresa, pois neste caso responde de forma solidária conforme  Código de Defesa do Consumidor.

Note-se que à sua configuração não é preciso que o serviço ou produto imposto como condição ao fornecimento seja do mesmo fornecedor, podendo ser de um seu parceiro, como no caso em tela.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade não se limita àquela estabelecida em contrato, mas atinge todos aqueles que integram a cadeia produtiva e de fornecimento dos produtos e serviços. Ambas as rés, na hipótese, indubitavelmente integraram tal cadeia produtiva, tanto que ambas figuraram no instrumento negocial.

Realmente, não há que se falar em responsabilidade exclusiva da assessoria técnica, em face do princípio da solidariedade imposto à cadeia de fornecedores no estatuto consumerista (artigo 7º, § único e artigo 25, §1º), de modo que é patente que os contratos foram firmados na mesma ocasião, como forma de serviço integrado por empresas coligadas, o que importa em legitimidade da ré.

Com efeito, ?o CDC impõe (...) a obrigação de indenizar por danos causados pelos fatos do produto ou do serviço e por vício dos produtos e serviços à cadeia de fornecimento solidariamente. Efetivamente, o §1º do art. 25, repetindo o parágrafo único do art. 7º, impõe a solidariedade (a solidariedade não se presume, resulta de lei ou da vontade das partes, veja art. 265 do CC/2002 e art. 896 do CC/1916) entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) (...). Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor? (Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 362).

Com relação ao pedido de ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem, temos que o pedido procede; senão vejamos.

Primeiramente deve ser ressaltado que o valor da corretagem foi exigido em razão do contrato com a Ré estabelecido, de modo que incide na espécie o disposto no parágrafo único do artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, no que se refere à devolução da comissão de corretagem, afirme-se que a prescrição não se operou. No caso, o prazo prescricional a ser aplicado é aquele enunciado no artigo 205 do Código Civil e não aquele indicado nos incisos IV ou V do § 3º do artigo 206 do mesmo diploma legal, pois a devolução da comissão de corretagem é ínsita ao contrato firmado entre as partes, que como negócio jurídico complexo não pode ser discutido por partes, para sobre ele incidir prazos prescricionais diferentes. A discussão é de natureza obrigacional, de modo que incidente o prazo de 10 anos para a caracterização da prescrição, não verificada na hipótese.

A devolução dos montantes pagos pelos autores à guisa de comissão de corretagem em razão de compra de imóvel comercializado pela ré.

Quanto à comissão de corretagem ou intermediação, dispõe o artigo 722, do Código Civil que: ?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas?.

O contrato de corretagem é classificado por Antônio Carlos Mathias Coltro, em seu texto Contrato de Mediação ou Corretagem (inserido na obra Contratos Nominados, de Yussef Said Cahali, São Paulo: Saraiva, 1995, p. 50), como sendo: ?contrato envolvendo duas ou mais pessoas,objetivando determinado fim (no caso a formação de negócio jurídico outro, pela aproximação dos interessados, estabelecendo entre eles acordo de vontades?.

Extrai-se que aos autores não pode ser carreada a obrigação de desembolsar este valor, uma vez que não contratou a requerida ou qualquer corretor de seus quadros para que os auxiliassem na procura de imóvel, aproximando-os de um vendedor. Ao contrário, dirigiu-se ao estande de vendas da ré - empreendedora-vendedora - para obter informações sobre o condomínio, e, ao final, conquanto recebidos e atendidos por prepostos da requerida, celebrou o instrumento de compromisso de compra e venda. 

Para que a comissão de corretagem fosse arcada pela autora, a atividade autônoma de corretagem deveria ter sido feita mediante a exibição de centenas de contratos firmados com diversas pessoas físicas sem qualquer vínculo com a ré, o que não ocorreu,  a revelar que de fato a atuação se consubstanciou em verdadeira ?venda casada?, que não é permitida pela lei.

Nos termos do artigo 39 do CDC: ?É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos?.

Concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que o escolhe e o incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados. Tanto assim se concretiza que ao ser anunciado o empreendimento, vêem-se atreladas às participações da construtora/incorporadora e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, com prévio ajuste de vontades entre elas, a firmar um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados e sem a participação ou aquiescência destes.

Portanto, a comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou o que neste caso não é do comprador, ora autora, pelo simples fato de inexistir corretagem livre, mas sim serviço prestado em beneficio da ré.

Apelação nº 0032791-86.2012.8.26.0071,  3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 30 de julho de 2013. BERETTA DA SILVEIRA - RELATOR

Ação condenatória - Comissão de corretagem Correto o decreto de revelia Contestação fora do prazo ? empresa contratada pela construtora-vendedora para promoção comercial do condomínio Verbas de responsabilidade exclusiva da vendedora, tendo em vista que o autor, em resposta a divulgação publicitária, compareceu ao estande de vendas da construtora e, ali, foi atendido por preposto da requerida, que não desempenhou, portanto, qualquer atividade de aproximação útil Devolução de valores devida. Sentença mantida. recurso improvido.

Dessa forma, porquanto inexistente corretagem livre, mas sim serviço prestado em beneficio da ré Sistema, não há falar-se em dívida por parte do autor nesse particular tema, cuja devolução dos valores adiantados é imperiosa.

No entanto, a restituição deve ser simples e não em dobro, não incidindo a hipótese do art. 42 do CDC. Isso porque a cobrança de corretagem e assessoria técnico imobiliária não é uma prática vedada, não havendo má-fé a implicar em dobra. No caso em tela, a irregularidade ocorreu em razão da falta de esclarecimentos e por não terem os autores a oportunidade de optar pela contratação, ou não, do serviço.

DO RESSARCIMENTO PELA COBRANÇA DE MULTA E CORREÇÃO DA PARCELA FINANCIADA.

Os autores alegaram que a parcela do financiamento foi repassada com atraso pelo banco à Gafisa que lhes cobrou multa e correção.

Atente-se que a obtenção de financiamento, via de regra, está atrelada à entrega do imóvel, ou à expedição do habite-se, não tendo a construtora dado causa ao atraso no cumprimento de suas obrigações contratuais.

Do contrato de financiamento a construtora não participa ou intervém, restando que as partes são, tão somente, a instituição financeira e os compradores.

Conforme contrato firmado entre os autores e a construtora, o atraso no pagamento das parcelas a serem financiadas, redundaria em cobrança de juros e multa.

Desta feita, a cobrança dos juros e da multa é legal e legítima, já que a construtora cumpriu com suas obrigações contratuais e o financiamento foi efetivado. O atraso no repasse das verbas à construtora não implica em ilegalidade ou abusividade das cobranças, já que do financiamento ela não participou.

Os juros compensatórios ou remuneratórios nada mais são do que ?a remuneração pelo uso do capital, o preço do tempo e o risco do reembolso? (Clóvis, Código Civil dos Estados Unidos do Brasil, Editora Francisco Alves, 1.934, p. 462). No dizer de Pontes de Miranda, são os juros ?a prestação que enche o lugar ao que se tirou do patrimônio do credor? (Tratado de Direito Privado, Borsoi, 1.959, tomo XXIV, par. 2.887, p. 16).

Disso decorre que podem ser os juros remuneratórios cobrados, na exata medida do desembolso do capital da construtora. Cobra pela diferença entre o desembolso com os custos da construção e as parcelas fracionadas do preço que recebe dos adquirentes.

A incorporadora passou a cobrar juros remuneratórios a partir do  momento em que finalizara o custeio da obra, passando, a partir desse momento e até o pagamento integral das parcelas pelo compromissário comprador, a se ver despojada de seu capital, de modo a justificar a remuneração pelos juros. A ausência do pagamento da parcela em aberto resultou diretamente na incidência de juros moratórios, uma vez que não adimplida em seu vencimento.

Em conclusão, os valores cobrados pela incorporadora a título de juros moratórios também não se afiguram abusivos. A mora é incontroversa. A previsão contratual de cobrança de juros moratórios sobre as parcelas inadimplidas em seu vencimento também o é, sendo, portanto, descabida a pretensão de restituição dos valores pagos também a esse título.

O mesmo se diz quanto à multa, não podendo a construtora GAFISA ser responsabilizada e descabendo, quanto à ela, qualquer devolução aos autores.

Quanto à responsabilidade do banco, vejamos.

Restando demonstrado que o atraso no repasse das parcelas de contrato de financiamento que implicou em prejuízo à parte tomadora, ora autores, pois conforme documentado nos autos o financiamento foi aprovado aos 28/08/2013, data, portanto, anterior ao vencimento da parcela contratada que se daria somente aos 30/10/2013.

Era obrigação do banco, depois de aprovado o financiamento e, assim, o crédito, disponibilizar em tempo hábil o documento de financiamento com alienação fiduciária a fim de que o montante fosse repassado à construtora antes do prazo de vencimento da parcela. Entretanto, por problemas internos, ou seja, fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de produtos e serviços, o Banco do Brasil somente disponibilizou para os autores tal documento aos 10/12/2013, quando a parcela já restava vencida, acarretando cobrança de juros e multa que, embora legítimas, não foram de responsabilidade dos autores.

Desta feita, é de rigor a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização reparadora do dano, ou seja, sua condenação no pagamento dos montantes cobrados dos autores pelo atraso no pagamento das parcelas financiadas ao qual não deram causa, sendo de inteira responsabilidade do banco pelo atraso.


?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para:

 DECLARAR nulas as cláusulas contratuais referentes ao pagamento de corretagem e de assessoria técnica imobiliária e CONDENAR a ré GAFISA, a devolver aos autores os valores recebidos a título de comissão de corretagem, de forma simples e não em dobro, já que não vedada legalmente e ausente má-fé, devidamente corrigidas desde a data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

JULGO IMPRODENTE O PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DA COBRANÇA DE JUROS E MULTA, bem como a RESTITUIÇÃO dos montantes relativos à multa e juros que incidiram sobre a parcela financiada paga em atraso em relação GAFISA SPE-112 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda., isentando-a de qualquer restituição aos autores, pois a cobrança foi legítima e não teve culpa no atraso.

JULGO PROCEDENTE o pedido de condenação do BANCO DO BRASIL S.A para que restitua os valores que os autores tiveram que arcar à guisa de juros e multa pelo atraso na liberação do financiamento, pois o banco não cumpriu sua obrigação contratual de, apesar de aprovado o financiamento, disponibilizar a documentação bem como o repasse da verba à construtora, causando dano aos autores. Tal restituição será feita forma simples e não em dobro, já que ausente má-fé, devidamente corrigidas desde a data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
 
Diante da sucumbência mais gravosa das requeridas, arcarão estas com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326 e artigo 21, §único do CPC, na porcentagem de 10% para o Banco do Brasil e 5% para a Gafisa. 


 EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,30 de junho de 2014.
