

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004089-55.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:KING OIL COMÉRCIO DE LUBRIFICANTES LTDA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
KING OIL COMÉRCIO DE LUBRIFICANTES LTDA. ajuizou a presente ação de revisão de contrato contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que mantém junto ao réu conta corrente nº 49982-1, ag. 0258, na qual lhe foi disponibilizado limite de crédito (cheque especial). Além disso fez empréstimos outros. Teve de se sujeitar às taxas de juros impostas pelo réu, sequer adequadamente estabelecidos. Os contratos estão eivados por cláusulas leoninas, juros capitalizados, afronta à lei de usura, devendo ser expurgadas as cláusulas abusivas. Juntou documentos. 
O réu foi citado, apresentando contestação. Alega, preliminarmente, ser o caso de indeferimento da petição inicial. No mérito, afirma que os valores cobrados estão absolutamente regulares, defendendo os juros cobrados, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a não aplicação do limite constitucional de juros, a ausência de cobrança de comissão de permanência, pedindo a improcedência dos pedidos.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, conforme o E. Tribunal de Justiça já decidiu em aresto relatado pelo eminente Des. Andrade Neto, verbis:
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA CLÁUSULAS ABUSIVAS JUROS EXTORSIVOS - NÃO OCORRÊNCIA JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE POSSIBILIDADE CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO OCORRENTE - IMPROCEDÊNCIA MANTIDA APELAÇÃO DESPROVIDA?. (Ap. nº 0124667- 40.2009.8.26.0100, 30ª Câm. Dir. Privado, J. 18/07/2012).
De início cabe acentuar não ser aplicável ao caso em apreço as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, relação de consumo é a entabulada entre quem se enquadra nas descrições contidas nos arts. 2º e 3º, da Lei nº 8.078/90, que define consumidor nos seguintes termos, verbis:
"Art. 2º. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final" (g.n.).
Aqui tratamos de empréstimo tomado por pessoa jurídica para o implemento de suas atividades (as pessoas físicas constantes do pólo passivo são avalistas), não se enquadrando, portanto, como destinatária final do produto.
Neste sentido há consenso entre os estudiosos dos direitos do consumidor.
FÁBIO ULHOA COELHO destaca que "o contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa; e será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final" ("O Empresário e os Direitos do Consumidor", Saraiva, 1994, pág. 174).
É o que também pensa NELSON NERY JÚNIOR, para quem "o aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo relações jurídicas de consumo reside na finalidade dos contratos realizados com os bancos. Havendo a outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como destinatário final, há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do CDC". 
Mais adiante, sobre o crédito tomado pela empresa, comenta que "já para os devedores pessoa jurídica, a presunção é de que emprestam ou tomam crédito do banco para ser utilizado em sua atividade de produção, isto é, para aplicar em sua linha de produção, montagem, transformação de matéria-prima, aumento de capital de giro, pagamento de fornecedores, etc. O ônus da prova de demonstrar que emprestou como destinatário final é da pessoa jurídica que celebrou o contrato de mútuo ou crédito como banco" ("Código Brasileiro de Defesa do Consumidor", Forense, 3ª ed., 1993, págs. 305-306).
Esclarecedora ainda a posição de CLÁUDIA LIMA MARQUES:
Nesse sentido, podemos concluir que os contratos entre o banco e os profissionais, nos quais os serviços prestados pelos bancos estejam, em última análise, canalizados para a atividade profissional destas pessoas físicas (profissionais liberais, comerciantes individuais) ou jurídicas (sociedades civis e comerciais), devem ser regidos pelo direito comum, direito comercial e leis específicas sobre o tema. Só excepcionalmente, por decisão do Judiciário, tendo em vista a vulnerabilidade do contratante e sua situação análoga ao do consumidor stricto sensu, serão aplicadas as normas especiais do CDC a estes contratos entre dois profissionais" ("Contratos no Código de Defesa do Consumidor", RT, 1992, págs. 85-86).
Também a jurisprudência de nossos Tribunais tem entendido que a Lei nº 8.078/09 não se aplica aos empréstimos bancários tomados por pessoas jurídicas. Bom exemplo deste posicionamento é encontrado no seguinte precedente:
?Embora o banco seja considerado como fornecedor de serviços, nos termos do art. 3º, caput, e § 2º da Lei 8.078/90, não se aplicam as disposições do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários de financiamento para capital de giro, mormente quando a contratante é pessoa jurídica e, muito provavelmente, tomou emprestado dinheiro para aplicar em sua atividade produtiva, não sendo considerada, pois, destinatária final do serviço? (1º TACivSP, AgIn 861.763-0, 12ª Câm., j. 08.06.1999, rel. Juiz Roberto Bedaque, RT 772/264-265).
No caso em exame, repito, a relação contratual estabelecida entre as partes não caracteriza relação de consumo, posto que o crédito fora disponibilizado e utilizado pela empresa autora para a implementação de seu negócio, seja como capital de giro, liquidação de compromissos financeiros em aberto, etc.
Sendo assim, à luz da doutrina e do precedente acima indicado, e mesmo considerando que a contratação tenha ocorrido por adesão, não há que se falar em submissão da relação jurídica às normas da Lei nº 8.078/90, não gozando a embargante da proteção especial garantida pelo CDC aos consumidores.
De todo modo, é patente a possibilidade de revisão, pelo Poder Judiciário, das cláusulas contratuais que porventura se mostrarem abusivas ou excessivamente onerosas, desde que devidamente comprovada tal onerosidade e ilegalidade. 
Feitas estas considerações, e pelo todo processado nestes autos, tenho que O PEDIDO É IMPROCEDENTE.
Com efeito, o contrato de abertura de crédito em conta-corrente bancária (cheque especial) é daqueles em que "o creditado pode utilizar várias vezes o crédito e, com sucessivas reposições repristinar a disponibilidade" (Giacomo Molle, referido por Nelson Abrão, in Curso de Direito Bancário, Ed. RT, 1982, p. 68). 
Da simples definição supra, não é difícil concluir que na data de vencimento de um empréstimo (cheque especial) os juros são incorporados ao capital, para que, então, outro empréstimo tome, no mês seguinte, seu lugar, o que afasta, de pronto, a tese de anatocismo. 
Os juros do mês anterior são quitados pelo novo empréstimo tomado pelo correntista, previsto no contrato, incidindo os novos juros sobre débito autônomo. 
Ora, se havia dívida anterior da autora para com o banco réu, e na data do vencimento os juros contratados são incorporados ao principal, não se pode falar em anatocismo se novo empréstimo é tomado para liquidar os anteriores. Nem mesmo no caso de prorrogação de empréstimos há que se falar em ilegal capitalização de juros, que passam a fazer parte do capital se não há pagamento no vencimento da operação original.
Noutras palavras, para a quitação do saldo devedor do mês anterior, que não foi quitado, há um novo empréstimo feito pelo correntista junto ao banco, conforme a sistemática, que não contém qualquer ilegalidade, do contrato que assinou livremente, com taxas de juros mensais diversas, inclusive. 
Os juros anteriores foram incorporados ao saldo devedor anterior, que passa a ser dívida íntegra e nova, o que afasta a alegação de que os juros do empréstimo sucessivo passaram a incidir sobre os juros do empréstimo anterior, vale dizer, a alegação de anatocismo. 
Nesse sentido, o mestre CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (in ?Instituições de Direito Civil?, Ed. Forense, 11ª ed., 1992, vol. II/167), leciona, com a percuciência habitual, que ?as exceções e os vícios da antiga não ressuscitam na nova. Assim, se a dívida anterior abrangia principal e juros, a nova compreende uma soma de dinheiro global, sem aquela discriminação. Se a obrigação primitiva se originava de um contrato bilateral, a novação libera o credor da exceptio inadimplenti contractus. Perde o credor as ações ligadas à velha, para ficar somente com a nova. A anulabilidade oponível à antiga não cabe após a novação? 
Ainda, conforme observam os advogados ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA, (in ?Juros, Correção Monetária e Danos Financeiros Irreparáveis?, ed. Del Rey, 2ª ed., 2000, p. 97) ?daí que os juros exigíveis (porque vencidos e devidos, conforme a definição), perdem a característica de juros tanto que pagos, ou tanto que meramente creditados ao credor, pois se incorporam ao capital, seja pelo pagamento, seja pelo correspondente débito na conta do devedor, produzindo novo saldo devedor. Dessa forma, se vier a ocorrer novo empréstimo, será ele só de capital, e não de capital mais juros, pois que os juros já perderam essa conceituação, pelo fato do pagamento, ou pelo fato do débito em conta do devedor. Tais juros passaram a ser dinheiro, pertencente a quem os recebeu, ou a quem o referido valor foi creditado, como dinheiro é o capital inicial devolvido ao credor. Não há como se distinguir, no momento do re-empréstimo, ante a análise da origem do novo dinheiro posto à disposição do devedor, o que é capital e o que são juros, para permitir a imposição de juros ao primeiro e vedar a imposição de juros ao último? 
Pela sistemática do contrato celebrado entre as partes (LIS ? Limite Itaú para saque, funcionando como um cheque especial), não há a capitalização referida, pois os sucessivos empréstimos são autônomos, caracterizando novação da dívida anterior.
Não fosse o bastante, vale transcrever trecho da sentença proferida pelo ilustre magistrado Fábio Guidi Tabosa Pessoa nos autos n° 1.056/98 da 5ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo (Sbbag Indústria e Comércio Ltda. x Banco Cidade S/A), chamando a atenção para o fato de que a sistemática empregada nos contratos ora questionados, é a mesma que se emprega nos contratos em que o banco remunera o aplicador, sem que ninguém questione tal prática, veja-se:
?A propósito da capitalização de encargos, por sinal, é forçoso concordar com a expressão contida em outro dos julgados referidos na defesa, onde se chama a atenção para a verdadeira hipocrisia que grassa em torno do tema. A incorporação dos juros ao saldo de determinada operação é, em muitos casos, ocorrência normal da própria natureza dos contratos bancários e está, de resto, presente em inúmeras aplicações nas quais o banco paga aos investidores; não ocorreu a ninguém, por certo, argüir a nulidade da forma de atualização dos saldos das cadernetas de poupança, ou da incorporação dos encargos mensais aos valores de títulos sucessivamente renovados como os CDBs, ou ainda, o que se refere aos fundos de investimento em geral.
Referida incorporação, enfim, que é de todos perfeitamente sabida quando da contratação de qualquer empréstimo ou abertura de conta corrente na modalidade de cheque especial, tampouco parece incomodar no momento em que adere o cliente ao negócio ou embolsa os recursos liberados, somente tomando relevo quando, permitindo o devedor de forma totalmente consciente o crescimento da dívida e a incidência por consegüinte dos encargos pactuados, ?descobre?, a partir de determinado momento, e bem oportunamente, que o banco está ?cometendo abusos?, e que aquilo que parecia devido na realidade não é, pelo contrário implicando crédito do próprio interessado em face do estabelecimento de crédito...
Postura de tal ordem, que destoa frontalmente e ao cabo de tudo agrava a situação de tantos quantos, com sacrifício sincero, buscam honrar os compromissos assumidos, envolve necessariamente uma de duas possibilidades: ou um oportunismo nefasto destinado a justificar e atenuar o inadimplemento frente a regras que o cliente, em princípio, aceitava como válidas, ou, pior do que isso, verdadeira reserva mental consistente na intenção pré-concebida e dolosa de utilização dos recursos liberados para num segundo momento ter-se por questionada judicialmente a forma de cálculo do débito.
Afastada, pelos fundamentos supra, a tese da cobrança ilegal de juros sobre juros (capitalização mensal), de rigor a análise da alegação da abusividade dos juros praticados, a ensejar a aplicação da teoria da lesão enorme.
E nesse diapasão, observo constituir a lesão vício do consentimento a inquinar o negócio jurídico, tornando-o anulável, nos moldes do art. 171, II, do Código Civil atualmente em vigor, tendo seus contornos, estatuídos no art. 157, do mesmo diploma, que assim dispõe:
?Art. 157. Ocorre a lesão quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
§ 1o Aprecia-se a desproporção das prestações segundo os valores vigentes ao tempo em que foi celebrado o negócio jurídico.
§ 2o Não se decretará a anulação do negócio, se for oferecido suplemento suficiente, ou se a parte favorecida concordar com a redução do proveito.?
Infere-se que o instituto da lesão, como defeito do negócio jurídico, tem como requisito básico a premente necessidade, ou inexperiência, de uma das partes, como mola propulsora da celebração de negócio jurídico que estabeleça prestação manifestamente desproporcional. 
Indaga-se: o conhecimento da desproporção pelo suposto prejudicado é fundamental à caracterização do instituto? A nosso ver a resposta é positiva. É que a lei se refere a desproporção manifesta, ou seja, evidente ao homem médio que, mesmo assim se verá impelido, e daí o vício do livre consentimento, a realizar o negócio, por força da premente necessidade ou de inexperiência.
No caso em apreço, observa-se que quando da celebração do contrato não foi a autora impelida por necessidade premente ou, menos ainda, inexperiência, pois certamente estava habituada a tratar com bancos, como de resto a grande maioria das pessoas que vivem nos grandes centros nos dias atuais, quem dirá empresas. Aliás, sequer obrigou-se a qualquer prestação desproporcional, vale dizer, celebrou contratos de abertura de conta corrente com limites de crédito pré-aprovados. 
Poderia jamais utilizar-se de tais créditos ou empréstimos aprovados pelo banco e de utilização voluntária, mas, obviamente, não gratuita. Somente estaria sujeita aos encargos contratados se e quando utilizasse o limite de crédito, não havendo, quando da contratação originária, qualquer prestação desproporicional. 
Não logrou comprovar, e nem isto se infere por qualquer elemento, que foi ludibriada ou tinha falsa compreensão dos negócios que celebrava, cabendo observar, para enfatizar o óbvio ululante, que as cláusulas contratuais não são abusivas pelo só fato de ser de adesão o contrato, forma de contratação, aliás, cada vez mais corriqueira e que se impõe ante a crescente sociedade de consumo.
E retomando os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (in ?Direito Civil ? Alguns Aspectos da sua Evolução?, Ed. Forense, 2001, p. 247), agora ao referir-se ao vício de consentimento alegado pelo autor, temos que ?o requisito subjetivo estará no aproveitamento das condições do contratante, que tenha sido levado a suportar as cláusulas lesionarias em razão de sua própria inexperiência, leviandade ou necessidade. Não bastará para caracterizar a lesão subjetiva que um dos contratantes se avantaje no lucro conseguido. Mas incorrerá em procedimento lesionário, se o tiver conseguido por se aproveitar daquelas circunstâncias. Como acentua Oertmann, este fator subjetivo situa-se no aproveitamento consciente ou anormal da outra parte para fins lucrativos, ainda que não haja intenção específica de explorar aquelas circunstâncias (Introducción al Derecho Civil, p. 276). Para dizê-lo sucintamente, o elemento subjetivo pode designar-se como ?dolo de aproveitamento? 
Afastada, então, a tese da lesão contratual, incumbe a análise da suposta ?lesão usurária?, esta cogitada à luz do Decreto nº 22.626/33, da Lei nº 1.521/51 e do Código de Defesa do Consumidor.
Cumpre, desde logo, ante a invariável invocação do artigo 192, § 3º, da Constituição da República, observar que tal norma, além de ser de eficácia contida, conforme entendimento assentado pelo STF (Súmula nº 648), fora revogado pela Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003.
Doutra parte, com o advento da Lei n° 4.595/64, o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração, ficando revogado, quanto às operações com as instituições financeiras, o Decreto n° 22.626/33 (a respeito, Roberto Rosas, Direito Sumular, 7a edição, 1995, Malheiros editores, página 283).
É o que se infere, pois, da Súmula 596, também do Excelso Supremo Tribunal Federal, verbis:
?AS DISPOSIÇÕES DO DECRETO 22626/1933 NÃO SE APLICAM ÀS TAXAS DE JUROS E AOS OUTROS ENCARGOS COBRADOS NAS OPERAÇÕES REALIZADAS POR INSTITUIÇÕES PÚBLICAS OU PRIVADAS, QUE INTEGRAM O SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL.?
No mesmo passo e pela mesma razão, da regulamentação das operações com instituições financeiras ainda terem por base a Lei n° 4.595/64, aos contratos bancários também não se aplica a Lei nº 1.521/51, especialmente a norma do art. 4º letra ?b?, que proíbe o lucro patrimonial acima de um quinto do valor corrente ou custo da prestação feita ou prometida. 
Aliás, diante da omissão do Congresso Nacional em regulamentar a questão da taxa de juros no sistema financeiro nacional, não há como pretender ver na Lei nº 1.521/51 a concretização, em nível infraconstitucional, do disposto no artigo 173, parágrafo 4o, da Constituição da República. 
Como bem observado pelo eminente juiz Luiz Renato Bariani Perez, nos autos do processo nº 809/04, da Comarca de Suzano, julgado em 18/04/2005 (Ivanice Muniz de Oliveira X Banco ABN Amro Real S/A), ?a vantagem excessiva em percentual de 20% sobre o preço de bem se refere a bens de primeira necessidade, como se observa da leitura do Decreto nº 48.456, de 30 de junho de 1960, que assim disciplina:
'Art. 1º. Entende-se por 'valor corrente', a que se refere a alínea 'b' do art. 4º da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951, aquele constante das cotações oficiais ou de bolsas de mercadorias ou notoriamente atribuído, em geral, a determinados produtos, e por 'valor justo' se entende aquele que representa a soma do preço do custo, transporte e tributos, acrescida de 20%(vinte por cento).'
Claro está que a hermenêutica do artigo em questão, por interpretação sistemática, está longe de se aplicar aos empréstimos bancários, por não se tratar de mercadorias de primeira necessidade, a que se limita o âmbito de proteção da norma discutida.?
Portanto, goste ou não a autora, os bancos estão autorizados a cobrar juros que superem (e muito) aquele limite e certamente qualquer pessoa com um mínimo de conhecimento do mercado de crédito do país sabe disso. Se a autora mesmo assim contratou com o réu e fiz uso voluntário do limite de crédito que lhe foi disponibilizado e além dele procedeu a empréstimos estampados nas Cédulas de Crédito Bancário que acompanham a contestação é porque aceitou a realidade do mercado, não demonstrando, em momento algum, como já se disse, que seu consentimento estivesse viciado.
Ainda, poder-se-ia acertadamente cogitar da possibilidade de revisão das cláusulas contratuais tendo em vista o disposto nos princípios gerais da boa-fé objetiva, da vedação do abuso do direito, da função social do contrato (estes, atualmente, positivados nos arts. 113, 187 e 421, do Código Civil de 2002), bem como da intelecção do art. 173, § 4º, parte final, da Constituição da República, que embora dependa de regulamentação, não pode ser considerado letra morta, de nenhum efeito concreto, como, de resto, nenhuma outra norma constitucional pode.
De fato, embora ao juiz não seja dado arvorar-se na condição de legislador para criar normas a partir da interpretação alternativa do direito, o arcabouço normativo que norteia o sistema financeiro não inviabiliza a revisão dos contratos para o expurgo de ilegalidades e abusividades comprovadas, como já decidiu, acertadamente, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça de empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso Especial conhecido e provido.? (REsp. 407097/RS, Rel. p/ o acórdão Min. Ari Pangendler, 2ª Seção, J. 12/03/2003, DJ 29/09/2003, p. 142). No mesmo sentido: REsp 404.916, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 21.05.3003; REsp. 612.876/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., DJ 12.09/2005, p. 321.
Mesmo sob este prisma não há como acolher a pretensão esposada na inicial. Deveras, o verdadeiro questionamento formulado pelos autores diz com a da capitalização mensal, bem como abusividade das taxas empregadas.
A alegação de capitalização mensal dos juros já foi afastada alhures, enfatizando-se, porém, que com a invasão do limite de crédito, renovavam-se os empréstimos mensalmente, incorporados os juros do mês anterior ao capital que já era devedor. Tais ocorrências e incidências, porém, eram do conhecimento da autora, bem como o débito, e aqui não importa a razão, mas sim o fato em si, que reiteradamente deixou de quitar, dando causa à incidência dos encargos que também tinha contratado, voluntariamente.
Tivesse a autora provisionado recursos para o pagamento das obrigações mensais, não teria o requerido utilizado dos referidos valores para a composição da base de cálculo para os encargos do mês subsequente.
Agora acrescidas destas observações, desnecessárias novas considerações acerca da alegada capitalização. 
Quanto às Cédulas de Crédito, empréstimos posteriores e independentes que tomou, têm previsão expressa dos encargos, com prestações fixas, restando falar-se em capitalização.
Ademais, a taxa sobre o inadimplemento consiste na incidência da comissão de permanência, cobrança não é ilegal, tratando-se de taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação, estando sua incidência prevista à maior taxa do mercado, o que também não é irregular. 
Tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação. Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visa proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado. Neste sentido, já se decidiu que se trata de ?figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda? (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Não há prova sequer de cobrança da comissão de permanência, negada pelo banco, quem dirá cobrança em afronta ao que dispõe a Súmula 472 do C. STJ.
Não há nos autos comprovação de que as taxas praticadas pelo Banco réu, embora elevadas, são discrepantes das praticadas no mercado para o mesmo tipo de operação, e isto não é atestado pela perícia, muito pelo contrário, diz que são compatíveis.
Assente, pois, que a autora contratou voluntariamente, sabedora de que os encargos decorrentes dos empréstimos são elevados e, mesmo assim, com eles anuíu, pois utilizou voluntariamente dos limites que lhe foram disponibilizados, não há, pelos elementos de prova constantes dos autos e pelo singelo fato de que poderia ter optado por contratar com outra instituição financeira os mesmos serviços, e se não o fez foi porque a realidade do mercado não lhe apontava opções muito mais vantajosas, não há nulidade ou ilegalidade a reconhecer.
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
