

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004442-95.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:LÉO DO CARMO HATUM
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

LEO DO CARMO HATHUM move a presente em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização de R$29.603,00, em virtude de furto ocorrido com o veículo Chevrolet Agile, placa EUY 6206, segurado pelo réu. Em resumo, alega o requerente que em abril de 2009, ao comprar um veículo Ford Ka para seu filho, veio a segura-lo através do Banco Bradesco e de sua seguradora. Anualmente renovava esse seguro, até 2011, quando veio a substituir o automóvel pelo Chevrolet Agile. Informou o banco sobre a troca do veículo e enviou cópias dos documentos do novo carro. Na ocasião, pagou a diferença do preço do seguro. Ocorre que, no ano em curso, o automóvel Chevrolet Agile foi furtado, tendo havido negativa de cobertura pela ré, afirmando que não havia seguro em relação a esse automóvel. Aduz que houve erro dos funcionários do réu, pois quando da troca do veículo Ford Ka pelo Chevrolet Agile não foi alterado o número do chassi e a placa do novo automóvel. Houve apenas mudança dos modelos dos veículos. O réu não admitiu o erro e recusou o pagamento da indenização. Assim, pugna pela procedência do pedido objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização de R$29.603,00, correspondente ao veículo furtado, além de danos morais estimados em 20 salários mínimos. 
Citada, a requerida ofereceu defesa (fls. 41/49). Em síntese, sustenta que não houve dano moral e afirma que o termo inicial da incidência de juros deve observar o disposto no art. 405 do Código Civil. Quanto à correção monetária, o termo inicial deve ser a data da efetiva propositura da demanda. Ao final, pede a improcedência do pedido.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
É incontroverso, porquanto não impugnado pontualmente em contestação (art. 302, caput, CPC), que na vigência da apólice de seguro firmada pelas partes, o veículo Chevrolet Modelo Agile segurado foi furtado e a ré ainda não cumpriu sua obrigação de indenizar o autor. Outrossim, a demora para pagamento deve ser imputada ao réu, que não promoveu a devida atualização dos dados do automóvel Chevrolet Agile, embora corretamente informados pelo autor, conforme se verifica do documento de fls. 22.
Ressalto que consta a fls. 21 a prova de que a ré recebeu os documentos atinentes ao pedido de indenização feito pelo autor.
Não há qualquer motivo para a recusa da requerida ao pagamento da indenização, devendo a seguradora, nesse contexto, arcar com as consequências de sua omissão.
Assim, merece ser acolhida a pretensão do autor, já que ilegítima a recusa por parte da seguradora. O valor da indenização deve equivaler ao valor de mercado do automóvel à data do sinistro, sob pena de prejuízo ao segurado em função da desvalorização do bem.
Por fim, o pleito de indenização de danos morais não comporta acolhimento, na medida em que não foi descrita situação excepcional que pudesse ensejar sua configuração. O descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais.
Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que, ?como regra, o descumprimento de contrato, pura e simples, não enseja reparação a título de dano moral.? (STJ, AgRg-AI n. 1.271.295, 3ª Turma, j. 16-03-2010, rel. Min. Sidnei Beneti). Em outras palavras, ?o inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível? (STJ, REsp n. 876.527, 4ª Turma, j. 01-04-2008, rel. Min. João Otávio De Noronha). 

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização securitária, correspondente ao valor de mercado do veículo à época do sinistro, com juros desde a citação e correção monetária desde a data da recusa indevida. Em razão da mínima sucumbência do autor, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
