

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004557-07.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter Polastro
Requerido:Bando Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Anote-se o patrono indicado na contestação.
3. Conquanto não se olvide de consumo as relações estabelecidas entre as partes, inclusive quanto ao empréstimo e a ?confissão e renegociação de dívida?, aludidos na inicial, isso não implica, forçosamente, a configuração de vício de vontade do autor no que tange a tais avenças.
Não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que a parte autora tenha tido sua vontade viciada, ao anuir ao termo das avenças aludidas no presente feito, não se depreendendo, de forma cristalina, que a parte autora tenha sido coagida a tanto ou levada a erro, maliciosamente, por conduta atribuível ao requerido. 
E, frise-se, ainda que de consumo as relações travadas, vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela. 
Delineado esse panorama, não se denotando, de forma irretorquível, ato ilícito ou defeito no serviço prestado pelo réu como causas para os danos aventados pelo autor, não se dessumindo, outrossim, que alguém, em nome do réu, tenha agido norteado pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
