

SENTENÇA

Processo nº:1004849-38.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:KARINA DE MATOS
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


V i s t o s.


KARINA DE MATOS, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, alegando, em síntese, que ao tentar alugar um imóvel constatou que seu nome constava do cadastro do SPC por indicação da ré, com quem jamais efetuou qualquer contrato ou negócio. Solicitou à ré a apresentação do contrato, mas não obteve nenhuma prova referente ao suposto débito. Requer a antecipação da tutela para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação para o cancelamento de todos os débitos e pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00, pelo constrangimento e apontamento indevido.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls.  07/12.
Deferida a tutela (fls. 19).
Citada, a requerida contestou a ação (fls. 27/31), alegando que o cartão de crédito da autora foi solicitado por seu corretor para pagamento do seguro veicular, parcelado em 10 vezes. Houve compras e saques na rede, porém, sem pagamento integral das faturas. Para uso do cartão há necessidade de uso de senha.  Não houve ato ilicito praticado pela requerida, devendo ser afastado o dano moral alegado. Requer a improcedência da ação.
A requerida juntou documentos (fls. 36/57)
Réplica a fls. 64/65.
Determinada a apresentação de documentos da autora para a verificação da autenticidade da assinatura, tendo sido os documentos apresentados a fls. 70/72).
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (art. 330, I, CPC).
A ação é procedente.
Não obstante a apresentação de documentos  pela requerida, verifica-se que a assinatura do contrato de seguro (fls. 39) difere da assinatura do documento apresentado pela autora (fls. 72) que, ressalte-se, é a mesma assinatura da procuração.
O endereço constante do documento de fls. 36 não é o mesmo informado na inicial. 
É certo que o pagamento parcial de fatura traz algum indício de legalidade da contratação, porém, considerando o ajuizamento da ação pela autora negando a propriedade ou posse do veículo e negando haver contratado com a requerida, bem como o fato de que o endereço fornecido no contrato e a assinatura divergem dos dados da autora, mister se faz a procedência da ação.
Anote-se que a ré não apresentou os documentos pessoais da suposta contratante, afirmando, ainda, que o solicitante do cartão de crédito foi o corretor de seguros, pessoa que nem sequer foi identificada.
Registre-se que não houve manifestação da ré sobre os documentos juntados.
Em consulta ao sistema renajud verificou este juízo que o veículo pertence a terceiro, não identificado nos documentos apresentados pela requerida nem como contratante, nem na nota fiscal de aquisição do bem.
Faz jus a ré ao cancelamento dos débitos, tornando-se definitiva a tutela para cancelamento dos apontamentos.
A indenização por danos morais é cabível, pois o nome da ré foi negativado indevidamente o que certamente traz dissabores à pessoa. Contudo, considerando que os documentos apresentados pela requerida dão algum respaldo à suposta contratação, mormente no tocante à utilização  e pagamento parcial de parcelas do cartão, a indenização é fixada em R$ 5.000,00, quantia que se afigura justa. Fixação de valor a maior acarretaria enriquecimento ilícito.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para  declarar a inexigibilidade dos débitos objeto do processo, tornando definitiva a tutela, oficiando-se para cancelamento definitivo dos apontamentos. CONDENO a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais à autora que fixo em R$ 5.000,00, a ser corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de justiça, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a partir da sentença.
Em virtude da sucumbência a requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
