

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004896-51.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Jolienai Ribeiro Viegas
Requerido:Allianz Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JOLIENAI RIBEIRO VIEGAS propôs a presente AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO com pedido liminar contra ALLIANS SEGUROS S/A, alegando, em suma, que criminosos teriam subtraído o veículo automotor do autor, quando no interior de estacionamento segurado pela requerida. Ocorre que, o veículo fora localizado posteriormente pela polícia com diversos danos e, apesar de ter sido levado à oficina credenciada da seguradora requerida, o bem não fora entregue em perfeito estado ao requerente. Apesar do laudo de vistoria firmado por perito da própria seguradora que atestaria que o veículo fora entregue em estado de zero quilômetro ao autor, a requerida se negara a exibi-lo ao autor. Requer, assim, medida liminar que determine exibição do documento, e ao final medida definitiva no mesmo sentido. Com a inicial vieram procuração e documentos.

Regularmente citada, a requerida se manifestou às folhas 58/60, procedendo a apresentação do documento reclamado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. 

Posto isso, tratando-se de documentos que se enquadram dentre àqueles previstos pelo artigo 844, inciso II, do Código de Processo Civil, tinha a parte autora o direito de pleitear sua exibição, na forma do artigo 355, do mesmo Código. 

Tanto é que a requerida, citada, compareceu e forneceu, sem resistência, a documentação pleiteada, nos termos de sua manifestação de folhas 58/60, acompanhada do laudo de vistoria postulado pela parte requerente.

Diante disso, conclui-se que a ação cautelar ajuizada atingiu sua finalidade completa, tendo a parte autora obtido a exibição dos documentos aludidos na peça inaugural, de forma que sua pretensão encontra-se devidamente satisfeita, motivando a extinção do feito.

Consigne-se, todavia que, não obstante a procedência da ação, não é o caso de se presumir verdadeiro qualquer fato relativo ao contrato ou apólices em questão, sobretudo porque o referidos instrumentos contratuais foram colacionados aos autos.

De outro lado, em que pese a exibição do documento reclamado com a contestação, a requerida deu causa a propositura da ação, não atendendo às solicitações formuladas em fase extrajudicial (folhas 136), razão pela qual deve responder pelas custas e honorários de advogado da parte adversa.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que houve a apresentação do documento pretendido. Pela causalidade, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos advogados da parte contrária, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
