

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1004550-03.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Dib Elias
Requerido:Associação dos Participantes do Complexo Fazenda Boa Vista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARCELO DIB ELIAS ajuizou ação contra ASSOCIAÇÃO DOS PARTICIPANTES DO COMPLEXO FAZENDA BOA VISTA, almejando: a condenação do réu a se abster de cobrar taxa extra e qualquer outra que não tenha sido previamente aprovada em Assembleia Geral Extraordinária; a declaração de inexigibilidade das cobranças realizadas pelo demandado a título de taxas extras não aprovadas; e o depósito judicial dos valores incontroversos a título de encargos condominiais (R$ 1.730,40), declarando-se pagas todas essas parcelas.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 28/11/2013, realizou-se assembleia geral extraordinária de condomínio (fls. 16/19), a fim de discutir despesas para arrecadação complementar com segurança, tendo sido aprovado o rateio da importância máxima de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), através do pagamento de quatro parcelas de até R$ 500.000,00 (com vencimentos em dezembro de 2013 a março de 2014), as quais seriam rateadas pelos condôminos, nas proporções de suas participações, conforme Estatuto do Condomínio (fls. 38/66). Diz que, durante os meses de janeiro a abril de 2014 pagou tais despesas (fls. 20/33) e os encargos condominiais ordinários do período. Diz que, surpreso, constatou que o réu inseriu de maneira indevida mais uma parcela referente ao rateio de despesas extraordinárias no boleto referente a maio de 2014 (fls. 14/15) e, a questionar o demandado, este admitiu (fls. 34/37) que as despesas extras foram aprovadas através do pagamento de quatro parcelas e que estas foram quitadas, mas que a cobrança seria mantida até a realização de assembleia geral ordinária e independentemente de aprovação em nova assembleia extraordinária. Articula que a conduta do réu, que pretende estender a cobrança de rateio por prazo indeterminado, não foi autorizada por assembleia e é ilegal, nos termos do art. 1.341, II, §3º, CC e do art. 12, §4º, Lei nº 4.591/64.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 12/66.




A liminar postulada foi deferida (fls. 73/74). Insurgiu-se o réu, por intermédio de recurso de agravo de instrumento (fls. 111/126)

Citado (fls. 78 e 128), o réu ofertou contestação (fls. 131/143). Afirma que a cobrança de rateio extra não é pontual, e sim definitiva, estando autorizada pelo estatuto da associação (cláusula 33, "c", fls. 62/63). Expõe, ainda, que referida cobrança será formalizada na assembleia geral ordinária convocada para 05/06/2014. Alega a inexistência de risco de dano irreparável e que o inadimplemento de tais valores ocasionará a suspensão dos serviços de segurança em condomínio de alto padrão (fls. 138/141). Diz que a violação ao seu estatuto é apenas aparente, porquanto realiza todo ano, em março, sua assembleia geral ordinária (art. 22 do Estatuto, fls. 58; e art. 24 da Lei nº 4.596/64). Conta que, no final de 2013, houve a necessidade de incremento nos serviços de segurança, de modo que foi aprovado o rateio da arrecadação complementar, em assembleia geral extraordinária de 28/11/2013, elevando-se os gatos anuais com segurança (portanto, não foi algo pontual), certo que, como segurança é despesa ordinária, seria incluída na assembleia geral ordinária de março (circunstância em que ocorreria a demonstração de orçamento e detalhes da contratação). Afirma que  previu-se inicialmente o pagamento extraordinário da despesa apenas até março de 2014, pois os valores devidos a partir de abril estariam previstas e detalhados na assembleia de março. Alega que não foi possível, todavia, a realização da assembleia em março de 2014 (pois não fora concluído o processo de contratação da nova empresa prestadora de serviços de segurança), a qual foi foi postergada para 05/06/2014 (fls. 144/162). Sustenta que, nesse contexto, para manter os serviços de segurança, decidiu cobrar a taxa, em caráter extraordinário, até a sua formalização e ratificação pela assembleia geral ordinária, nos termos do art. 33, "c" do estatuto (fls. 62/63).

Os documentos de fls. 144/162 vieram com a contestação.

Réplica as fls. 165/171.

O autor informou o descumprimento da liminar e requereu a condenação do réu por litigância de má-fé (fls. 175/176).

O demandante atravessou petição informando que foi aprovada definitivamente a cobrança de taxa complementar de segurança, pela assembleia geral ordinária de 05/06/2014 (fls. 177/179 e 181/185). 

O autor se manifestou as fls. 189/190.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de perda superveniente do interesse de agir, porque a assembleia noticiada (fls. 181/185) não deliberou sobre sobre contribuições pretéritas.

Passo assim ao desate imediato da lide, certo que as provas documentais produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).



Aos 28/11/2013 (fls. 16/19), em assembleia extraordinária, foi aprovada pelos associados arrecadação complementar para incremento da segurança, elevando-se o gasto anual com esse serviço. 

Lê-se do respectivo termo que foi "aprovado o rateio extra das despesas, a ser suportado pelos associados, na quantia de 4 parcelas no valor máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) cada uma, de dezembro/13 a março/14" (fls. 19).

O autor atendeu a esse rateio  (fls. 20/33).

Em maio de 2014, todavia, o réu cobrou R$ 397,99 (fls. 15) a título de rateio extraordinário, em virtude do adiamento (fls. 35/37) da assembleia geral ordinária, inicialmente prevista para março, para junho de 2014.

Tal cobrança decerto não tem respaldo na deliberação de 28.11.2013, pois ela é clara ao limitar a cobrança  a quatro parcelas (fls. 19).

E o réu não comprova que a ausência dessa cobrança acarretaria a interrupção dos serviços de segurança.

Com efeito, a deliberação de fls. 19 dá conta de que as quatro parcelas de rateio extra serviriam, a princípio, para cobrir os gastos anuais complementares e, demais disso, o próprio demandado dá conta de que o atraso na realização da assembleia geral ordinária ocorreu porque "a conclusão do processo de contratação da nova empresa prestadora dos serviços de segurança levou mais tempo que o previsto" (fls. 135), o que demonstra que os novos serviços de segurança nem sequer foram iniciados.

O demandado tampouco provou a existência de déficit suplementar (àquele aprovado em novembro de 2013), nos termos do art. 33, "c", do Estatuto (fls. 62/63), certo que a posterior decisão de manutenção da contribuição não basta, só por só, para demonstrar a  existência de débito pretérito que justificasse a cobrança, sem respaldo dos associados, do valor de R$ 397,99.

Sobreleva notar, ainda, que a assembleia de 05/06/2014 (fls. 182/185), embora tenha aprovado a manutenção do rateio extra de segurança, não o fez de maneira retroativa, vigendo assim apenas a partir da data de sua realização.

Assim, a cobrança de despesas a título de rateio extra a partir de maio de 2014 e antes da deliberação de 05/06/2014 é mesmo ilegal, impondo-se a declaração de inexigibilidade de tais valores.

No que concerne ao alegado descumprimento da liminar de fls. 73/74, cabe ao executado valer-se de via própria (execução provisória de sentença) para haver o montante que entende devido, certo que, acaso comprovado o descumprimento da tutela, o demandante fará jus à multa cominatória a ser fixada pelo juízo, não caracterizando a resistência do réu, necessariamente, uma das hipóteses do art. 17 do CPC.

Finalmente, ausente comprovação do depósito judicial das despesas ordinárias de maio e junho de 2014, não pode ser acolhida a pretensão declaratória de extinção das respectivas obrigações.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, a fim de declarar inexigível a cobrança de rateio extra, a título de segurança, de maio de 2014 (fls. 14/15) até 05/06/2014 (fls. 182/185).

Sucumbente em maior extensão, o réu suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados do autor honorários de R$ 1.500,00, nos termos do art. 20 §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2014.
