

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1004631-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Novação
Requerente:FABIANE CYBELE DE BIASI SENNA FAUSTINO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de novação c/c consignação em pagamento ajuizada por FABIANE CYBELE DE BIASI SENNA FAUSTINO em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alega, em síntese, ter celebrado acordo com a ré para o pagamento de dívida relativa ao cheque especial. Ocorre que, por conta da execução do acordado, o banco réu bloqueou a conta da requerente e gravou-a com a restrição de conta privativa. Ressalta, ainda, que ficou impedida de realizar qualquer movimentação bancária. Assim sendo, requer a declaração de novação do débito e a consignação do débito correto, além de indenização por danos morais. Liminarmente pleiteou a exibição de documentos (em especial da comprovação da entrega de boleto).
Em contestação (fls. 30/42), a requerida aduziu que a autora é inadimplente confessa, rechaça a aplicação ao caso do instituto da novação e a consequente consignação. No mais, reputa como legítima a comunicação do débito às instituições de proteção de crédito e afirma inexistir dano indenizável. 
Réplica às fls. 45/47. 
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
A ação é improcedente.
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
A autora não trouxe prova dos fatos alegados.
De fato, cabia à autora ter juntado ao menos cópia de seu extrato bancário em que estivesse demonstrada a ocorrência do bloqueio da conta e o pagamento pontual dos boletos.
Entretanto, a autora trouxe apenas um extrato bancário que informa a incidência de juros em razão de inadimplência (fls. 14/15).
Não há nenhum documento comprovando bloqueio da conta da autora ou cobrança de débito pago.
Além disso, conforme ensina Carlos Roberto Gonçalves (em Direito das obrigações: parte geral, 12ª ed., São Paulo,Saraiva, 2011), não há novação quando se verifiquem alterações secundárias na dívida (exclusão de uma garantia, alongamento ou encurtamento do prazo, estipulação de juros etc.). Acrescente-se que  inexistindo ânimo de novar, expresso ou tácito mas inequívoco, a segunda obrigação confirma simplesmente a primeira.
Não restou claro nos autos que houve novação da dívida, conforme pretende ver declarada a autora, sendo que esta não pode ser presumida. No caso, ao que tudo indica, houve apenas alteração secundária, como alongamento e alteração dos juros que não implicam em novação.
Assim sendo, ausente ato ilícito por parte do banco, uma vez que apenas cobrou juros em razão de inadimplência contratual.
Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE. 
Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 24 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
