

SENTENÇA

Processo nº:1004427-32.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:BARONI & BARONI EDITORA E ARTES GRAFICAS LTDA EPP
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

BARONI & BARONI EDITORA E ARTES GRAFICAS LTDA - EPP ajuizou medida cautelar com pedido de liminar em face de TELEFONICA BRASIL S/A, aduzindo, em suma, que é titular da linha de telefone nº11-5054-7757 e que, por mês, consome 6.551 minutos e realiza o pagamento em torno de R$ 2.404,39. Ocorre que a ré, de forma inesperada e indevida, suspendeu o serviço (08/01/2014), mesmo estando a autora adimplente. Assim, a autora contatou a requerida, gerando diversos protocolos visando o restabelecimento do serviço contratado, contudo, sem qualquer resultado. Ocorre que a suspensão dos serviços gera prejuízos para a autora que se utiliza do canal para a realização de compras e vendas de seus produtos. Desta forma, pugna pela procedência da presente medida cautelar com pedido de liminar para que a ré restabeleça a aludida linha, sob pena de multa diária.
Fls. 309/310: Decisão recebe a medida cautelar como Ação Ordinária com pedido de tutela antecipada.
Fls. 320/328: Aditamento da inicial para transformar a cautelar em Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de tutela Antecipada c.c. Danos Morais. 
Fl. 334: Deferida a antecipação de tutela consistente no restabelecimento da linha telefônica.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 436/439). Preliminarmente, suscita Carência de Ação pela falta de interesse processual da autora, uma vez que não houve comprovação de recusa por parte da ré em realizar a manutenção da linha, sendo mero capricho da autora a demanda. No mérito, informa que já foram efetuados os reparos necessários de modo que os ramais já estão ativos. Sustenta que não houve recusa administrativa da ré em prestar a manutenção na linha telefônica, razão pela qual não justifica eventual condenação ao pagamento de honorários advocatícios. 

Réplica (fls. 529/531).
 
É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
A preliminar não prospera, porquanto o número de protocolos informados na inicial (fls. 03/04), não contestados pela ré, dão conta que as solicitações da autora para o restabelecimento do serviço não foram atendidas a ponto da parte necessitar se valer da tutela jurisdicional.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A parte autora informa que a requerida suspendeu o serviço de telefonia sem justificativa, uma vez que estava adimplente com suas obrigações. 

Na defesa apresentada a requerida não infirma as alegações da parte autora, nem justifica a razão da suspensão do serviço, limitando-se a sustentar que não houve recusa administrativa em realizar a manutenção da linha telefônica defeituosa.
Com efeito, em que pese as refutações apresentadas pela requerida, de que não houve resistência administrativa, os números de protocolos apresentados pela parte autora, não impugnados pela requerida, dão conta de completo descaso no atendimento às necessidades da cliente/autora, sendo que o primeiro protocolo foi datado de 08/01/14 e o último na data de 28/01/2014, em praticamente todos os dias do mês de janeiro (fls. 03/04). Desta forma resta configurada a alegação de suspensão injustificada dos serviços prestados pela requerida.
Quanto ao pleito indenizatório, este merece parcial acolhimento, pois incabível a apuração de danos materiais em pedido formulado de forma genérica pela parte autora, daí por que a indenização por danos deve ser limitar à esfera dos danos morais e, embora já pacificado na jurisprudência que a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, o caso em comento desborda o mero aborrecimento ou dissabor, já que o serviço telefônico é um importante canal para o desenvolvimento de sua atividade empresarial, sendo certo que a requerida não justificou a razão da suspensão, estando a parte com as prestações adimplidas, o que configura falha no serviço prestado.

O valor da indenização, a título de danos morais, decorrente dos prejuízos ao nome da autora perante seus clientes em razão da suspensão indevida dos serviços de telefonia, deve atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se os parâmetros citados no precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).
Considerando tais critérios e levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 8.000,00 a indenização por dano moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
 
A ré, vencida na maior parte do pedido, arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I

São Paulo, 27 de julho de 2014 .

                             PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                      JUIZ DE DIREITO
