

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004518-22.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Bradescard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

JOSÉ ROBERTO DE OLIVIRA move a presente em face de BANCO BRADESCARD S.A. (atual denominação de BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO).

Afirma o autor que foi surpreendido com a recusa de seu crédito ao realizar uma transação comercial em razão da inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$380,27 decorrente da suposta inadimplência no contrato 1001143693790000. Afirma que desconhece a origem do débito e, ao procurar o banco requerido não conseguiu resolver a questão amigavelmente. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto ao ônus da prova. Pleiteia, a título de antecipação da tutela, a retirada do nome do autor dos órgãos restritivos ao crédito sob pena de multa e a concessão da gratuidade processual. Requer, ao final, a confirmação da tutela antecipada, a procedência para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em quantia não inferior a R$46.000,00 (quarenta e seis mil reais).

Com a inicial (fls. 02/08), vieram documentos (fls. 09/18).

Ao autor foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 19).

Citado (fl. 22), o banco-réu apresentou contestação (fls. 23/54). Defende-se afirmando que se houve cobrança e posterior negativação do nome do autor, é certo que a dívida existia. A conduta do réu se traduz no exercício regular do direito de modo que o pleito indenizatório não merece prosperar. Inexiste prova do dano moral. O valor pleiteado é excessivo e, em verdade, busca o autor enriquecer-se ilicitamente. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 57/59.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos. A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais e morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

O autor afirma que desconhece a dívida. O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome do autor e defendeu a validade da cobrança.

Contudo, sem razão o contestante.

Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Portanto, caberia ao réu trazer aos autos a cópia dos contrato que deu origem ao débito, para que fosse possível a realização de prova pericial para demonstrar que a assinatura nele constante não pertence ao autor. 

Por esta razão, por ser o documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a contestação, independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.  Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pelo autor, não há como determinar a realização da prova pericial. Frise-se, ainda, que os documentos que deram ensejo à celebração do contrato também não se encontram nos autos.

Não há como saber quais documentos foram apresentados naquela ocasião, se foi apresentado comprovante de residência ou se os dados realmente foram conferidos, motivo pelo qual o autor não pode ser prejudicado e responsabilizado pelo pagamento de um débito que não teria sido por ele contraído.

Assim, conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato. Sem a prova da assinatura, não há como vincular o autor à avença. A culpa do réu é evidente, assim como o prejuízo causado ao requerente, pois teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.

Evidente o dano moral sofrido, pois o requerente foi compelido a tomar as medidas judiciais cabíveis para que fosse reconhecida a inexigibilidade dos valores indevidamente apontados pelo réu.  Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização. E, como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.

Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. Assim, a procedência é parcial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização de danos morais.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por JOSÉ ROBERTO DE OLIVEIRA contra BANCO IBI S/A o que faço para declarar a inexigibilidade do débito de R$380,27, referente ao contrato indicado na inicial. Expeçam-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, os quais serão retirados e encaminhados pelo próprio autor. Condeno o réu ao pagamento dos danos morais sofridos pelo autor e fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
