

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004814-20.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angélica Maria da Silva Bezerra
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação proposta por Angélica Maria da Silva Bezerra em face de Telefônica/Vivo S.A..
A parte autora alegou (f. 1/9) desconhecer a origem do débito que levou à sua negativação. Disse que buscou solucionar a questão amigavelmente, todavia, não obteve êxito, motivo pelo qual requereu a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, bem como a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Citada (f. 33), a parte ré não contestou. 
É o relatório.
O processo comporta o julgamento imediato em razão da revelia, nos termos do art. 330, II, do CPC. Como o caso não se enquadra em nenhuma das hipóteses do art. 320 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, conforme se observa a seguir.
Decorre da revelia a presunção de que a parte autora não originou o débito de R$ 69,49, pelo qual foi negativada.
Fixada a inexistência da dívida, mostra-se indevida a negativação. 
Deste modo, a revelia operada nestes autos importa no reconhecimento da inexigibilidade da dívida indicada na petição inicial. Por consequência, impõe-se a exclusão do nome da parte autora dos cadastros de proteção ao crédito.
Todavia, quando ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não poderá ser acolhido. O documento de f. 22/24 aponta a existência de outras negativações em nome da parte autora, das quais não existe qualquer prova nos autos de sua irregularidade. 
Cumpre ressaltar que quando instada por este Juízo a comprovar se adotou alguma medida judicial com relação às demais negativações, a parte autora restringiu-se a informar que as mesmas foram objetos de procedimentos administrativos e ações judiciais, todavia, os documentos capazes de corroborar tais afirmações não foram colacionados a estes autos.
Desta forma, descabido o dano moral, à luz do entendimento da Súmula 385 do STJ, senão veja-se:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.  

Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, no valor de R$ 69,59 (f. 22), bem como condenar a parte ré na obrigação de excluir a negativação do nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, extinguindo-se o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Condena-se a parte ré ao pagamento das despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
