

SENTENÇA

Processo:1004606-28.2013.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Phelipe Augusto Alves da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Phelipe Augusto Alves da Silva, qualificado(a), propôs ação declaratória cumulado com com pedido de indenização por danos morais contra Banco Santander (Brasil) S/A, igualmente qualificado(a).
Afirma que contratou os serviços de crédito do requerido e, para o pagamento da dívida, pactuou acordo extrajudicial, comprometendo-se a quitar o débito em 4 parcelas de R$ 383,05. Após a regular quitação, informa que procurou o réu para que se desse baixa na negativação de seu nome. Aduz que não obteve sucesso, pois o réu manteve-se inerte, deixando de requerer a baixa ao SERASA. Pleiteia seja a dívida declarada quitada, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 56, excluindo-se o nome do autor do cadastro dos inadimplentes. 
Citado, réu contestou a fls. 61/67, com documentos também.
Houve réplica a fls. 81/90.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese. 
Decido. 
Afirma que contratou os serviços de crédito do requerido e, para o pagamento da dívida, pactuou acordo extrajudicial, comprometendo-se a quitar o débito em 4 parcelas de R$ 383,05. Após a regular quitação, informa que procurou o réu para que se desse baixa na negativação de seu nome. Aduz que não obteve sucesso, pois o réu manteve-se inerte, deixando de requerer a baixa ao SERASA. Pleiteia seja a dívida declarada quitada, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
A ação procede em parte. 
O autor comprova, por meio dos documentos de fls. 24/27, que efetivamente quitou a dívida, sendo que o pagamento da última parcela se deu em dezembro de 2011. Sendo assim, é injusta a manutenção de seu nome no rol dos maus pagadores. 
Por outro lado, era da requerida a obrigação de proceder a baixa da negativação ou, ao menos, fornecer ao autor carta de anuência., o que não ocorreu. Anote-se que o autor entrou em contato com a requerida diversas vezes para efetuar a baixa da negativação, sem sucesso, conforme demonstrado a fls. 28/33.
Sendo assim, resta claro que a manutenção indevida da restrição se deu por culpa da requerida. A jurisprudência também confirma o dever da credora de proceder a baixa da negativação após o pagamento da dívida. Leia-se:


Portanto, a ré responde objetivamente pelos prejuízos decorrentes da negativação do nome do autor.
Verificada a negativação indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em um salário mínimo por mês de negativação indevida; como ela durou 20 meses, entre a data da quitação (dezembro de 2011) e a data do deferimento da tutela antecipada (agosto de 2013), o autor tem direito a R$ 13.560,00 a título de indenização pelos danos morais, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Por outro lado, improcede a pretensão de indenização por danos materiais, por se tratar de dano eventual. Ainda que se admita que a negativação indevida impediu o autor de adquirir um imóvel, não há qualquer demonstração do efetivo prejuízo financeiro estimado em R$ 33.900,00. Sendo assim, seu pedido é genérico, não podendo ser classificado como dano emergente, tampouco lucro cessante, nos termos do art. 402 do Código Civil. Também não há falar em perda de uma chance, já que a oportunidade de aquisição do imóvel se renovou com o deferimento da liminar e o consequente cancelamento da negativação. Vale dizer, a chance não se perdeu de forma definitiva, o que afasta a possibilidade de indenização material.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexistente a dívida do autor com o réu e determinar a baixa permanente das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$13.560,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
