

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1004163-85.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:FABIO CRISOSTOMO DE OLIVEIRA
Requerido:Reserva Butantã SPE Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

FABIO CRISOSTOMO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, propôs Ação Indenizatória contra RESERVA BUTANTA SPE LTDA e BORGES FONSECA ENGENHARIA e COMERCIO LTDA alegando, em síntese, que as partes firmaram em julho de 2010, Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 46 da Torre Resedá do empreendimento RESERVA BUTANTÃ, localizado na Rua Inácio Manuel Alvares, Butantã, com entrega prevista para março de 2012. Afirma que a entrega das chaves se deu após 18 meses do prazo previsto e que houve cobrança indevida referente à taxa de corretagem e SATI, no valor de R$ 13.371,51. Afirma ter sofrido danos de ordem material e moral.
  Requer: 1) seja reconhecida a relação de consumo e a nulidade da cláusula que prevê a carência pelo prazo de 180 dias após a data prevista para a entrega do imóvel, bem como a ilegalidade dos juros remuneratórios pré-chaves. Pede a condenação dos requeridos: 2) ao pagamento em dobro dos valores cobrados a título de SATI e corretagem, no valor de R$ 26.743,02;  3) à restituição em dobro dos juros e correções indevidamente aplicados no período pré-chaves no valor de R$ 3.952,60, bem com daqueles aplicados após o término do prazo de entrega das chaves no valor de R$ 48.929,33; 4) ao pagamento dos alugueres suportados pelo autor no período de abril de 2012 até setembro de 2013 no valor de R$ 9.000,00; 5) ao pagamento pelos lucros cessantes mensais presumíveis (no valor de R$ 33.444,90) cumulados com eventual multa contratual por mora da construtora (no valor de R$ 41.806,08); 6) ao pagamento pelos danos morais no valor de R$ 30.000,00; bem como 7) ao ressarcimento de honorários contratuais advocatícios. 
Foram juntados documentos às fls. 31/146.
Citadas, as rés apresentaram defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré Borges por não ter firmado com os autores o contrato e ilegitimidade passiva para a devolução da taxa de corretagem e SATI. No mérito, afirmam que das 28 parcelas contratadas, o autor atrasou quase 20 delas e que o atraso na entrega das unidades não se deu por culpa da corré Reserva, mas sim em decorrência do processo administrativo junto à prefeitura de São Paulo (Secretaria do Meio Ambiente). 
Afirmam que para a remoção de duas árvores no terreno do empreendimento tiveram que firmar um termo de compromisso ambiental pelo qual se comprometeram a fazer a compensação ambiental através do plantio de outras árvores e entrega de 364 mudas de espécies nativas, sendo que através de ofício datado de 16 de fevereiro de 2012 a Prefeitura informava a indisponibilidade da área para referido plantio, sendo que tal fato gerou o atraso na entrega.
Sustentam a legalidade do prazo de 180 dias, razão pela qual deve considerado caso sejam deferidas as indenizações, bem como que não há ilegalidade quanto à correção pelo INCC; negam o dever de indenização pelos danos morais; quanto aos danos materiais, se acolhidos, alegam que se devem estar limitados ao valor pago pelo autor com juros de 0,5% ao mês ou de 1% sobre o valor do contrato; por fim, quanto aos honorários advocatícios, dizem serem estes limitados no importe de 20% em ações cíveis de natureza contenciosa. 
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 194).
Em saneador foi afastada a alegação de ilegitimidade passiva, bem como definido os pontos controversos (fls. 238/239)
Audiência de instrução (fls. 286).
Foi apresentada réplica.
Encerrada a instrução, as partes ratificaram suas manifestações anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
A primeira questão que deve ser analisada é se o imóvel foi entregue com atraso e as consequências deste fato.
Consta do contrato inicial que a entrega do imóvel se daria em março de 2012.
 É fato incontroverso que o Habite-se só foi obtido em 31/5/2013 (fls. 192/193), sendo que a entrega das chaves se deu em agosto de 2013 (fls. 208).
Só se pode ter como concluída a obra e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador  na íntegra e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada.
Assim, é a entrega das chaves ao autor que indicará o cumprimento da obrigação das rés.
Feita essa introdução, vejamos a validade da cláusula de carência de 180 dias.
Infelizmente as construtoras, com o objetivo de vender e atrair consumidores fazem promessas de entregas dos imóveis em datas que sabem, previamente, que não irão conseguir cumprir (o que pode caracterizar até o crime de publicidade enganosa). Já é praxe, infelizmente, esse tipo de conduta por várias construtoras, incluindo, para tentar se proteger, uma cláusula de carência do prazo de 180 dias.
Segundo muitas construtoras tal prazo de carência não se confundiria com eventuais situações de caso fortuito e força maior, quando então não haveria prazo para o cumprimento da obrigação.
Com todo respeito a esse entendimento, temos ser ele totalmente abusivo, não se podendo admitir esse tipo de comportamento lesivo e enganoso ao consumidor/adquirente do imóvel.
Para se evitar abusos, tal disposição contratual só pode ser aceita, ou seja, só se pode admitir o prazo extra de 180 dias de carência, caso tenha ocorrido um fato superveniente e inevitável, caracterizador do caso fortuito ou da força maior. Cabe ao empreendedor, verificando todos os riscos de sua atividade, indicar com certa margem de tranquilidade, quando irá cumprir sua obrigação.
Ocorrendo então um fato superveniente e inevitável, ai sim poder-se-ia invocar a cláusula de carência.
No presente caso, sequer seria possível eventual discussão de ocorrência de caso fortuito ou força maior. Primeiro porque, como vimos, não se tratava de fato superveniente; segundo porque as rés tinham pleno conhecimento da existência da árvore desde que adquiriram o terreno e assim, se demoraram para pedir a autorização para sua retirada, isso se deve a sua culpa.
Concluindo-se, a data final para a entrega do imóvel era março de 2012, correndo deste momento os efeitos da mora.
Nos termos do art. 395 do CC responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora.
Como se observa do contrato firmado, as partes estabeleceram uma cláusula penal onde consta uma indenização no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel (fls. 58, §4º) em caso de atraso, sendo que o valor do bem deve ser definido como sendo o valor do contrato (R$ 232.256,07), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de março de 2012 até a data da propositura desta ação. Nestes termos, deverão as rés pagar à autora 1% do valor acima indicado, por mês durante sua mora (17 meses).
A cláusula penal acima citada, como é a natureza deste instituto, pré-fixa os prejuízos das partes, o que significa que os outros pedidos de indenização feitos pelo autor em decorrência dos lucros cessantes pela impossibilidade de uso do imóvel, e os danos emergentes relativos aos alugueres gastos para moradia do autor durante a mora, não podem ser acolhidos, sob pena de caracterizar ?bis in iden?.
Atente-se que não estamos diante da situação prevista no art. 416, parágrafo único do CC e que o valor previsto na cláusula penal (1% ao mês) supera o prejuízo alegado, isso levando em consideração de que o único prejuízo do autor foi o pagamento dos alugueres em outro imóvel, isso durante a mora. 
Ademais, deferir ao autor também uma indenização pelo que deixou de ganhar (rendimento) com o imóvel comprado durante a mora seria, além de ilógico, lhe dar uma dupla indenização pelo mesmo fato, até porque, se o apartamento comprado da ré tivesse sido entregue no prazo e o autor tivesse deixado o imóvel que ocupava como locatário para ingressar no apartamento adquirido, não poderia obviamente obter rendimentos a título de locação, já que nele estaria morando.
Com a mesma posição aqui defendida:
?(...) 4. Dano material. Cláusula penal prevista sem ressalvas no ajuste. Impossibilidade de a parte prejudicada cobrar os danos sofridos. Art. 416, parágrafo único, do Código Civil. 5. (...)? (TJSP, apelação nº0007104-17.2008.8.26.0114, Rel. Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 10/08/2011).
Razão tem o autor em relação à devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI.
Não pleiteiam os autores a devolução dos valores pagos às rés a título de corretagem e SATI, mas sim que elas sejam condenadas a lhes indenizar pelos prejuízos sofridos em decorrência desse pagamento indevido feito a terceiros, posto que a obrigação de arcar com estas despesas seria delas e não do consumidor/compromissário.
Não há dúvida de que a prática utilizada pelas rés de repassar ao comprador a obrigação de pagar por corretores que são por elas escolhidos e que os representam, bem como arcar com despesas de advogados que elaboram em benefício da vendedora o contrato é abusiva, não pela cobrança em si, mas pelo fato de não incluí-los no preço de seu produto, dando a impressão de que o imóvel vendido tem um preço inferior ao que realmente tem.
Se o corretor é fundamental para a realização do negócio, bem como é fundamental a participação de advogados, deve incluir estes custos no preço final do apartamento. Agir como descrito nestes autos é enganar o consumidor, induzindo-o a erro.
Traçando apenas um paralelo para facilitar o raciocínio, seria como um anúncio para venda de um veículo por um determinado preço, só que, ao chegar no local, é informado ao comprador que, para ter o carro teria que pagar ainda o salário do vendedor.
Nesse sentido, analisando a invalidade destas cobranças, podemos citar:
?AÇÃO CIVIL PÚBLICA - (...) - Cobrança de honorários advocatícios e taxa para confecção do contrato - Impossibilidade ? (TJSP, Ap. nº 0331439-44.2009.8.26.0000, Rel. Des. Sousa Lima, j.02/12/2009).
E ainda:
Ação de Cobrança e Indenizatória - Mediação - Venda e compra de  imóvel urbano - Reconvenção - Reconhecimento do direito à comissão de corretagem - Procedência parcial da primeira e improcedência da segunda - Alegada inexistência de provas da contratação pelo vendedor - Invocada abusividade na cobrança ao comprador - Pretendido erro na atribuição das verbas sucumbenciais - Desacolhimento - Aceitação pelo vendedor da intermediação, ao concordar com a proposta e acabar realizando o negócio - Atribuição também, ao comprador da paga da comissão de corretagem válida, se por ele expressamente aceita ? Condição não abusiva, quando o mediador for contratado pelo próprio comprador, não pelo vendedor - Remuneração devida por ambos - Proporcionalização das verbas da sucumbência na ação principal correta, por decair o autor em um de seus pedidos ? Honorária corretamente fixação na reconvenção - Recursos im providos? (g.n.). (TJSP, Ap. nº 0026797-82.2001.8.26.0000, Rel. Des. Vieira de Moraes, j.28/06/2005).

Não há, por outro lado, que se falar em devolução em dobro desses valores, já que a questão foi tratada como indenização por ato ilícito praticado pelos réus e não por cobrança indevida da empresa que intermediou o negócio e recebeu a corretagem e a SATI.
Quanto ao dano moral, patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nesta hipótese, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado, gera a possibilidade de um dano mora.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral, posto que, devemos lembrar que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável. 
Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm uma atitude comercialmente inadequada, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores e descumpridores de suas obrigações.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II ? Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).

Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustrações causados aos autores, bem como para que as rés aprendam a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabem que não irão cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 15.000,00.
Quanto aos juros e correção monetária supostamente cobrados pela ré antes da entrega das chaves e durante o período de mora, inicialmente deve-se dizer serem confusos os argumentos trazidos pela autor, não tendo as rés colaborado para o esclarecimento desta questão.
De qualquer forma, levando em consideração que a correção monetária é mera atualização da moeda e não caracteriza qualquer sanção, deve ela existir em toda obrigação pecuniária.
Todavia, inviável a utilização do INCC após o prazo da entrega. Tal índice setorial pode ser aplicado (em benefício das construtoras) durante a construção; se a obra atrasou por culpa do empreendedor, não pode o consumidor se prejudicado. Assim, após março de 2012 deve o contrato ser corrido pelo IGPM. 
No que toca aos juros de 12% ao ano a serem incluídos nas parcelas vincendas e previstos no parágrafo único da Cláusula 4º, efetivamente a regra contratual não é clara. 
Pelo que se pode concluir tal cláusula seria aplicada em caso de financiamento do saldo devedor pela própria vendedora. Ora, como houve o pagamento pelo autor do saldo através de financiamento com instituição financeira, não se aplica ao caso do autor tal cláusula contratual e consequentemente, se juros foram cobrados, esses são indevidos e devem ser restituídos, o que poderá ser apurado em liquidação.
Por último, devidos são os honorários advocatícios gastos pelo autor para ingressar com a presente ação.

Indenizar é trazer a vítima ao estado em que se encontrava antes do ato ilícito. Ora, se a autora teve necessidade de contratar advogado para garantir seus direitos e se para tanto teve gastos, estes devem ser reembolsados.
Nestes termos é claro o disposto no art. 389 do CC que inclui no valor indenizatória das perdas e danos, os juros a correção monetária e honorários advocatícios.
Nem se diga que com a sucumbência já haveria essa restituição, posto que esta é direcionado ao patrono da parte vencedora.
Outro raciocínio levaria à seguinte consequência: sempre que alguém ingressa em juízo e contrata advogado, pagando-o, mesmo que ganhe a ação terá um prejuízo.
Quanto ao valor pleiteado (R$ 755,00 de entrada e 25% de honorário sobre o êxito), não há qualquer impugnação por parte das rés, motivo pelo qual deve ser aceito. Ademais se mostram razoáveis e compatíveis com as práticas de mercado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a pagar ao autor multa de equivalente a 1% do valor do imóvel (R$ 232.256,07), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de março de 2012 até agosto de 2013 (17 meses), bem como a pagarem, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Ainda o saldo devedor deverá ser corrigido a contar da data que o imóvel deveria ter sido entregue (março de 2012) pelo IGPM, e não pelo INCC, bem como devem ser excluídos do cálculo do saldo devedor os juros de 12% ao ano previstos no parágrafo único da Cláusula 4ª.  Condeno, ainda, as rés à indenização referente aos valores de R$ 13.371,51 pela taxa de corretagem e SATI, devendo ser corrigidos a contar do desembolso destes valores (15/07/2010- fls. 120) e com juros moratórios de 1% a contar da citação. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcarão as rés com 70% das custas e despesas e de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I
*

 São Paulo, 25 de julho de 2014.

D A T A 

Em 25 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
