

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1004340-49.2014.8.26.0011
Requerente:Alexander Massadi
Requerido:Ermelinda Francisco de Andrade

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
ALEXANDER MASSADI ajuizou esta ação contra ERMELINDA FRANCISCO DE ANDRADE.
Alegou o autor que a ré, em outra ação judicial, pleiteou que o autor reparasse danos em seu imóvel supostamente causados por obras e pelo muro do autor.  Embora a ré tenha desistido daquela ação judicial, o autor efetivamente pretende a reconstrução do muro divisório entre os imóveis ante o risco de seu desabamento.  Mas alegou o autor que a ré se recusa a permitir o ingresso de funcionários para a realização das obras, inclusive com aplicação de manta asfáltica e novo reboco.  
A inicial de fls. 1/5 veio instruída com cópia da ação judicial (fls. 13/83).
Deferiu-se liminar (fls. 84).
A ré foi citada por Oficial de Justiça (fls. 88).
A ré contestou às fls. 90/93.  Alegou que inexiste o muro entre os imóveis.  Ainda, contestou por "negativa geral" (fls. 92).
Réplica às fls. 209/211.
O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 215).
A ré requereu provas orais (fls. 216/218).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A defesa da ré não pode prevalecer.  Em outra ação judicial (fls. 13/83, Proc. 0020069-06.2012.8.26.0011), que a ré moveu contra o autor, a ré alegou que havia um muro divisório entre os imóveis (fls. 14) e que, em razão de infiltração, seria reparado pelo autor.  Já nesta ação alegou a ré que inexistiria tal muro!  É evidente a contradição.
O litígio versa tão somente sobre a recusa da ré em permitir o ingresso de funcionários contratados pelo autor para que os reparos no muro possam ser concluídos, inclusive com aplicação de manta asfáltica e refazimento do reboco.  
Ora, o Código Civil, em seu art. 1.313, expressamente determina ao proprietário ou ocupante que tolere o ingresso dos vizinhos para os reparos do muro divisório:

Art. 1.313. O proprietário ou ocupante do imóvel é obrigado a tolerar que o vizinho entre no prédio, mediante prévio aviso, para:
I - dele temporariamente usar, quando indispensável à reparação, construção, reconstrução ou limpeza de sua casa ou do muro divisório;
II - apoderar-se de coisas suas, inclusive animais que aí se encontrem casualmente.
§ 1o O disposto neste artigo aplica-se aos casos de limpeza ou reparação de esgotos, goteiras, aparelhos higiênicos, poços e nascentes e ao aparo de cerca viva.
§ 2o Na hipótese do inciso II, uma vez entregues as coisas buscadas pelo vizinho, poderá ser impedida a sua entrada no imóvel.
§ 3o Se do exercício do direito assegurado neste artigo provier dano, terá o prejudicado direito a ressarcimento.

Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ALEXANDER MASSADI ajuizou contra ERMELINDA FRANCISCO DE ANDRADE e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 84.
CONDENO a ré, na forma do art. 1.313 do Código Civil, a permitir o ingresso dos profissionais contratados pelo autor para as obras de reparo do muro divisório, inclusive para aplicação de manta asfáltica e refazimento do reboco, pintura da parede e retirada de tubulação de ar condicionado, observando-se as posturas municipais.  Eventual poda das plantas que estão rompendo a certa elétrica também deverá ser permitida pela requerida, observando-se igualmente as posturas municipais.
Em caso de recusa da requerida, expeça-se mandado e requisite-se reforço policial para o ingresso dos profissionais.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, mas respeitada a Justiça Gratuita que lhe foi deferida (fls. 213).
P. R. I. 
São Paulo, 11 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
