

SENTENÇA

Processo nº:1004514-82.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Leonardo Mattana dos Santos
Requerido:TVSBT Canal 4 de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto as preliminares argüidas. O link disposto em inicial está em devido funcionamento, havendo acesso à matéria jornalística objeto da demanda.
Outrossim, para sustentar a realização de perícia, a ré deveria, ao menos, apontar um argumento para tanto. Não contesta que a matéria tenha sido veiculada no Jornal do SBT, tampouco afirma que o áudio estivesse alterado. Assim, não há qualquer respaldo para a realização de perícia, tampouco degravação.
O autor, em inicial, afirma que a ré expôs sua imagem como sendo de integrante do bando que assaltou a loja na qual trabalhava.
Em análise ao vídeo veiculado no sítio eletrônico http://www.sbt.com.br/jornalismo/noticias/36969/Bandidos-invadem-shopping-na-zona-sul-de-Sao-Paulo.html#.UtA4dvumZDT, denota-se que a ré, em momento algum, tomou providências para desfocar a imagem do autor, que era funcionário do local. 
Ainda que se verifique não estar o autor envolvido com o bando, vez que fica inerte à ação dos assaltantes, é certo que um telespectador, ao ver a imagem sem nenhuma forma de destaque a quem sejam os autores do crime, poderia concluir que o requerente estivesse com eles, quando, em realidade, era vítima.
Ademais, tratando-se de vítima, a ré apenas poderia ter exposto sua imagem se ele o autorizasse.
Quanto ao direito, com efeito, tem-se a liberdade de imprensa, contudo, esta encontra limites, precipuamente, no direito à imagem e privacidade.
Dispõe o artigo 220, da Constituição Federal, que a manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição. 
Conclui-se, assim, que a garantia à manifestação do pensamento não é ilimitada. 
Ao contrário, encontra restrições nos demais dispositivos constitucionais, devendo ocorrer a ponderação de interesses. O artigo 5º, X, por sua vez, estabelece a inviolabilidade da honra, assegurando o direito à indenização pelo dano moral decorrente de sua violação. 
No mais, deve-se verificar se a matéria é capaz de violar a honra do autor. Para que se evidencie a ocorrência do ato ilícito civil, mister se verifiquem ação ou omissão contrárias à lei, prejuízo, nexo causal e culpa ou dolo do agente. 
Ora, a ré veiculou imagens sem a devida cautela ou precaução, não destacando quais eram os assaltantes e quem era funcionário ou cliente da loja. Além disso, deveria ter questionado ao autor se sua imagem poderia ser veiculada. Caso não colhesse esta autorização, deveria ter desfocado sua imagem.
Desta feita, entendo ter havido conduta irregular da ré em razão da omissão ao veicular as imagens do assalto, sem a devida informação.
Assim, a forma como a notícia foi divulgada pela ré (com vídeo do assalto sem desfocar o autor) maculou sua imagem, que poderia ser confundido com os assaltantes, já que estava próximo a eles durante a subtração dos pertences. Deste modo, há ofensa à sua honra.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como a ausência de parâmetros, no que se refere às condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$8.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar TVSBT - Canal 4 de São Paulo S/A ao pagamento de R$8.000,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação, além da obrigação de fazer consistente na retirada da matéria do sítio eletrônico referido ou correção de que o homem de camiseta preta se trata de funcionário, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
O autor deverá arquivar, em cartório, cópia do vídeo do sítio eletrônico, para o caso de eventual recurso pelas partes.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
