

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004695-65.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Armando Pugliese Junior e outro
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave






Vistos.
ARMANDO PUGLIESE JÚNIOR e ELAINE CAVALHEIRO PUGLIESE ajuizaram "ação de restituição de valores c/c repetição de indébito" contra PDG REALITY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, GOLD FOLEGANDROS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A. 
Em síntese, alegam os autores que firmaram "Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Bem Imóvel para Entrega Futura" com a ré Gold Folegandros Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda, tendo por objeto a entrega da unidade descrita na inicial. Acrescentam que tomaram conhecimento do empreendimento por meio publicitário, razão pela qual se dirigiram ao plantão de vendas, quando lhes foi informado que o valor total da venda corresponderia a R$ 243.199,50, bem como que deveriam realizar um pagamento inicial, na importância de R$ 13.808,08. Após, quando da análise do instrumento particular, verificaram que o valor da venda era de R$ 229.391,42, sendo comunicados de que a diferença referia-se à taxa de corretagem e intermediação imobiliária. Mencionam que a cobrança é indevida, uma vez que, tendo as rés PDG Reality S/A Empreendimentos e Participações e Gold Folegandros Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda contratado a ré Avance Negócios Imobiliários S/A, deveriam arcar com as despesas de comissão de corretagem, até porque se dirigiram ao plantão de vendas do fornecedor. Requerem sejam as rés condenadas solidariamente à restituição, em dobro, dos valores pagos a título de comissão de corretagem.
Com a inicial, foram juntados documentos. 
As rés PDG Reality S/A Empreendimentos e Participações e Gold Folegandros Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda apresentaram contestação, na qual aduziram, preliminarmente, a ilegitimidade de parte. No mérito, alegaram, em resumo, a regularidade da contratação, tendo os autores com ela anuído em todos os seus termos. 
Com a defesa, juntaram documentos. 
A ré Avance Negócios Imobiliários Ltda ofereceu contestação alegando, em resumo, que o serviço de intermediação foi devidamente prestado aos autores, uma vez que lhes foram prestadas as informações acerca do empreendimento, seu valor, forma de pagamento e reajustes, entre outras. 
Com a defesa, foram juntados documentos. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A preliminar deduzida não deve ser acolhida. 
Os autores pleiteiam a restituição de valores relativos à contratação firmada para a aquisição de imóvel. E, na hipótese, houve atuação conjunta das rés para a formalização do negócio jurídico, sendo os contratos de compra e venda e corretagem conexos e interligados entre si. 
No mérito, a demanda é improcedente. 
Consoante se extrai dos autos, em especial dos documentos de fls. 134/139, os autores anuíram à celebração do contrato de corretagem imobiliária, tendo plena ciência da destinação das quantias discriminadas no negócio jurídico, não podendo alegar, portanto, qualquer vício do consentimento. 
No mais, mesmo tendo os autores se dirigido voluntariamente ao estande de vendas após atraídos por propagandas referentes ao empreendimento, o fato é que houve um trabalho de negociação para que ele fosse convencido a adquirir o imóvel.
Em outras palavras, a ele evidentemente foram expostas as características do empreendimento, informando-se, ainda, o valor a ser despendido para a compra. 
Houve, pois, inegavelmente, um trabalho objetivando capitanear a aproximação das partes com vistas à celebração do contrato de compra e venda. E, nos termos do artigo 725 do Novo Código Civil, a remuneração do corretor é devida quando o resultado previsto no contrato de mediação houver sido obtido. 
Portanto, na hipótese, verifica-se que os serviços de corretagem foram devidamente prestados, tendo havido, portanto, a "intermediação útil" a que se refere a lei. Malgrado as despesas com os serviços de corretagem sejam usualmente suportadas pelo vendedor, a quem mais diretamente interessa a intermediação, nada impede, uma vez tendo havido estipulação nesse sentido, seja um custo como este transferido para o comprador, mediante pagamento direto em favor do corretor ou mediante inclusão no preço da negociação e posterior repasse. 
Esta a interpretação que se extrai do seguinte aresto: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Bem imóvel. Ação ajuizada pelo compromissário comprador, pleiteando a devolução, em dobro, dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, além de indenização por danos morais. Possibilidade de o pagamento da comissão de corretagem ser atribuído aos adquirentes, desde que a eles seja dada ciência. Praxe corrente no mercado. Ausência de abusividade na cobrança, a fim de justificar a restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra. Diga-se o mesmo dos valores pagos a título de prêmios e incorporação, uma vez que são acessórios da corretagem. Precedente. ... Ação procedente em parte tendo o autor decaído de maior parte do pedido, arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios ?Recurso provido em parte (TJSP ? Apelação n. 0036527-88.2012.8.26.0564 ? 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Paulo Eduardo Razuk ? j. 30/07/13). 
No caso em análise, a conclusão do negócio jurídico entre as partes se deu com a concordância dos autores, o que caracteriza prova inequívoca da sua adesão e da sua vontade em realizar o contrato. Portanto, não é cabível a restituição pretendida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial. 
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, sendo metade para o patrono das rés  PDG Reality S/A Empreendimentos e Participações e Gold Folegandros Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e o restante para o patrono da ré Avance Negócios Imobiliários Ltda.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
