

SENTENÇA

Processo nº:1004298-18.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:RAIMUNDA DAS GRAÇAS RODRIGUES
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A

Justiça Gratuita



RAIMUNDA DAS GRAÇAS RODRIGUES ajuizou ação visando à rescisão contratual em face de BANCO DO BRASIL S/A. Em síntese, afirma que foi-lhe prometido acordo com algumas condições, mas posteriormente lhe apresentaram outras. Ainda, argumenta com a cobrança de juros capitalizados e encargos abusivos, invocando possibilidade de revisão por onerosidade excessiva.
Houve emenda da inicial.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, em que se alegou, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, a ré sustenta legalidade do contrato.
Houve réplica.
Somente a autora pugna por prova pericial, para demonstrar a abusividade contratual.
É o relatório. 
Afasto a preliminar de inépcia. A revisional, pela natureza própria do pedido, comporte certa dose de maleabilidade, quanto à precisão do pleito, os moldes em que foi deduzida a pretensão não permitem o exercício amplo da defesa, por parte do requerido.
No caso, houve alegação de abusividade contratual, onerosidade excessiva e, ainda, aventou-se para possível vício de vontade, em razão da promessa de algumas condições que, afinal, não se verificaram.
A análise dos autos será restrita a esses aspectos, que puderam ser compreendidos pela defesa. 
Dito de outro modo, a inicial pode ser apreciada, em relação aos argumentos centrais da irresignação, que puderam ser compreendidos pela defesa: a tese de abusividade contratual em razão dos juros aplicados e a alegação de que houve promessa de contratação em condições diversas das aplicadas. No mais, há, efetivamente, uma assertiva sobremaneira genérica, que dificulta a defesa. Eventualmente, em ação autônoma, a autora poderá esclarece seu pedido com maior exatidão.
Isto posto, passo ao julgamento de mérito.
Não há prova de vício de vontade. A requerente firmou termo aceitando as condições do contrato (fls. 162/164). As taxas de juros, conquanto elevadas, foram aceitas, mediante contraprestação de 96 parcelas, no valor de R$ 798,00 cada. É verdade que o contrato é custoso. Porém, há elementos que justificam incidência de juros elevados: trata-se de empréstimo efetuado para cobertura de outros mútuos, não adimplidos. O risco do Banco é elevado. Daí, porque, o Custo Efetivo Total também se encontra majorado. Demais disso, o tempo de pagamento é longo (96 meses), oó que acarreta reflexo nos juros.
A financeira pode cobrar juros acima do patamar previsto pela Lei de Usura, pois na condição de instituição que trabalha como instrumento governamental da política econômica, não tem livre disponibilidade sobre a totalidade de seus ativos. Não há, por outro lado, prova de que os juros aplicados nas condições contratadas são muito superiores à média de mercado. Essa prova, documental, teria de ser produzida pela requerente e não o foi.
Ausente ilegalidade manifesta no contrato, não se há falar em danos morais decorrentes da exigência de cumprimento dos seus termos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 295, I, do Código de Processo Civil, e, conseqüentemente, JULGO EXTINTO o processo, na forma do artigo 267, I, do mesmo diploma. Condeno a autora em custas e despesas processuais.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
