

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2014,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1004692-07.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:NEWTON LIBANIO FERREIRA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

NEWTON LÍBANO FERREIRA promoveu ação  cautelar (emenda a fls. 49/50) em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contratos de conta corrente salário e cédula de crédito bancário vinculada a outra conta (não o mútuo na modalidade crédito consignado com desconto em folha de pagamento); b) percebe salário nessa conta; c) a ré compensa o saldo devedor com os seus salários, o que é ilegal, pois são impenhoráveis. Pretende a suspensão do bloqueio e dos descontos de abster-se da retenção dos valores advindos de seus salários, até final decisão em ação de indenização por ato ilícito. Com a inicial juntou documentos (fls. 17/46). Houve pedido de liminar, que foi indeferido (fls. 51). Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 54), a que foi dado efeito ativo (fls. 75/77).

A ré foi citada  e contestou a ação (fls. 93/106), alegando em síntese que a dívida é incontroversa, que não se trata de penhora, e assim regular os descontos em conta corrente. Com a contestação juntou documentos (fls. 107/125).  Em réplica (fls. 128/137), o autor rebateu a matéria arguida em contestação  e pediu a procedência da ação.
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 

A preliminar de inépcia fica rejeitada, pois a questão o dano moral refere-se à ação principal; nesta, discute-se a existência de fumus boni juris (ilegalidade da compensação do débito de uma cédula de crédito bancário com créditos de conta-salário) e de periculum in mora (decorrente da natureza alimentar dos ativos bloqueados para compensação dos passivos).

A presente ação é procedente.

Não há, no caso dos autos, a situação de cálculo em contrato de conta corrente com limite de crédito, dentro de um sistema contábil de acertamento de créditos e débitos decorrentes de crédito consignado com desconto em folha, cuja legalidade já foi proclamada pelo c. Superior Tribunal de Justiça. Ao revés, trata-se de cédula de crédito bancário vinculada a outra conta que não a conta-salário, do que decorre a ilegalidade dos bloqueios para pagamento do débito. Nesse sentido já se decidiu:

AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO EM FOLHA DE PAGAMENTO. CLÁUSULA ABUSIVA. INEXISTÊNCIA. SUPRESSÃO UNILATERAL DOS DESCONTOS PELO DEVEDOR. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ.
1. Consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é legalmente possível a contratação de mútuo com cláusula de desconto em folha de pagamento, situação que se distingue do ilegal desconto em conta-corrente de valores referentes a salários ou outra verba alimentar para pagamento de empréstimo.
2. In casu, o acórdão recorrido consignou expressamente que a situação tratada nos presentes autos se refere a contrato de mútuo com desconto em folha de pagamento, razão pela qual não constitui cláusula abusiva, porquanto se trata de circunstância que facilita a obtenção do crédito com condições mais vantajosas, de modo que não se admite a sua supressão por vontade unilateral do devedor.
Precedentes.
3. Agravo interno desprovido.

(STJ, AgRg no REsp 904.694/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 03/09/2013, DJe 08/10/2013)

Patente o periculum in mora, por se tratar de bloqueio de verba salarial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar movida por NEWTON LÍBANO FERREIRA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar que a ré não proceda a bloqueio de mão própria (de ofício) na conta-salário nº000710023975, restituindo valores eventual e indevidamente apropriados para pagamento da cédula de crédito e condeno o réu no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Oficie-se ao e. TJ/SP, encaminhando cópia da sentença para instruir o agravo. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
