

SENTENÇA

Processo Digital nº:1004547-75.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Lázaro Dias Duarte
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.








JOÃO LAZARO DIAS DUARTE ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A, alegando que firmou contrato de prestação de serviços com a requerida para a obtenção do plano pré-paga, todavia a ré migrou o autor para o plano pós-pago sem sua anuência. Desse modo, foram enviadas cobranças indevidas à residência do requerente que acabou tendo seu nome negativado por ordem da ré. Assim, requer seja declarada a nulidade da cobrança de R$ 113,80, além da condenação da ré no pagamento de perdas e danos no montante de 30% sobre o valor da condenação, assim como indenização moral no valor de 100 salários mínimos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 30).  
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/49), alegando a existência da relação jurídica entre as partes, assim como a licitude do débito. Sustentou o afastamento de qualquer responsabilidade, ante o exercício regula de direito. Por fim, impugnou os danos morais e seus valores, aguardando a improcedência do pedido.  
Réplica a fls. 58/65.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
No mérito, a ação procede em parte.
Alega o autor que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia pré-pago com a ré, porém a requerida alterou o plano do autor, mesmo sem este ter dado autorização para tanto. Por essa razão, não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Em contrapartida, a ré sustentou a existência do débito, alegando ter sido verificado em seus registros internos a ausência de qualquer irregularidade na linha do autor. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome do autor.
Preambularmente, deve-se anotar que o regime jurídico consumerista é aplicável, visto que, apesar de o autor não se encaixar no conceito de consumidor standard previsto no artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor (CDC), ele foi vítima de fato do serviço da ré, de tal arte que é considerado consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 dessa lei. 

O artigo 6º, inciso VIII, desse diploma legal consagra a inversão do ônus da prova como um dos direitos básicos do consumidor.  
Como corolário do explanado no parágrafo precedente e do que consta no próprio artigo 333, inciso II, do CPC, dessume-se que cabia à ré provar suas alegações. 
No caso em comento, a requerida apenas juntou registros de seus sistemas internos, deixando de apresentar o contrato firmado entre as partes que corroboraria a afirmação de que o requerente migrou para o plano pós-pago.   

Logo, prevalece o alegado pelo autor no sentido de que nunca alterou seu plano de telefonia e, por conseguinte, a emissão da cobrança é indevida. Assim, a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes está ao arrepio da ordem jurídica. 
 O fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
Desse modo, segue-se a análise dos danos e seu "quantum".
Ressalte-se que o pedido de perdas e danos, decorrentes dos honorários advocatícios não merece acolhimento, já que cabe ao demandante arcar com os honorários estabelecidos com seu patrono, tendo em visto que o réu não participou desta negociação. 
Entendimento diverso faz-se com os danos morais, já que evidente o sofrimento pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
O autor requereu a indenização por danos morais em 100 vezes o valor do salário mínimo.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.000,00. Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por JOÃO LAZARO DIAS DUARTE em face de TIM CELULAR S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos que originaram a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por solicitação da ré. 
Condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Sem acolhimento a condenação do réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados particularmente pelo autor (que, aliás, é beneficiário da justiça gratuita e, a rigor, não teria condições de arcar com este custo).
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos dos artiso 11 e 12 da Lei nº 1050/60 no que concerne à cota-parte do autor.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de março de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

             

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
