

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:1004766-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revisão do Saldo Devedor
Requerente:ROGERIO FERREIRA BORGES
Requerido:BV FINANCEIRA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

ROGERIO FERREIRA BORGES ajuizou ação declaratória cumulada com restituição de parcelas pagas em financiamento contra BV FINANCEIRA S/A, objetivando a nulidade das cláusulas abusivas, bem como a condenação da ré a restituir o valor das sete parcelas pagas que somam R$44.864,60. Aponta que, celebrou com a ré contrato de financiamento para a aquisição de um veículo marca/modelo TRAC/C TRATOR-M.BENZ/LS 1634, ano 2003, placas DAO2185. Pagou as primeiras sete parcelas, no entanto, por problemas financeiros deixou de pagas as demais. Declara a nulidade da cláusula que da como perdida as parcelas pagas em decorrência de desistência ou inadimplência do financiamento. Requer a nulidade das cláusulas abusivas, bem como a condenação da ré a restituir o valor das sete parcelas pagas que somam a quantia de R$44.864,60, além da tutela antecipada para que o réu se abstenha de incluir o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.  Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita e o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Informa que, em decorrência da inadimplência do contrato, o bem foi devolvido e ainda não foi vendido em leilão. Aduz que o autor não pode pedir a devolução das parcelas pagas, uma vez que durante o período ele estava na posse do veículo, bem como fez uso do bem. Destaca que o autor assinou o contrato em que costa que a entrega do bem não quita o contrato, bem como não garante ao autor que terá direito ao recebimento de valor remanescente. Aduz o princípio ?pacta sunt servanda?. Aduz não ter agido com culpa e a inexistência de dano moral indenizável. Pugna pela improcedência da ação. 
Réplica às fs. 57-75. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é improcedente.
O autor ajuíza ação declaratória cumulada com pedido de restituição de parcelas pagas em financiamento, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra instituição financeira ré.
Sustenta na inicial que celebrou um contrato de financiamento de veículo junto à ré, em quarenta e oito parcelas de R$ 4.399,78.
Porém, em razão de dificuldades financeiras, o autor passou a inadimplir com tais obrigações, de modo que apenas conseguiu pagar apenas até a sétima parcela das quarenta e oito que foram avençadas.
Aduz que procurou por diversas vezes negociar com a ré a rescisão contratual, porém sem êxito, pois a financeira inclinava-se a exigir a devolução do veículo e também a reter indevidamente todas as parcelas pagas, bem como, a cobrar as parcelas restantes, o que configuraria uma desproporção de direitos e obrigações, ensejando o enriquecimento sem causa da ré.
Por essa razão, em vista de que o autor não teria condições de continuar com o financiamento e porque não logrou nenhum êxito para solução extrajudicial do impasse, ajuizou a presente ação para que o contrato seja rescindido, com devolução do veículo à instituição financeira, bem como para que o autor seja reembolsado dos valores que pagou. 
É certo que o autor comprou o veículo em questão, tendo firmado contrato de financiamento com a instituição financeira ré, sendo o veículo em questão constituído como a garantia desse contrato de financiamento, mediante cláusula de alienação fiduciária e gravame indicado no CRV de fls. 11.
Nesse passo, necessário que não se confundam os contratos em questão e as relações jurídicas decorrentes, pois se tratam de negócios distintos. 
O negócio jurídico que vincula o autor e a instituição requerida é o contrato de financiamento, do qual o bem em questão é mera garantia (alienação fiduciária), ou seja, o veículo é acessório do negócio principal (contrato de financiamento).
De modo que, eventual rescisão contratual do negócio principal (contrato de financiamento de veículo) resulta na restituição de seu objeto, que no caso é a devolução do numerário entregue pela financeira, pois se trata de contrato de mútuo.
Não há como se cogitar que a rescisão de um contrato de financiamento de veículo, com cláusula de garantia fiduciária, resolver-se-ia tão somente com a devolução do bem dado em garantia (veículo), como pretende o autor.
Rescindida a avença, por inadimplemento do devedor, o numerário entregue pela instituição financeira credora deve ser restituído, com os acréscimos contratuais devidos e de praxe, calculados pelo vencimento antecipado das parcelas inadimplidas do financiamento, excluídos juros futuros, acrescidos de juros de mora e eventuais cláusulas penais para totalizar o montante devido aliás, o veículo também deverá ser entregue para o abatimento da dívida, e, após sua alienação extrajudicial, caso haja saldo devedor, a parte autora ainda deverá complementar o pagamento para obter a quitação da rescisão contratual (vide art. 2º do Decreto- Lei nº 911/67.
Em que pese a situação financeira precária alegada pelo autor, é certo que ele integrou os contratos por sua própria vontade e responsabilizou-se pelas obrigações contratuais daí decorrentes, sem qualquer vício de consentimento ou presença de quaisquer ilegalidades que maculassem os negócios jurídicos celebrados, os quais, portanto, subsistem.
Descabe, portanto, ante o inadimplemento inconteste, pretender o autor a rescisão contratual nos termos formulados na inicial, ou seja, propor que a extinção de obrigações assumidas se dê com a simples devolução do veículo à financeira, decretando-se a suspensão da exigibilidade das prestações do financiamento a partir da última parcela paga e restituindo-lhe os valores das parcelas que eventualmente já tenha pago.
Em tese, se a resilição assim se operasse, ensejaria vilipêndio aos princípios da força obrigatória dos contratos e à liberdade de contratar, considerando que a avença regularmente firmada pelo autor, por sua própria vontade e a rescisão não pode ter lugar nos moldes pretendidos pelo requerente, ou seja, esquivando-se dos efeitos inerentes que decorrem da rescisão, sob pena de prejuízo à parte adversa e à segurança dos negócios jurídicos, o que não pode ser admitido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que, por equidade, fixo em R$ 3.000,00, observando-se o art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
