

SENTENÇA

Processo nº:1005300-63.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:NAASSON MARQUES DE OLIVEIRA
Requerido:UNIVERSIDADE BRAZ CUBAS (SOCIEDADE EDUCACIONAL BRAZ CUBAZ LTDA.)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

NAASSON MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de UNIVERSIDADE BRAZ CUBAS (SOCIEDADE EDUCACIONAL BRAZ CUBAZ LTDA.).
 Aduz ter sido aprovado na matéria Resistência dos Materiais -A, no segundo semestre de 2009, porém, recebeu cobrança da disciplina como DP em 06 mensalidades de R$ 174,74, no valor total de R$ 1.048,44. Requereu devolução em dobro ou amortização do crédito no tocante a outra disciplina  Fenômeno de Transporte B, porém, o pedido foi ignorado pela ré.  Recebeu o diploma, mas foi surpreendido com a negativação de seu nome no Serasa. Notificou a requerida, a qual permaneceu inerte. Requer a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos. 
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 14/25.
Deferida a gratuidade ao autor.
A requerida foi citada e contestou (fls. 42/51) alegando que o autor deixou de pagar a disciplina em dependência, existindo débito no valor de R$ 948,08.  Aduz que o fato de ter recebido o diploma não afasta a cobrança do débito existente. Requer a improcedência ou, no caso de procedência, a redução do valor pleiteado a título de indenização. Juntou documentos (fls. 52/58).
Réplica a fls. 63/82.
É o relatório.

Fundamento e Decido.


A hipótese é de improcedência do pedido.
Alega o autor que a requerida deixou de apreciar o pedido de devolução em dobro de valores cobrados indevidamente ou, ainda, de compensação do valor cobrado com a existência de pendência referente a outra matéria.
Pretende a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.
Não há dúvida acerca da pendência financeira apontada pela requerida contra o autor e considerando que o próprio autor pretendeu a manifestação da ré sobre eventual compensação, conclui-se pela efetiva existência de pendência do autor com relação à instituição de ensino.
Alega a ré que o autor não quitou sua dívida.
O autor, alega cobrança indevida, mas, por outro lado, alega que efetuou pedido de compensação, o que demonstra que havia, independente de eventual cobrança indevida, débito existente junto à instituição de ensino  aquele objeto do pedido de compensação.
Não se mostra, portanto, ilegítima a cobrança efetuada pela ré.
Demonstrada por prova documental a existência do débito, bem como comprovada a reprovação do autor em algumas matérias, a justificar a cobrança da dependência.
Para que fosse afastada a cobrança e analisado o pedido de dano material mister seria que o autor comprovasse a quitação do débito apontado referente à matéria engenharia ambiental  2o. Semestre do ano letivo de 2010. Contudo, não houve por parte do autor demonstração de tal pagamento e as matérias informadas na inicial diferem da matéria cuja inadimplência originou a cobrança e a negativação. 
Não há que se falar em ilegalidade da cobrança efetuada e do apontamento. Afastado, por consequência, o pedido de condenação ao pagamento de danos morais.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da requerida, que fixo em 10% do valor da causa, com a ressalva da justiça gratuita concedida ao autor.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
