

CONCLUSÃO
Em 8 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1005381-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Maria Leijoto Santos
Requerido:First Models Agência e GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.


JULIANA MARIA LEIJOTO SANTOS ajuizou ação de indenização em face de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA e OUTRA.
Causa de pedir: fotografias suas, sem autorização prévia, foram utilizadas em um anúncio de compra coletiva em site da internet; tal situação ensejou à autora danos morais e materiais (ausência de remuneração pelo uso do ensaio fotográfico).
Pedidos: imposição às rés da obrigação de se absterem do uso e divulgação das fotografias; indenização por danos morais e materiais.
Contestação FIRST MODELS (fls. 33/44): descreve a relação jurídica havida entre as partes; esclarece que o perfil profissional da autora foi encaminhado a si e, portanto, não há razão jurídica para o pleito indenizatório. Pede a improcedência da ação.
A corré GROUPON, apesar de citada (fl. 46), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (certidão de fl. 47), apresentando manifestação às fls. 71/73 por meio da qual alega não ser responsável por eventual irregularidade praticada pela empresa que disponibilizou as informações em seu site.
Réplica às fls. 53/67.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O reclamo inicial reporta-se às fotografias estampadas às fls. 25/26.
Importante destacar que os documentos de fls. 105/111, por si só, não corroboram a assertiva lançada na petição de fls. 97/104 no sentido de que o direito de uso da fotografia de fl. 25 houvesse sido adquirido pela corré GROUPON (v. fl. 98). Trata-se apenas de um contrato, sem identificação dos dados da imagem ali reproduzida. De todo o modo, não foi sequer anunciada a aquisição de autorização para divulgação das demais fotografias (fl. 26). A alegada preocupação da corré na aquisição das fotografias (fl. 98, terceiro parágrafo) corrobora a corresponsabilidade pelo evento sindicado nesta ação.
O mesmo se pode afirmar quanto aos documentos de fls. 40/44, retratadores de missivas eletrônicas alheias à questão central da lide (existência de autorização expressa da titular do direito de personalidade alegadamente violado).
Aplica-se o art. 20 do Código Civil, segundo o qual ?salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais?.
No caso concreto, evidente a utilização comercial das fotografias, conforme se vê à fl. 26 (onde inclusive consta o nome da reclamante). Caberia às reclamadas comprovar a autorização prévia desta, o que não se fez.
Daí porque correto o pedido indenizatório de natureza imaterial, além da confirmação da tutela antecipada outrora deferida (fl. 27).
Nesse sentido:
DIREITO À IMAGEM. Hipótese em que a autora permaneceu com a sua imagem atrelada à marca HOPE após o prazo contratualmente previsto. Direito autônomo e personalíssimo que estará violado pela sua mera utilização não consentida. Lídimo atributo da personalidade. Cerceamento de defesa que não se identifica na espécie. Apelo da ré desprovido, prejudicado o agravo retido. DANOS MORAIS E MATERIAS. Dano moral in re ipsa. Súm. 403 do STJ Indenização de R$ 5.000,00 que se encontra dentro dos critérios adotados com regularidade por esta Egrégia 7ª Câmara de Direito Privado. Precedente desta Corte. Multa contratual e novo cachê devidos, pena de enriquecimento sem causa. Correção monetária x juros de mora. Disciplina Tutela cominatória. Prazo alargado, com redução das astreintes. Aumento dos honorários advocatícios. Apelo e recurso adesivo providos em parte (TJSP: Apelação nº 9194951-60.2008.8.26.0000, rel. Des. Ferreira da Cruz).
RESPONSABILIDADE CIVIL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DE IMAGEM DE MODELO MIRIM FOTOGRÁFICO. EXPOSIÇÃO EM MEIO NÃO AUTORIZADO. VIOLAÇÃO AO DIREITO DA PERSONALIDADE. DANO MORAL CARACTERIZADO. VERBA FIXADA EM MONTANTE ADEQUADO. SUCUMBÊNCIA MANTIDA. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 326 DO STJ. RECURSO DESPROVIDO (TJSP: Apelação nº 9105449-76.2009.8.26.0000, rel. Des. Coelho Mendes).
Em síntese, deve ser aplicado o enunciado sumular nº 403 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais?.
No concernente ao valor, pelo critério bifásico, partindo dos precedentes acima reproduzidos e adequando o magistério jurisprudencial ao caso concreto em exame (autora maior de idade, tamanho e tipo das fotografias ? fl. 26), entendo razoável arbitrar a reparação extrapatrimonial em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Quanto à pretendida indenização por danos materiais consistentes na remuneração que lhe seria devida em caso de prévia aprovação, não há prova das alegações explicitadas à fl. 14, especialmente no que concerne à forma com que o mercado estabelece o valor dos trabalhos fotográficos, não sendo isso de conhecimento notório (art. 334, inciso I, do CPC). Portanto, sua apuração dependeria de prova, que nos autos não fora produzida.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda formulada por JULIANA MARIA LEIJOTO SANTOS em face de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA e OUTRA a fim de condenar as rés a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Confirmo a tutela antecipada de fl. 27, impondo às requeridas a obrigação de se absterem de divulgar fotografias da autora sem sua autorização prévia.
Diante da maior sucumbência, arcarão as rés com custas processuais e verba honorária arbitrada em 10% do valor da condenação em danos morais.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
