

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005545-37.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mapagraf Acabamentos Gráficos Ltda ME
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.


 Mapagraph Acabamentos Gráficos Ltda - ME, qualificado nos autos, ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada pelo rito ordinário em face de Itau Unibanco S/A igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é cliente da requerida, e contratou a renegociação Girocomp com intuito de quitar operações que estavam inadimplidas, sendo entabuladas duas parcelas iguais e sucessivas no importe de R$5.075,36 cada, que seriam pagas nos dias 21/02/2014 e 21/03/2014. Em 03 de maio de 2014, ao tentar realizar antecipação de recebíveis pelo Banco do Brasil, teve a operação negada, por constar restrição. A autora foi negativada injustamente, eis que havia pago as parcelas em dia. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para suspender a negativação, declarando-se a nulidade da cobrança indevida, a repetição em dobro do indébito, com a exclusão dos dados do cadastro de inadimplentes, além da condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$104.285,70. Com a inicial (fls.02/12), vieram documentos.
 Foi deferida a tutela antecipada, sendo determinada a citação (fls.30/32).
 Citado, o requerido ofertou contestação a fls.47/59 impugnado a pretensão autoral. Afirma não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor eis que a empresa não é a destinatária final. Não houve comprovação de dano. Ocorreu mero dissabor. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais bem como a existência do dano. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Em que pesem as ponderações da requerida, a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0155209-07.2010.8.26.0100 pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
(...) Inicialmente há de ser ressaltado que, não obstante a condição de pessoa jurídica da demandante está configurada, na hipótese, a relação de consumo, pois como já decidiu esta Corte, a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado quando adquire os chamados bens de consumo intermediários que são aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público (Apelação nº 1.061.388-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 25.09.2008). Nesse aspecto leciona Leonardo de Medeiros Garcia: Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora. Assim, como o serviço prestado pela operadora de telefonia móvel não integra a cadeia produtiva da autora, perfeitamente cabível a aplicação das regras consumeristas na hipótese dos autos.
Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços. 
Com efeito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é o destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Neste sentido, cite-se acórdão da 20ª Câmara do ETJSP:
Apelação c/ Revisão n° 7.137.206-8 (...) DECLARATÓRIA de Inexigibilidade de Débito - Aplicação do CDC a contratos celebrados por pessoas jurídicas, quando estas figurem como destinatárias finais do serviço ou produto - Inaplicabilidade da cláusula 'pacta sunt servanda, por se tratar de contrato de adesão ? Possibilidade de rescisão do contrato, independentemente da forma adotada para a comunicação de tal circunstância - Ausência de prova, por parte da ré, no sentido de que o valor cobrado era efetivamente devido pela autora - Inexigibilidade do débito ? Apelo desprovido. Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito, ajuizada por King Hotel Rio Preto Ltda., contra Telesp Celular S/A, havendo sido julgada procedente, pela respeitável sentença de fls. 75/80, que declarou nulo e inexigível o débito no importe de R$ 669,11, alusivo ao contrato de prestação de serviços objeto de discussão nos autos. Apela a ré. Alega que a impossibilidade de cancelamento do contrato decorre do fato de o autor possuir débito em sua conta, além do que, o contrato previa forma particularizada para a revogação respectiva, a qual não foi observada peio apelado, havendo de ser aplicado o princípio da pacta sunt servanda ao caso, motivo pelo qual o valor não seria exigível. Recurso tempestivo, preparado (fls. 89) e respondido (fls. 94/98). É o relatório. Voto. O apelo não comporta provimento. Inicialmente, importa ressaltar que, embora sendo a autora pessoa jurídica, a incidência do Código de Defesa do Consumidor é irrecusável. Pois, consoante o artigo 2o consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Ora bem. Não há negar que a autora, ao contratar serviço de telefonia da ré, o fez como destinatária final, porquanto a utilização dos aparelhos celulares, em si mesma, não se situa dentro da cadeia de produção de sua atividade principal ou produto final. Aliás, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais; sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. (REsp 733.560-RJ, Rei Ministra Nancy Andrighi, j. 11.04.2006). Bem por isso, inaplicável, ao caso, o princípio da pacta sunt servanda. Pois, tratando-se de contrato de adesão, elaborado de forma unilateral pela ré, com a simples aderência, por parte da autora, quanto aos termos impostos no instrumento, sem possibilidade de analisá-los ou mesmo de alterá-los em seu conteúdo, o princípio de que o contrato faz lei entre as partes restou relativizado, inexistindo a incidência da autonomia da vontade. Daí porque, inaplicável a cláusula que prevê formalidade para o cancelamento do contrato (por escrito, subscrita pelo representante da empresa, com firma reconhecida, e acompanhado de documentos constitutivos da autora), máxime porque a própria ré admite, senão expressamente, ao menos de forma implícita, que teve conhecimento de a autora haver solicitado o cancelamento das linhas (fls. 87). Demais disso, importa considerar que a autora confeccionou notificação extrajudicial, noticiando à ré a intenção de resolver do contrato (fls. 32/33), inclusive com o envio dos aparelhos celulares, recebidos pela recorrida em regime de comodato, via correio à empresa ré (fls. 27/28). Sabe-se, com efeito, que, na liberdade de contratar está incluída a da inexigibilidade de prosseguir em uma avença, especialmente naquelas de trato sucessivo, motivo pelo qual, a iniciativa da autora em não mais utilizar os serviços prestados pela ré era plenamente admissível. Assim, findo o prazo contratual em 16 de abril de 2.002, a manifestação da intenção de não mais prosseguir no contrato, mesmo sendo por meio de contatos telefônicos, bastava para a rescisão respectiva, pondo-se como excessiva a exigência de comunicação escrita, nos moldes estabelecidos pelo contrato. Mesmo tendo devolvido os aparelhos telefônicos em 20 de maio de 2005, e efetuado o pagamento da mensalidade vencida em 20 de junho do mesmo ano, a ré continuou emitindo e enviando faturas relativas ao serviço por ela prestado. Daí porque, afigura-se írrita ao bom direito a assertiva de que a impossibilidade de cancelamento do contrato de prestação de serviços decorreu do fato de a autora ainda possuir débito em aberto. Pois, mesmo houvesse este tipo de pendência, tal aspecto não poderia servir de subterfúgio para compelir a manutenção do vínculo contratual, subsistindo à empresa-ré outros meios para satisfazer seu direito creditício. De qualquer forma, como quer que seja, as faturas anexadas à inicial (fls. 35/39) demonstram, de forma extreme de dúvidas, que a empresa-ré, mesmo após a devolução dos aparelhos celulares, efetuava a cobrança de serviços, de resto não utilizados pela autora. Conquanto a somatória dos valores constantes nas referidas faturas seja inferior ao valor objeto da pretensão da autora de declaração da inexigibilidade de débito, deixou a ré de comprovar que tal numerário seria efetivamente devido pela autora. Destarte, deve ser mantida a sentença monocrática, mantendo-se a declaração de nulidade e de inexigibilidade do débito apontado. Por tais motivos, meu voto nega provimento ao recurso. São Paulo, 25 de fevereiro de 2008. RAMON MATEO JÚNIOR Relator.
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido, ensejando dano ao autor.
Não foi suficientemente diligente a requerida, ao permitir a inserção de dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, quando já havia sido celebrado acordo para pagamento do empréstimo.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência do autor, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a manutenção da negativação, mesmo após o cumprimento do acordo.
 Cite-se o seguinte aresto: 
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZATÓRIA. Sentença de parcial procedência, reconhecendo a inexigibilidade do título, negando a indenização pelos danos morais pela constatação da existência de desabonos anterior em nome o autor. Apela o autor sustentando que as anotações registradas em seu nome são indevidas e foram objeto de ações próprias para questioná-las, sendo inaplicável ao caso a Súmula 385, do STJ. Inserção indevida de nome no cadastro de inadimplentes. Concessão de crédito, com base em documentos ou informações falsas. Culpa reconhecida. Dever de indenizar. Dano moral que se presume com a simples inscrição. Inaplicabilidade da Súmula 385, do STJ, no caso. Anotações anteriores decorrem do mesmo fato ensejador desta ação, ou seja, a perda dos documentos do autor, sendo os desabonos objeto de ações próprias. Dano moral reconhecido Indenização fixada em R$ 10.000,00. Sentença de parcial procedência. Recurso provido para reconhecer e fixar o dano moral. (AC 0002227-82.2006.8.26.0153, Relator Des. James Siano, j. em 29.06.11). Grifei.
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que: 
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
CARTAO DE CREDITO PAGAMENTO DE FATURA COM ATRASO COBRANCA INDEVIDA NEGATIVACAO DO NOME FALHA NA PRESTACAO DO SERVICO MAJORACAO DO DANO MORAL ESTADO DO RIO DE JANEIRO PODER JUDICIÁRIO QUINTA TURMA RECURSAL CÍVEL RECURSO Nº 003670-82.2010.8.19.0014 RECORRENTE ? ROBERTA GOMES RECORRIDO ? BANCO BRADESCO VOTO NA PRESENTE DEMANDA, A PARTE AUTORA ALEGA QUE É TITULAR DO CARTÃO DE CRÉDITO ADMINISTRADO PELO 1º RÉU, ESCLARECENDO QUE O 2º RÉU FAZ PARTE DO MESMO GRUPO ECONÔMICO DO 1º DEMANDADO ? Aduz que pagou em 30/04/2010 a fatura com vencimento em 28/04/2010 no valor total de R$ 922,04, porém, a reclamada voltou a cobrar o referido valor na fatura do mês subseqüente, na qual consta a cobrança total de R$ 1.204,52. Informa que tentou reiteradamente resolver o problema na seara administrativa, sem, contudo, obter êxito, culminando a falha na prestação de serviço na negativação do seu nome. Requer tutela antecipada para que a ré retire o seu nome dos cadastros restritivos, e, no mérito pede a confirmação da tutela, além de pleitear indenização a título de danos morais. A sentença de fls. 55/56 confirmou os efeitos da tutela, e condenou a ré a pagar a quantia de R$ 2.180,00 a título de danos morais. No Recurso Inominado de fls. 57/61 e seguintes, a parte autora requer a reforma da decisão para a procedência do pedido de declaração de inexistência de débito, salientando que a decisão foi omissa nesse aspecto, além de requerer a majoração da verba indenizatória. A parte ré apresentou as contrarrazões às fls. 64 e seguintes, requerendo a manutenção da decisão. É o relatório. Pela análise da inicial, verifico que o sentenciante deixou de manifestar-se acerca do pedido de declaração de inexistência de débito, configurando julgamento citra petita, já que não examinou todos os pedidos veiculados no instrumento da demanda. Contudo, verifico pela sentença que houve um começo de apreciação, razão pela qual passo a apreciar tal pedido, eis que o caso em tela não caracteriza supressão de instância. O exame incompleto admite por força do efeito devolutivo previsto no art. 515, § 1 do CPC a sua complementação. Pela análise dos autos, a falha na prestação do serviço por parte da ré restou demonstrada, eis que esta negativou o nome do autor em razão de débito que se encontra totalmente quitado (fls. 11 c/c fls. 14 c/c fls. 15), razão pela qual impõe-se o dever de indenizar. Desta forma, merece acolhimento o pedido de declaração de inexistência de débito relativo à fatura com vencimento em 12/05/2010, no valor de R$1.206,01, fatura esta que deu causa à negativação. Ademais, verifico que o valor da indenização foi fixado aquém dos parâmetros razoáveis, especialmente porque a inclusão do nome do demandante nos cadastros restritivos ocorreu em 12/05/2010 (Fls. 15), tendo sido feita a baixa somente em 11/01/2011 quando do cumprimento da tutela. Desta forma, afigura-se plausível a majoração da indenização. Isto posto, conheço do recurso para dar provimento ao mesmo e reformar a sentença para declarar inexistente o débito relativo à fatura com vencimento em 12/05/2010, no valor de R$1.206,01, bem como majorar o valor da indenização para R$4.000,00 (quatro mil reais). Além disso, declaro inexistente o débito ora questionado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 07 de Julho de 2011. SUZANE VIANA MACEDO Juíza Relatora. (TJRJ ? T.R. 0036370-82.2010.8.19.0014 ? Campos ? 5ª T.R.J.E.Cív. ? Relª Juíza Suzane Viana Macedo ? DJe 31.08.2011 ? p. 9)
CARTAO DE CREDITO PARCELAMENTO DO DEBITO DATA DO VENCIMENTO DA PRESTACAO MORA EX PERSONA APONTE DO NOME COMO DEVEDOR INADIMPLENTE DANO MORAL RECURSO ? 4677-89 ? RECORRENTE: Márcia Perrota Fernandes. RECORRIDO: Unicard Banco Múltiplo S/A. EMENTA - Cartão de crédito. Proposta da recorrida de parcelamento do débito, acatada pelo recorrente. Pagamento das prestações, nada obstante a inobservância dos vencimentos convencionados. Ausência de prova que caberia ao recorrido produzir de que informou claramente ao consumidor da circunstância restritiva de que a atraso no pagamento de parcelas acarretaria a resolução automática do acordo. Recebimento dos valores pelo recorrido sem ressalvas, presumindo aceitação dos depósitos, até porque não foi pré-avisado o recorrente quanto ao indigitado cancelamento do acordo pela mora no pagamento de algumas parcelas. Situação jurídica que enseja a identificação demora ex persona e não ex re. Vedação no Estatuto Consumerista de qualquer obrigação que traduza desvantagem exagerada para a parte vulnerável da relação, não podendo exsurgir dos pequenos atrasos no adimplemento das prestações a suspensão dos efeitos do acordo, restringindo direitos fundamentais e ameaçando o objeto contratual, em prejuízo exclusivo do consumidor que sequer foi adequadamente esclarecido. Recorrido que é surpreendido com a manutenção do apontamento negativo de seu nome em banco de dados com fundamento em débito que entendia haver quitado. Prevalência dos direitos fundamentais do consumidor previstos no art. 6 , III, IV,VI e VIII do CDC. Violação dos princípios da transparência e boa-fé objetiva que constituem alicerce do equilíbrio contratual. Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, prescindindo-se da verificação de culpa. Aplicação do art. 14 do CDC. Dano moral configurado pela indevida perduração da negativação, gerando tribulação espiritual. Quantum indenizatório que deve ser arbitrado com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atentando-se para a natureza e repercussão do dano e ao fato de que efetivamente o recorrente não honrou pontualmente o pagamento das parcelas, fato que embora não informe culpa exclusiva do consumidor, constitui fator para minoração da indenização. Provimento parcial do recurso. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto na ementa, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a recorrida a indenizar o recorrente a título de danos morais em R$ 3.000,00, bem como para que seja oficiado ao órgão de restrição determinando a exclusão do apontamento negativo. Sem ônus de sucumbência. RICARDO ALBERTO PEREIRA Juiz Relator. (TJRJ ? T.R. 0004677-89.2010.8.19.0205 ? Rio de Janeiro ? 2ª T.R.J.E.Cív. ? Rel. Juiz Ricardo Alberto Pereira ? DJe 27.04.2011 ? p. 8).
"Ação de indenização. Dano morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito. - "Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão lesão moral, passível de indenização (Resp. 299.456/SE - Rel. Aldir Passarinho Júnior - DJ 02.06.2003; Resp.437.234/PB - Rel. Nacy Andrighi - DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ - Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001). No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar" (STJ -4a T.-Resp. 777.004 - Rel. Jorge Scartezini - DJU 06.03.2006 - Ver. Jur. 342/139)" "in" Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco - Ed. RT - 7a edição, pag. 1819.
CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? BUSCA E APREENSÃO ? MANUTENÇÃO DO NOME NO SPC ? INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL CONFIGURADO ? Havendo busca e apreensão de veículo, a negativação nos órgãos de proteção ao crédito só se torna devida após a apuração do saldo devedor que ocorre com a venda do veículo e o acompanhamento do devedor. Compete à instituição que negativou o nome do cliente diligenciar o cancelamento do registro, quando não mais existir motivo para a negativação, sob pena de sujeitar-se à responsabilidade por danos morais. (TJRO ? RCív. 90720070001714 ? T. R. ? Rel. Juiz Oscar Francisco Alves Junior ? J. 05.12.2008)
RECURSO INOMINADO ? TRANSAÇÃO COMERCIAL REALIZADA POR HOMÔNIMO ? NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR ? FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? RISCO DO EMPREENDEDOR ? DANO MORAL CONFIGURADO ? RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO ? O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor atribui ao fornecedor de serviços a responsabilidade objetiva quanto aos danos causados ao consumidor, em decorrência de falha na prestação do serviço, fundada na teoria do risco da atividade, não se exigindo dolo ou culpa para emergir o dever de indenizar. A inclusão indevida do nome do consumidor no cadastro dos serviços de proteção ao crédito gera a obrigação de indenizar a título de dano moral, na modalidade "in re ipsa", mesmo que a empresa não tenha agido com dolo ou culpa e tomado as precauções necessárias no momento da concessão do crédito. (TJMT ? RIn 681/2012 ? Rel. Valmir Alaércio dos Santos ? DJe 15.08.2012 ? p. 66)
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. 
Como já ressaltado anteriormente, a conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274)..   
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
 Por outro lado, a restituição em dobro, como quer o autor, exige prova inequívoca do pagamento em excesso, o que não ocorreu in casu. 
   Não basta a simples cobrança indevida, sendo necessário que autor comprove que efetuou pagamento além daquilo a que estava obrigado, para que o excesso seja configurado como indébito a ser repetido, bem como seja comprovada a má-fé.
  Trago à colação v. aresto do C. Superior Tribunal de Justiça:
"É entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no artigo 1531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo art. 940 do CC/2002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior do que é devido - depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor. Precedentes: Resp 466338/PB, 4a Turma, Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 19/12/2003; Resp 651314/PB, 4a T. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 09/02/2005; Resp 344583/RJ, 4a Turma, Min. Barros Monteiro, DJ 28/03/2005; Resp 507310/PR, 2a T., Min. Eliana Calmon, DJ 01/12/2003 (Resp 164932/RS, 3ª T., Min. Ari Pargendler, DJ 29/10/2001, AGREsp 130854/SP, 2a T., Min. Nancy Andrighi, DJ 26/06/2000 (Resp 697133/SP, Rei. Min. Teori Albino Zavascki, DJU 07/11/2005, pág. 114).
 Também nesse sentido, já se decidiu: 
"...Agora, a devolução em dobro decorre da cobrança indevida feita pelo credor junto ao consumidor, como se encontra prevista no parágrafo único do art. 42 do diploma consumerista. Apesar disso, o engano justificável isenta o banco de responder pela repetição naquele patamar. Ademais, eventual equívoco na elaboração do cálculo decorre da interpretação das próprias cláusulas contratuais. Assim, a convicção da parte não pode ser censurada com tal penalização. Afora isso, no caso dos autos, não ficou demonstrada a má-fé da instituição financeira. Impossível atender o autor nesse ponto. (TJSP, Apelação n" 1.207.440-7, 14a Câmara de Direito Privado, Rei. Virgílio de Oliveira Júnior, j. 31/07/2007).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito que ensejou a negativação, com a exclusão dos dados do cadastro de inadimplentes, confirmando a tutela antecipada concedida, bem como para condenar a instituição financeira ré ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
