

SENTENÇA

Processo nº:1005679-61.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:RAQUEL DA SILVA PEREIRA
Requerido:Construtora Tenda  S/A



Vistos.
A parte autora, RAQUEL DA SILVA PEREIRA, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Construtora Tenda  S/A. Alega contrato entre as partes para aquisição de imóvel, com cobrança maior do que a devida para a parcela de financiamento, cuja diferença requer em dobro e com multa, e também indenização pela demora na entrega da unidade. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte autora reclama de duas coisas: lucros cessantes por atraso na entrega da obra; e valor cobrado em financiamento superior ao saldo devedor.
No primeiro, a parte ré quer fazer crer que, com o atraso na liberação do financiamento, ela não estava obrigada a entregar a unidade.
Entretanto, todavia, não obstante, mas, porém, e tantas outras conjunções adversativas, se existe previsão contratual com vencimento certo, e não há previsão contratual de uma condição suspensiva, de que tal ou qual cláusula não terá vencimento se determinado fato ocorrer ou não ocorrer, então não se aplica qualquer vinculação.
Uma coisa é a impossibilidade de uma parte exigir da outra o cumprimento de uma obrigação se ela mesmo não satisfaz a sua. Essa parte é a de possibilidade de cumprimento forçado.
Outra, bem diferente, é a mora. Se existe vencimento, a mora se dá na sua verificação sem cumprimento da obrigação. Um inadimplemento de uma parte não acarreta a ausência de inadimplemento da outra parte, para obrigações distintas a cada contratante.
A exceção é a existência de condição suspensiva. Caso o contrato previsse expressamente que a obrigação de entrega da unidade estaria suspensa enquanto não se verificasse o pagamento completo, ou algum outro fato, aí sim a ré teria razão.
Mas, como se sabe, condição não se presume. Ou está expressa no contrato, ou não existe.
Dessa forma, a parte autora compradora realmente estava em mora com o pagamento da parcela única, e dessa mora decorre até a correção monetária aplicada pela ré vendedora. Mas ela não afasta de forma alguma a mora da própria ré em não entregar a unidade na data aprazada.
Ambas as partes ficaram em mora. Cada uma arca com a respectiva conseqüência. O comprador se sujeita à correção monetária, e até aos tais ?juros no pé? se previstos expressamente no contrato. E o vendedor se sujeita à indenização por perdas e danos, nos comuns e corriqueiros termos do art. 475, Código Civil, pelo tão só fato de seu inadimplemento.
Nesse passo, também bem corriqueiro que a não entrega de imóvel na data aprazada gera dano material na forma de lucros cessantes, a partir do que poderia ser conseguido com o imóvel. Calcula-se o preço médio do aluguel que poderia ser auferido. Quanto à alíquota, com certa divergência para 0,5% ou 0,8%, a última se aproxima mais da realidade de mercado.
Com a data máxima de entrega da unidade em 31 de junho de 2012, e entrega efetiva em 13 de janeiro de 2013, durante o período deveria a ré pagar por alugueres.
Entretanto, pela impossibilidade de se deferir condenação a valor superior ao quanto pleiteado, 0,8%, ou mesmo 0,5%, sobre o valor do imóvel assim considerado o montante pago por ele pela parte autora, porque superior ao aqui pleiteado, de R$700,00 mensais, fica-se com este último valor.
São ao todo seis meses e meio, com vencimentos de julho a dezembro de 2012, e mais a metade proporcional até 13/01/2013, data da entrega. Correção monetária incide de cada vencimento, e mais os juros de mora também, porque se cuida de inadimplemento contratual, e de cada vencimento há mora para aplicação dos respectivos juros.
Quanto ao último ponto, o acréscimo seria decorrente de correção monetária entre a data de fixação do saldo devedor a ser financiado, e a data da efetiva liberação do numerário. E poderia ainda provir dos tais ?juros no pé?
Quanto a estes, seriam devidos sempre por força de contrato, que não carregaria nenhuma ofensa a normas de ordem pública. Quem assina cumpre a obrigação assumida, se ela não ofende norma legal cogente.
De se ver, outrossim, que a jurisprudência recente do Egr. Superior Tribunal de Justiça reconhece a validade de cobrança de juros antes da entrega do imóvel, como se vê:
?A Segunda Seção, no julgamento do EREsp 670.117/PB, decidiu que não é abusiva a cláusula de cobrança de juros compensatórios incidentes em período anterior à entrega das chaves nos contratos de compromisso de compra e venda de imóveis em construção sob o regime de incorporação imobiliária (Rel. originário Min. Sidnei Beneti, Rel. para acórdão Min. Antonio Carlos Ferreira, julgados em 13.6.2012, pendente de publicação)? (Processo AgRg no AREsp 48968/MG, Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 2011/0132438-8, Relator(a) Ministra Maria Isabel Gallotti (1145), Órgão Julgador T4 - Quarta Turma, Data do Julgamento 09/10/2012, Data da Publicação/Fonte DJe 18/10/2012).
Todavia, há necessidade de contratação desses juros específicos. A respectiva cláusula nesse sentido não seria abusiva, mas há necessidade de sua existência. Se não houver pactuação expressa, não podem ser cobrados.
E nem seria o caso de juros, porque a parte ré diz que o acréscimo se deu em virtude de correção monetária. Diante dos termos do art. 300, Código de Processo Civil, para ônus de concentração de defesa e impugnação específica, ainda que houvesse possibilidade de cobrança desses juros, como a contestação só fala em correção monetária, apenas esta é analisada.
Mesmo sem estipulação contratual há incidência de correção monetária a partir do vencimento, em vista de não ser encargo, mas mera recomposição da moeda.
Incide do vencimento.
E o contrato assinado entre as partes prevê como vencimento da parcela a ser paga por financiamento bancário o da entrega da unidade.
Diz o contrato, conforme p. 23:
4.2.3) PARCELA ÚNICA NA ENTREGA DA UNIDADE:
R$115.000,00 (CENTO E QUINZE MIL REAIS),
Através de 1 (uma) única parcela com vencimento para a data prevista para entrega da unidade, mencionada no item 5, abaixo, corrigida monetariamente nos termos deste contrato a ser paga mediante a contratação de financiamento bancário a ser obtido pelo COMPRADOR junto a instituição financeira de sua livre escolha, observados os requisitos exigidos para obtenção de financiamento imobiliário estipulado pelo agente financiador.
5) DATA PREVISTA PARA CONCLUSÃO DAS OBRAS:
 DEZEMBRO DE 2011, observado o prazo de tolerância e demais disposições previstas na cláusula 10ª e seguintes deste contrato.
O contrato previu uma data para entrega. Não importa quando ela foi efetivamente entregue; para fins da correção monetária, interessava o vencimento da parcela. Com entrega prevista apenas com mês, dezembro de 2011, consdiera-se que até o último não haveria mora. 31/12/2011. Com prazo contratual de tolerância para entrega em 180 dias, o vencimento se deu em 31/06/2012.
E o financiamento bancário foi obtido em 16/11/2012. Viável, pois, a incidência de correção monetária.
Mas a ré cobrou mais do que deveria por isso. A correção monetária incidiria não de janeiro de 2012, como diz, mas com o prazo de tolerância.
Não pode a ré querer que sua entrega não possa ser considerada como atrasada por utilizar prazo de tolerância estipulado, e ao mesmo tempo não querer que também não seja esse mesmo prazo utilizado para vencimento da obrigação da parte autora compradora em obter o financiamento.
Quer o bônus, arca com o ônus. O prazo de tolerância é válido e computado para se considerar a ré em mora só depois de seu transcurso; por óbvia isonomia, mesmo prazo é considerado para pagamento da parcela de financiamento, já que expressamente seu vencimento ficou atrelado ao término do prazo para entrega da unidade.
Assim, até pode cobrar a ré por correção monetária, mas não nos termos em que efetivou.
Há estipulação contratual expressa sobre o índice de correção monetária a se computar, o INCC-DI, conforme p. 42.
A diferença recebe correção monetária a partir do financiamento a maior, novembro de 2012.
Por fim, não há nem devolução em dobro de qualquer quantia, porque não se cuida de pagamento de dívida já adimplida, e os ditames do art. 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor, por conterem punição não podem ser interpretados ampliativamente; e nem multa por atraso, porque qualquer multa deriva de lei ou contrato, e no caso não há nada nesse sentido para atraso na entrega.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento da diferença entre R$5.458,18 e a correção monetária pelo índice INCC-DI sobre R$115.000,00 entre os meses de junho a novembro de 2012, com correção monetária a partir desta última data, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; e para condenar a ré ao pagamento de R$700,00 mensais, por lucros cessantes, com vencimentos de julho a dezembro de 2012, e mais metade desse valor com vencimento em janeiro de 2013, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada vencimento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
