

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1005592-87.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:DOUGLAS SOUZA MARINHO
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais movida por DOUGLAS SOUZA MARINHO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SAÚDE.
Afirma o autor que é segurado da ré, sendo portador de deformidade dento fácil com oclusão de padrão classe III de Angle com retrognatia maxilar e mandibular.
Aduz o autor que tal deformidade resulta em dificuldade mastigatória e fonética, comprometendo funções vitais do organismo e prejudicando os sistemas estomacal e intestinal do autor.
Narra o autor que foi prescrito por seu médico a realização de cirurgia buco-maxilo-facial.
Ocorre que a ré autorizou a cirurgia, mas não autorizou os materiais de enxerto ósseo ? infuse e guias cirúrgicos (fixadores intermediário e final), materiais estes necessários para a realização de cirurgia.
Pleiteia o autor a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para que a ré autorize e custeie todos os materiais cirúrgicos requisitados pelo médico do autor, tais como fixadores cirúrgicos (guias cirúrgicos intermediário e final) e infuse, materiais estes necessários para a realização de cirurgia em hospital credenciado da ré. 
Pede ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais valor de R$ 1.500,00, valor este gasto pelo autor na contratação de advogado. 
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 87/88, em face da qual a ré interpôs recurso de agravo de instrumento de nº 2092323-05.2014.0000.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e apresentou contestação. Nesta, argui que toda a autorização de materiais e procedimentos cirúrgicos dependem de análise da necessidade dos mesmos.
Afirma a ré que não houve a recusa da ré para a cobertura do procedimento. 
Sustenta a ré que para a autorização da cirurgia e dos materiais, é necessária a realização de perícia médica para analise do quadro clinico do autor.
Houve réplica às fls. 144/149.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a ré é prestadora de serviços que tem o autor como seu destinatário final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC. Portanto, o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato em questão é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente ao autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva.
Dito isso, passamos a analisar o direito do autor a cobertura (ou não) do procedimento cirúrgico objeto da demanda.
Pretende o autor o reconhecimento do direito aos materiais cirúrgicos necessários (fixadores cirúrgicos ? guias cirúrgicos e final ? e infuse) para a realização de cirurgia buco-maxilo-facial.
A ré não nega que o autor seja portador da doença, nem nega a sua cobertura. Porém, afirma que para é necessária a realização de perícia para se analisar a patologia, a necessidade ou não de intervenção cirúrgica ou tratamento menos agressivo.
O documento de fls. 39/41 demonstra que a necessidade da cirurgia, sendo esta fundamentada no quadro do autor de dificuldade mastigatória e intestinal.
Todavia, a ré recusa-se a custeá-las, sob a alegação de necessidade de realização de perícia.
Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade da cirurgia, como pode a ré decidir se é ou não é hipótese de tal tratamento? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Dessa forma, se a cirurgia está coberta pelo plano e foi indicada por médico, o plano deve cobri-la integralmente. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor.
Portanto, tendo o médico responsável receitado o emprego de determinada modalidade de procedimento cirúrgico com os materiais necessários, não caberia à a ré questionar a pertinência técnica de tal indicação, forçando alteração potencialmente prejudicial ao tratamento.
Assim, entendo que não é possível excluir a cirurgia porque o convênio médico entende que é necessária a realização de perícia técnica para se verificar a patologia e a pertinência ou não do tratamento. Portanto, procede o pedido no tocante a cobertura da cirurgia com os todos os materiais necessários.
Pretende o autor ser reembolsado do valor desembolsado na contratação de seu patrono. O pedido não pode ser acolhido. 
Entendo que não cabe a condenação ao pagamento dos honorários dos advogados contratados pelo autor para o ajuizamento da demanda.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Hélio Tornaghi escreveu a respeito: "A advocacia é profissão liberal; podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, a custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado" (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. RT, vol. 1,1.974, pg. 167).
No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação/independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe" E conclui "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada" (Tratado de Direito Processual Civil, Ed. RT, vol. n, 1.996, pgs. 508,536 e 537).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP,j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo e afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j 21.07.2011).
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbência (e não à parte vencedora), não imputou ao vencido o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecida.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681)
Os honorários de advogado que o autor desembolsou já foram compensados pela regra do art. 20 do Código de Processo Civil e não podem ser exigidos da ré.
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu a emitir todas as guias necessárias a realização da cirurgia descrita na inicial, incluindo os materiais cirúrgicos necessários (fixadores cirúrgicos - guias cirúrgicos intermediário e final e infuse), tornando definitiva a tutela anteriormente concedida.
Em face da sucumbência minima do autor, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas, que arbitro, por equidade, em R$ 4.000,00.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
