

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005140-86.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JACY DOS SANTOS OLIVEIRA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


 Jacy dos Santos Oliveira ajuizou ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Banco Santander  S/A., sustentando, em síntese, que desde 1977 aderiu a seguro de vida em grupo capitaneado pela ré, nos moldes indicados à inicial, sempre mantendo o pagamento dos prêmios, ao longo dos anos, por meio de desconto direto em sua conta corrente. Para o que interessa à lide, alegou ter sido induzida pelo réu para contratação de novo plano de seguro de vida, em condições mais vantajosas. Que sem formalizar a nova proposta, o réu promoveu o cancelamento do seguro, de forma abusiva, o que foi percebido pela autora quando notou que as quantias referentes aos prêmios deixaram de ser debitadas. Que o problema não foi solucionado pela via administrativa. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou que o seguro seja restabelecido e indenização pelos danos morais suportados, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/58).

Citado, o réu apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte, pleiteando a integração de empresa de seu grupo à lide. No mérito, defendeu a correção de sua conduta, eis que decorrente de pedido de cancelamento da autora e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 64/70, com documentos).

Réplica a fls. 185/196.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

Tratando-se de relação de consumo, a parte autora pode voltar-se tanto contra a estipulante, quanto contra a seguradora, eis que solidariamente responsáveis, à luz do art. 7º, par. único, CDC., mormente quando integrantes do mesmo grupo econômico, sem embargo de que os fatos relatados à inicial ocorreram dentro do estabelecimento bancário do réu.


Não se olvide, ademais, que em se tratando de contrato de seguro, o estipulante não representa o segurador que mantém relação direta com os segurados, (art. 801, CCB), tudo a guarnecer a pertinência subjetiva passiva da ré para a presente lide.

Superada a defesa preliminar, a ação é procedente.

Enfrenta-se, inicialmente, a questão afeita à denúncia unilateral de seguro de vida em grupo.

Neste particular, não se pode aceitar a possibilidade de denúncia imotivada de seguro de vida, pois, malgrado a ausência de legislação específica a regular a hipótese, referida situação coloca o segurado que pagou por anos os prêmios em situação de desamparo no momento em que mais precisa da cobertura, no caso, quando atinge idade avançada.

Tratando-se de contrato de seguro de vida, cumpre à seguradora, que recebeu o prêmio por anos a fio, manter a cobertura, sob pena de se atentar contra o princípio da boa-fé contratual. Evidente que a seguradora sopesou os riscos de sua empreitada, inclusive no que tange ao envelhecimento da carteira e aumento dos riscos, revelando-se iníqua a conduta de querer transferir ou exonerar-se dos riscos inerentes ao contrato em espécie. 

Em resumo, se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que com o eventual aumento do risco, dado pelo envelhecimento dos segurados, (fato previsível e que comporta prevenção e aferição de vetores para a formação do preço), a seguradora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente e, sob o pálio genérico da onerosidade excessiva, promova a denúncia unilateral do contrato. Evidente a ofensa aos arts. 421,422 e 765, CCB, além dos art. 51, IV e par. 1º, I e II, CDC.

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

A liberdade ao direito de contratar e, via reflexa, de distratar, cede passo à necessária garantia da função específica do contrato e da boa-fé que se espera dos contratantes.

De outro bordo, depreende-se que a ré, no tempo e modo devidos, (art. 296, c.c. o art. 333, II, CPC), deixou de trazer aos autos os documentos relativos ao pretenso pedido de cancelamento que teria sido levado a efeito pela autora, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita.

Não há nos autos qualquer pedido de cancelamento formulado pela autora, eliminando, assim, a tese defensiva de que a resolução do contrato teria sido desencadeada por manifestação de vontade livre e espontânea da segurada.

Via reflexa, de rigor o acolhimento da pretensão, para que seja determinado, de imediato, o restabelecimento do seguro, nas mesmas condições em que a relação material vinha sendo executada. Sublinhe-se, na mesma linha, que os prêmios vencidos desde o cancelamento e até o restabelecimento, não podem ser cobrados da autora, eis que não houve cobertura no período, sem embargo de que o cancelamento revelou-se indevido.

Para tanto, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, visando guarnecer efetividade imediata ao julgado, determinando à ré o restabelecimento do seguro, no prazo de 24 horas, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Por fim, o caso é de acolhimento da pretensão indenizatória, ao passo que a conduta da ré, além de se revelar abusiva, trouxe extrema angústia à parte autora que, em momento delicado de sua vida e após longos anos de contratação, viu-se privada de cobertura securitária.

Para tanto, com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e  julgo procedente a ação, o que faço para:

1- determinar que a ré, no prazo de 24 horas, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, restabeleça a cobertura securitária à autora, nos moldes em que vinha sendo executada. 

2- condenar a ré à indenização pelos danos morais suportados, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3- condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação indenizatória.

        PRIC.


São Paulo, 07 de julho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 240,05.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
