

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,  Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:  1005017-84.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Jeanete Aparecida Camargo Debax, Joanna Peres Maciel, Joanna Rahd Tarraf, José Barros, José Carlos de Almeida, José Carlos Pasin, Judith Carolina Zaniboni Micheli, Judith Vieira Marques Macedo, Jurema Ayres Pereira, Juvenil Vitti, Laercio Javarez, Leny Carmen Gonçalves Velloso Taniue, Lilian Oliveira Pujol, Lourdes Baione, Lucia Lang Gachet, Luiza de Almeida Junqueira, Luiza Lancia Carramona, Luiza Marcondes de Oliveira, Margarida Goulart Chaud, Maria Aparecida de Oliveira Marques, Maria Aparecida Philomeno Suhadolnik, Maria Apparecida Camargo Grillo, Maria Aurora Zanoto Al Assal, Maria de Jesus da Cunha Dal Olio, Maria de Lourdes Maduro Bocaiuva Panaggio, Maria do Carmo Sanches Beline, Maria Elisa Teixeira da Silva, Maria Helena Lopes Pestana, Marina Hiroco Morikawa e Marina Pereira dos Santos
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira



Vistos.
Trata-se de embargos à execução opostos pela Fazenda do Estado de São Paulo contra Marina Pereira dos Santos e outros alegando a ocorrência da prescrição e excesso na execução em razão da cobrança de custas indevidas, bem como a aplicação de taxas de juros de 0,17% superior ao efetivamente devido. Entende que o valor correto da execução é de R$ 14.259,04. juntou documentos.
Os embargados se manifestaram sustentando que não operou-se a prescrição uma vez que a ação executiva foi ajuizada em 19/03/2008. No mais, concordaram a alegação de excesso à execução. Requereram a procedência parcial dos embargos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A alegação de prescrição da embargante não prospera. 
Em 13/07/2006 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a intimação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida intimação foi efetivada em 21/08/2006.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em setembro de 2006 (e em janeiro de 2007, quanto a servidores remanescentes, mas, neste caso, o pagamento retroagiu a setembro de 2006), tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito)
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
In casu, constata-se que a ação executiva foi distribuída em 19/03/2008, de forma que não operou-se a prescrição.
Por outro lado, os embargados concordaram expressamente com os cálculos apresentados pela embargante, configurando-se o reconhecimento da procedência do pedido quanto à alegação de excesso de execução, nos termos da lei processual em seu art. 269, II, do CPC.
Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso II do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os presentes embargos para admitir como correto o valor do débito apontado pela embargante, devidamente atualizado (fls. 5/6). 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
Prossiga-se a execução.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de outubro de 2013
