

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005112-24.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DAYANE ROSY CONCEICAO SANTOS
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se o patrono do réu.
A autora busca indenização por danos morais e reparação por danos morais, em face do roubo de que foi vítima, aludido na inicial.
Porém, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Não obstante a autora tenha sido vítima de roubo do valor sacado na agência bancária, tal fato não aconteceu no interior do estabelecimento do réu, mas sim na via pública.
E mesmo que se partisse da premissa de que, antes do evento criminoso, a maneira como expostas cédulas de dinheiro teria permitido que outras pessoas, no interior da agência, vissem o saque de determinada quantia pela autora, e mesmo que o evento tenha ocorrido em local próximo da agência bancária, isso, per si, não implica a caracterização de responsabilidade do réu.
Com efeito, não há a possibilidade de se estender a responsabilidade dos bancos a áreas e logradouros públicos. Essa incumbência compete ao Estado que, conforme Constituição Federal, tem o dever de zelar pela segurança de todos, visando à preservação da ordem pública e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. E a este respeito, não se poderia exigir do réu o respectivo controle, na medida em que, repise-se, a abordagem pelos criminosos aconteceu fora da agência bancária, não se cogitando, pois, de negligência da parte ré, não se vislumbrando, diante desse panorama, que o risco inerente à atividade exercida pela instituição financeira a torne responsável por assalto sofrido por determinada pessoa, fora de dependência de aludida instituição.
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
