

SENTENÇA

Processo nº:1005845-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:AURORA GRACIA SIMBALISTA GONÇALVES e outro
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
 AURORA GRACIA SIMBALISTA GONÇALVES e REGINA DA GRAÇA SIMBALISTA GONÇALVES qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED CURITIBA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE MÉDICOS, também qualificadas, alegando, em síntese, que a correquerente Aurora é beneficiária do plano da ré. 
Necessitou o tratamento descrito na inicial, que foi recusado pela ré.Regina adiantou ao hospital HCor a quantia de R$ 20.000,00, em seu cartão de crédito. A correquerente Regina também suportou o pagamento da quantia de R$ 2.700,00, referente ao pagamento de honorários médicos e ambulância. Os fatos ocasionaram danos morais indenizáveis.
Pugnam pela concessão de tutela antecipada da lide, para que as rés sejam obrigadas a autorizar e custear o tratamento descrito na inicial, enquanto for necessário ao tratamento da parte autora, determinando-se ao Hospital HCor que proceda o estorno do valor de R$ 20.000,00 no cartão de crédito da autora Regina, sob pena de multa diária, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada, e condenando-se as requeridas na obrigação de fazer consistente na cobertura de todos os custos do procedimento médico, na forma descrita na inicial, bem como a requerida Unimed Curitiba na repetição à autora Regina da quantia de R$ 2.700,00, bem como ambas as rés no pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.43/74.
 O pedido de tutela antecipada foi deferido parcialmente a fls.75/76.
As rés foram citadas, oferecendo contestações a fls.143/166 (Unimed Paulistana) e 181/206 (Unimed Curitiba). 
A ré Unimed Paulistana destaca preliminares de ilegitimidade passiva e cumprimento da tutela antecipada. No mérito, em síntese, alega que é correta a negativa de cobertura, estando ausentes a obrigação e relação jurídica contratual, inexistindo solidariedade em eventual obrigação. Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência.
 A ré Unimed Curitiba destaca preliminar de exceção de contrato não cumprido. No mérito, em síntese, alega que é correta a negativa de cobertura. Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência.
Réplica a fls.263/281, em síntese, repisando os argumentos da inicial e impugnando os da contestação.
 É o Relatório.
 F U N D A M E N T O E D E C I D O.
 Rejeito as preliminares de preliminares de ilegitimidade passiva e cumprimento da tutela antecipada, destacadas pela ré Unimed Paulistana.
Com efeito, as autoras apontam ambas as rés como sendo responsáveis pelos fatos descritos na inicial, sendo, pois, ambas as requeridas legitimadas passivas no feito, até por força da solidariedade prevista no art.7º, par.único, do CDC. No que pertine ao cumprimento da tutela antecipada da lide, tal não repercute no julgamento do mérito, ficando, pois, referida preliminar rejeitada. Rejeito a preliminar de exceção do contrato não cumprido, vez que a requerida Unimed Curitiba não comprova o descumprimento da avença por parte das autoras.
 No mérito, o feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas. Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante as circunstâncias do caso concreto.
No mérito, entendo que as rés, ao oferecerem prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrado na condição de fornecedor de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90). 
 Assim, há evidente relação de consumo entre autoras e rés, aquelas flagrantemente vulneráveis em relação a estas, que lhes impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.  Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor,
visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada. Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva. 
 Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de  elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27). 
 Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé. Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exigem os autores, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida. Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pelo réu ao negar cobertura descrita na inicial, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor. Aliás, este tipo de conduta adotada pelo réu é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pelo autor no contrato.
A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que as autoras são destinatárias finais dos serviços prestados pelas empresas-rés, que o fazem de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior.
Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pelas empresas-rés não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação.
Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura (inclusive no que pertine ao rol de hospitais credenciados), bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e produtos médicos e reembolso dos mesmos. 
O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização do tratamento descrito na inicial pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os produtos e serviços mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades. 
Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC. 
 Tendo em vista a falta de informações prévias e adequadas no caso, procedem os pedidos de condenação das requeridas na obrigação de fazer consistente no custeio do tratamento descrito na inicial, enquanto for necessário ao tratamento da parte autora, determinando-se ao Hospital HCor que proceda o estorno do valor de R$ 20.000,00 no cartão de crédito da autora Regina (despesa esta que era de responsabilidade das rés, estando o Hospital sujeito ao comando da presente sentença por força da norma do art.14, V, do CPC, devendo cumprir com os provimentos mandamentais, sendo mero prestador dos serviços médicos, de responsabilidade das requeridas), sob pena de multa diária já fixada, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada, com as modificações da presente sentença e condenando-se as requeridas na obrigação de fazer consistente na cobertura de todos os custos do procedimento médico, na forma descrita na inicial, bem como a requerida Unimed Curitiba na repetição à autora Regina da quantia de R$ 2.700,00 (fls.66/67, despesas estas ocasionadas pela recusa das requeridas em arcarem com os custos que eram de sua responsabilidade).

No mais, descabido o pedido de indenização por danos morais, sendo a hipótese de mera discussão acerca da cobertura, ou não, dos tratamentos pelo plano de saúde, não se vislumbrando recusa injusta das rés, mas mero entendimento jurídico, fundamentado, no sentido de que não haveria cobertura para o caso e quanto ao reembolso pretendido. Ainda que se considere injusta a recusa por parte das rés, é descabido o pedido de condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais, de acordo com o seguinte entendimento: 
APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos
                        Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.
 Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura e quanto aos termos do reembolso, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles produtos e serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, devendo as requeridas ser condenadas na obrigação de fazer consistente no custeio do tratamento descrito na inicial, enquanto for necessário ao tratamento da parte autora, determinando-se ao Hospital HCor que proceda o estorno do valor de R$ 20.000,00 no cartão de crédito da autora Regina (despesa esta que era de responsabilidade das rés, estando o Hospital sujeito ao comando da presente sentença por força da norma do art.14, V, do CPC, devendo cumprir com os provimentos mandamentais, sendo mero prestador dos serviços médicos, de responsabilidade das requeridas), no prazo de 30 dias contado da publicação da presente sentença, tudo sob pena de multa diária já fixada, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada, com as modificações da presente sentença e condenando-se as requeridas na obrigação de fazer consistente na cobertura de todos os custos do procedimento médico, na forma descrita na inicial, bem como a requerida Unimed Curitiba na repetição à autora Regina da quantia de R$ 2.700,00 (fls.66/67, despesas estas ocasionadas pela recusa das requeridas em arcarem com os custos que eram de sua responsabilidade).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar as rés na obrigação de fazer consistente no custeio do tratamento descrito na inicial, enquanto for necessário ao tratamento da parte autora, determinando-se ao Hospital HCor que proceda o estorno do valor de R$ 20.000,00 no cartão de crédito da autora Regina (despesa esta que era de responsabilidade das rés, estando o Hospital sujeito ao comando da presente sentença por força da norma do art.14, V, do CPC, devendo cumprir com os provimentos mandamentais, sendo mero prestador dos serviços médicos, de responsabilidade das requeridas), no prazo de 30 dias contado da publicação da presente sentença, tudo sob pena de multa diária já fixada, confirmando-se em definitivo a tutela antecipada, com as modificações da presente sentença e condenando-se as requeridas na obrigação de fazer consistente na cobertura de todos os custos do procedimento médico, na forma descrita na inicial, bem como a requerida Unimed Curitiba na repetição à autora Regina da quantia de R$ 2.700,00 (fls.66/67, despesas estas ocasionadas pela recusa das requeridas em arcarem com os custos que eram de sua responsabilidade).
 Em virtude da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará, recíproca e proporcionalmente, com os honorários e despesas, meio a meio.
 P.R.I.



São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
