

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 01 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, Sarah Bibiana Borges Brandão, Assistente Judiciário, subs.

Processo nº:1005049-02.2014.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:SHEINE DE JESUS PENA
Requerido:Azul Seguros  S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

SHEINE DE JESUS PENA, qualificado nos autos, moveu ação de indenização por danos materiais e morais, em face de AZUL SEGUROS S/A, também qualificado, visando ao recebimento do valor de R$ 11.469,23, pelos danos materiais sofridos pela perda de macacão, botas, luvas e capacete, bem como por danos morais, a serem arbitrados pelo juízo, em razão do acidente ocorrido com a motocicleta que dirigia, Kawasaki Ninja ZX 6R, placas EQS-7720, de propriedade de Cícero Pereira de Souza, em 02 de setembro de 2012, na BR 381, sentido Minas Gerais, e o veículo de Marcos Antônio, dirigido pelo seu filho, Lucas Stazione dos Santos, o qual estaria assegurado pela requerida. 
O autor juntou documentos (fls. 11 a 23).
Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos (fls. 24).
Citado (fls. 38), o réu apresentou contestação (fls. 39 a 51), alegando que o autor não possui pretensão jurídica de ressarcimento na presente causa porque não detém comprovação do uso e da propriedade dos equipamentos narrados na inicial, não havendo, portanto, elementos suficientes que justifiquem a indenização. Subsidiariamente, postula pela depreciação de 30% no valor dos produtos apresentados, em face do desgaste natural. Aduz a inexistência de danos morais, ante os termos contratuais entre a seguradora e o segurado, refutando o dever de indenizar. Pugna, pois, pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 52 a 125). 
O autor manifestou-se em réplica (fls.129 a 133). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 135), o autor aduziu não possuir mais provas a produzir (fls. 136) e a requerida pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 137 a 138).
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento porque a discussão demanda prova documental, à medida em que a ré não discordou da responsabilidade de seu segurado pelo acidente envolvendo o autor. Além disso, instadas as partes a se manifestarem sobre a produção de outras provas, ambas foram unânimes em requerer o julgamento antecipado da lide.
O autor pretende a reparação de danos materiais, no valor de R$11.469,23, bem como por danos morais, a serem arbitrados pelo juízo, ante a negativa de cobertura da ré em razão do acidente sofrido com a motocicleta, Kawasaki Ninja ZX 6R, placas EQS-7720, de propriedade de Cícero Pereira de Souza, dirigida pelo autor, em 02 de setembro de 2012, na BR 381, por voltas das 9 horas, sentido Minas Gerais, e o veículo de Marcos Antônio, dirigido pelo seu filho, Lucas Stazione dos Santos, o qual estaria assegurado pela requerida. 
O autor pretende a reparação pelos danos materiais sofridos nos acessórios de proteção: bota, luva, capacete e macacão, com base no comprovante de orçamento de produto, juntado a fls. 22/23. A requerida, por outro lado, impugna o uso e a propriedade dos materiais, pois não demonstrados nos autos, bem como a ausência do dever de indenização pelos danos morais, pela previsão expressa de exclusão no contrato celebrado com o segurado. Pugna, pela improcedência da ação, ou subsidiariamente, por uma depreciação em 30% no valor dos bens.
Sem preliminares a analisar, passo ao exame do mérito. 
O autor aduz que, ante o acidente narrado na inicial, teria sofrido o prejuízo material no valor de R$11.469,23, com a perda dos acessórios de proteção: bota, luva, capacete e macacão. Contudo, não há nos autos qualquer prova contundente da propriedade e do efetivo uso dos respectivos itens no dia do acidente, com exceção do capacete, o que se presume, por ser um equipamento de uso obrigatório. 
O autor deixou de comprovar a propriedade dos bens, deixando de juntar prova documental a respeito de sua existência, não sendo o caso de presumir que os possuía até porque não pilotava motocicleta própria.
O orçamento trazido a fls. 22 e 23 não se presta a fazer prova dos danos materiais pretendidos, eis que não demonstra sua aquisição pelo autor.
Não bastasse, não há relato nos autos do uso destes acessórios, seja no boletim de ocorrência, seja por meio de fotos, testemunhas etc., e, instado a especificar provas (fls. 134), o autor aduziu que todas as provas necessárias estariam acostadas à inicial (fls. 136), de modo que,  como compete à parte autora a prova dos fatos constitutivos de seus direitos,  não logrou êxito em demonstrá-los, não é possível a indenização nos termos pleiteados.
Neste sentido, a procedência parcial dos pedidos é medida forçosa, reconhecendo-se o dever da ré de indenizar o autor apenas pela perda do capacete (R$3.680,00 ? fls. 23), o qual é equipamento de uso obrigatório e que sofrerá uma depreciação de 30% (fls.44), pelos desgastes naturais do uso, apurando-se o quantum devido em R$2.576,00. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não há previsão contratual para a reparação deste direito, conforme se denota da cláusula 9, item 9.2, L (fls. 77), que aduz "pela natureza compensatória, não se encontram cobertos pela presente apólice, as indenizações por DANOS MORAIS e ESTÉTICOS, decorrentes de acidentes, que o Segurado seja obrigado a pagar, sejam elas provenientes de ação judicial ou extrajudicial, bem como nos casos de acordo amigável, salvo quando contratada a Cobertura Específica" (sic), além da previsão da Súmula n. 402 do STJ: "O contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão?.
Bem como porque a simples negativa de pagamento, ante a ausência de cobertura contratual, não enseja indenização por danos morais.
E ainda que assim não fosse, para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito, é imprescindível que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO:?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). 
Portanto, prejudicado o pedido de danos morais, pois a negativa da ré foi embasada em excludente de cláusula contratual e por meros aborrecimentos não ensejarem danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, proposta por SHEINE DE JESUS PENA em face de AZUL SEGUROS S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar tão somente a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalentes a R$2.576,00, relativo aos danos com o capacete, com correção monetária a partir do prejuízo e juros de mora de 1% desde a citação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça. Rejeitado os demais pedidos de danos materiais: botas, luvas e macacão. Rejeitados, ainda, o pedido de danos morais. 
Em razão da sucumbência recíproca, as custas serão divididas igualmente entre as partes e cada qual arcará com os honorários de seu patrono. 
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.



São Paulo, 11 de agosto de 2014.



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito
