

SENTENÇA

Processo nº:1005903-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:GILSONETE LEITE DE LIMA
Requerido:Ameplan Assistencia Medica  Planejada S.C Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo

Vistos.



GILSONETE LEITE DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA S/A LTDA., alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde coletivo fornecido pela ré, na qualidade de dependente de seu marido. Necessitou submeter-se a cirurgia denominada mamoplastia redutora, cuja cobertura foi negada pela ré. Diante da recusa, realizou o procedimento em clínica particular, paga mediante recursos obtidos através de contrato de financiamento firmado com instituição financeira. Afirma a abusividade da conduta da ré. Requer, assim, a condenação da ré no pagamento das despesas decorrentes do referido tratamento cirúrgico. A inicial veio acompanhada de documentos.
Apesar de regularmente citada, a ré não apresentou contestação no prazo legal, tendo sua revelia decretada a fls. 31.
Nova manifestação da autora às fls. 33/34, acompanhada de documentos.
A ré ingressou no feito às fls. 70/79, arguindo, em preliminar, a nulidade da citação. No mérito, asseverou que o contrato firmado não prevê a cobertura da cirurgia em questão. Pugnou, assim, pela improcedência da ação. Juntou documentos. 
Seguiram-se as manifestações da autora de fls. 90/91 e 98/99.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de nulidade da citação arguida pela ré. O ato foi praticado com observância das formalidades legais. A carta citatória foi recebida no endereço comercial da ré, por pessoa que aceitou a citação e assinou a respectiva carta com aviso de recebimento. 
Cuida-se, pois, de hipótese de aplicação da consagrada teoria da aparência.
No mérito, a ação é improcedente.
Nesse ponto, destaco que a revelia da ré não acarreta, necessariamente, a procedência da ação, pois a consequência jurídica dos fatos afirmados na inicial ? que se presumem verdadeiros em decorrência da revelia ? é submetida ao crivo deste juízo. 
Ademais, como é cediço, ?Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do art. 319, do Cód. de Proc., julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento? (RF 293/244; JTJ 358/414: AP 990.10.473186-0) (apud Theotonio Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 44ª ed., Saraiva, São Paulo, 2012, nota ao art. 319).
O vínculo contratual existente entre as partes, a realização do tratamento médico descrito na inicial, a condição da autora de beneficiária do plano de saúde, e a recusa da ré em arcar com as despesas respectivas, são fatos incontroversos nos autos, presumidos verdadeiros face à revelia daquela.
Divergem as partes acerca da licitude de tal recusa.
Embora a inicial seja omissa quanto à submissão do vínculo contratual em questão à Lei nº 9.656/98, forçoso considerar que tal relação submete-se, inegavelmente, às normas do Código de Defesa do Consumidor, face à inafastável relação de consumo entre as partes.
Assim, e diante da presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, tem-se caracterizada a necessidade da autora submeter-se a tratamento cirúrgico denominado mamoplastia redutora, a fim de evitar problemas de coluna, decorrentes do peso excessivo dos seios.
Não obstante a indicação de tratamento cirúrgico, prescrito por médico de confiança da autora, e que, portanto, não se revela procedimento meramente estético, para a caracterização da obrigação, contratualmente assumida pela ré, de arcar com as despesas para sua realização, necessária seria a conjugação de dois fatores, quais sejam, a ausência de finalidade estética e o escopo de restauração de funções ou órgãos alterados, nos termos da cláusula 3.1.4 do contrato:
?3.1.4.As internações para cirurgias plásticas ou para cirurgias buco-maxilo-faciais serão cobertas, exclusivamente, quanto, comprovadamente, não tenham finalidade estética e, cumulativamente, se destinem à restauração de funções ou órgãos.? (grifei)
Note-se que a autora sequer afirma, na inicial, que o procedimento é necessário à restauração de funções ou órgãos. Limita-se a afirmar, genericamente, que necessitava submeter-se à cirurgia ?cuja intenção era diminuir o volume dos seios, pois o peso excessivo estava afetando substancialmente sua coluna vertical, inclusive os exames acusavam tal situação e a necessidade da cirurgia era a forma de evitar um dano maior à saúde? (sic).
Observo, nesse ponto, que os únicos relatórios médicos que instruem os autos sequer apontam eventuais consequências fisiológicas maléficas advindas à autora do volume de suas mamas e a necessidade premente da realização da cirurgia (fls. 92/93).
Entende este juízo ser lícita a exclusão de determinadas coberturas, limitando os riscos assumidos pela ré, com consequente correlação com o prêmio devido pelo segurado.
Todavia, não se pode admitir a existência, em contrato de adesão, de cláusula vaga, imprecisa. Desta forma, para que eventual exclusão de cobertura possa ser considerada válida, deve ser prevista com clareza, em cláusula de fácil interpretação pelo consumidor.
Analisando a questão controvertida em juízo de cognição exauriente, verifico que a negativa manifestada pela ré encontra expressa previsão contratual, em cláusula redigida de forma transparente, acima transcrita.
Por outro lado, é a cirurgia em análise, indicada para a redução de mama no controle da dor e na melhora da postura, não está inserida no rol dos procedimentos de cobertura obrigatória pelos planos de saúde, consoante normatização da ANS.
Não sendo de cobertura obrigatória, aplica-se, à hipótese, a disciplina contratual, que não se revela manifestamente ilegal.
A cláusula contratual em apreço não pode ser considerada abusiva, leonina e restritiva dos direitos do consumidor, pois este, ao aderir ao contrato, tinha plena consciência da exclusão nela prevista, de fácil compreensão ao público em geral, para cuja interpretação não são necessários conhecimentos técnicos ou especializados.  
Desta forma, estando a conduta da ré, ao recusar a cobertura do procedimento cirúrgico em tela, amparada em cláusula contratual plenamente válida, a pretensão inicial não pode ser acolhida.
Em consequência, a improcedência da ação é medida de rigor.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que GILSONETE LEITE DE LIMA move em face de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA S/A LTDA.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, com fulcro no art. 20, §4º do Código de Processo Civil, observados os termos da Lei nº 1.060/50.
P. R. I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2011.

MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
