

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005949-88.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Antonio de Lucena
Requerido:CHS Motors Veic Peças e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

A ação procede integralmente. 

Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pela parte autora na inicial que no caso é a obrigação de fazer de conserto dos vidros do veículo adquirido e mais uma indenização pelos transtornos, aborrecimentos e prejuízos sofridos. 
É incontroverso que o autor adquiriu um veículo e que o sistema de vidros apresentou defeito após um pouco mais de um ano de uso. 
As rés alegam que tal sistema não está coberto pela garantia de 5 anos dada ao veículo. 
Contudo, não comprovou satisfatoriamente que o autor teve ciência de que somente alguns defeitos estavam cobertos pela garantia dada. 
Assim, o conserto deverá ser realizado. 
No que tange aos danos morais, que foram solicitados no corpo da inicial, entendo que também estes estão caracterizados. O autor adquiriu um veículo novo, contando com 5 anos de garantia, que apresentou defeito um pouco mais de um ano de uso. 
A obrigação das requeridas era consertá-lo no prazo de 30 dias. Todavia, não atenderam ao prometido submetendo o autor a uma longa espera, sem justificativa. 
Assim, arbitro em R$ 2.000,00, valor este adequado diante da natureza do pedido.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar as requeridas, solidariamente, à obrigação de consertar o sistema de vidros do veículo do autor em 30 dias, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos em R$ 5.000,00. Condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$ 2.000,00 a título de danos extrapatrimoniais atualizados a partir do ajuizamento e acrescidos de juros legais a partir da citação.
P.R.I.C.



São Paulo, 26 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
