

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:1005486-28.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Barreto Rezende de Oliveira e outro
Requerido:Fundo Garantidor de Crédito - FGC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos, 



MARIANA BARRETO REZENDE DE OLIVEIRA e GUILHERME NOGUEIRA DE CASTRO ajuizaram pedido de COBRANÇA em face de FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITOS - FGC, alegando que, na condição de correntistas, mantinham em depósito os valores de R$ 105.481,20 e R$ 87.002,81, respectivamente, no Banco BVA S/A, quando se determinou a intervenção do Banco Central em referida instituição financeira, por meio do ato-presi nº 1238, publicado em 22 de dezembro de 2012 no DOU, o que se seguiu da determinação de liquidação por ato-presi nº 1251, publicado em 19 de junho de 2013 no DOU. Na condição de responsável pela garantia ordinária dos correntistas, a Ré realizou o pagamento do valor de R$ 70.000,00 para os autores, como devolução de parte dos valores mantidos pelos autores na instituição financeira sob intervenção e liquidação. Ocorre que a garantia ordinária foi elevada para o valor de R$ 250.000,00, por força da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 4222, de 23 de maio de 2013, razão pela qual deve ser a Ré obrigada ao pagamento da diferença. A conduta da Ré representa violação do princípio da boa-fé vez que em Assembléia Geral Ordinária de 30 de abril de 2013 já havia a notícia da elevação do valor e, em vez de aguardar a deliberação, preferiu antecipar os pagamentos aos clientes para adimplir o valor de R$ 70.000,00. O prazo de pagamento previsto no edital tinha termo inicial em 4 de março de 2013 e final em 5 de julho de 2013. Pedem seja a Ré condenada ao pagamento das diferenças, com correção monetária e juros de 1% ao mês, além de indenização por danos morais. 
Citado, o Réu ofereceu contestação em que afirmou ter realizado o pagamento conforme a resolução vigente na época da intervenção e tão logo obtido o resultado do levantamento realizado pelo interventor. Os valores eram exigíveis desde o momento da intervenção e não desde o momento da liquidação. Não houve violação do princípio da boa-fé objetiva. 
Houve réplica.
É o Relatório. Fundamento e Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado.
O pedido é improcedente.
Trata-se de demanda em que se discute qual ato administrativo deve regulamentar o pagamento da garantia ordinária dos depósitos dos clientes de instituição financeira, se aquele vigente quando do decreto de intervenção e que estabelecia o pagamento do valor de R$ 70.000,00 (Resolução nº 4.087, de 24 de maio de 2012), ou aquele posterior publicado no curso da intervenção, com vigência antes do decreto da liquidação, e que estabelece o valor de R$ 250.000,00 (Resolução nº 4.222, de 23 de maio de 2013).
E, para dirimir tal questão, importa verificar primeiro qual a natureza dos efeitos do ato do interventor que determinou o pagamento, se consumado ou pendente, para, em um segundo momento, analisar se existe ou não a aplicação da norma superveniente.
Isto porque, as normas administrativas editadas pelas diversas instituições da administração pública, no desempenho da atividade de fiscalização e de regulamentação de mercado, no que se inclui o Banco Central, vinculam as entidades que lhe são submetidas como se lei fossem. E a criação do Fundo Garantidor de Créditos tem por finalidade a defesa do consumidor, observando o imperativo disposto no artigo 170, inciso V, da Constituição Federal, razão pela qual as normas em debate ingressam no sistema jurídico como normas de ordem pública com aplicação imediata em relação aos atos pendentes (art. 6º da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro).
Ocorre que, na hipótese, não se pode considerar a existência de fato pendente, para afastar o princípio da irretroatividade das normas, uma vez que a obrigação de pagamento já havia se constituído quando, publicado em 23 de fevereiro de 2013, o ato que reconheceu o direito de recebimento da garantia ordinária no valor de R$ 70.000,00, em respeito à vigente Resolução nº 4.087/12. 
Com efeito, não há se falar em situação jurídica em curso de constituição, que se sujeita ao advento de uma lei nova que modifica suas condições de constituição, nem em situação jurídica em curso de efeitos, com eficácia futura, que se submete à lei nova no que diz respeito à eficácia. 
De se reconhecer, pois, que o ato já havia produzido seus efeitos, de modo que, em 23 de fevereiro de 2013, o direito de perceber aquele valor de R$ 70.000,00 estava incorporado ao patrimônio do autor (art. 6º, §2º, Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro), tanto que eventual norma que reduzisse a quantia da garantia ordinária não teria o efeito de produzir efeitos em relação à ele, do mesmo modo que a norma superveniente que elevou o valor não produz.
Por fim, não se trata de discricionariedade do réu, em optar pelo termo de pagamento, para se falar em princípio da boa-fé, vez que vinculado às normas administrativas do Bacen, as quais estabelecem a intervenção ou a liquidação, quando não precedida daquela, para o reconhecimento da obrigação da garantia ordinária. Nem há se falar que posterior decreto de liquidação tenha alterado o direito estabelecido por força do decreto de intervenção, pois este já havia produzido seus efeitos no que diz respeito à garantia ordinária, cuja regulamentação em momento subsequente por aquele era vazia e desnecessária.
Assim, de rigor a improcedência do pedido. 
Assim, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIANA BARRETO REZENDE DE OLIVEIRA e GUILHERME NOGUEIRA DE CASTRO em face de FUNDO GARANTIDOR DE CRÉDITOS - FGC.
Sucumbentes, arcarão os Autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da Ré, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
