

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1005561-91.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Luiz Eduardo Alves
Requerido:ELTON DAMASCENO

Prioridade Idoso

Vistos.

LUIZ EDUARDO ALVES propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por dano moral em face de ELTON DAMASCENO, alegando que: a) em 2004, vendeu ao réu o veículo Alfa-Romeo de placas BUL - 2323; b) Elton não providenciou a transferência do carro para seu nome; c) foi notificado sobre a instauração de processo administrativo por ultrapassada a somatória de 20 pontos na C.N.H.; d) há título protestado em seu nome, no valor de R$ 1.095,10; e) existem treze inclusões de seu nome no CADIN. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 6 e 7.
Citado (fls. 49), Elton tornou-se revel (fls. 50).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Citado por mandado, o réu permaneceu no mais absoluto mutismo. Tivesse algo a alegar em seu prol, Elton certamente adotaria conduta diversa.
Muito embora da revelia derive presunção de veracidade dos fatos que Luiz afirma, segue o juiz com o poder-dever de dar a esses mesmos fatos as consequências jurídicas corretas. Dito por outro modo: revelia não significa, sempre e sempre, procedência integral da ação.
No caso vertente, é bom recordar que todos os problemas de que se queixa o autor poderiam ter sido evitados se ele ---o Advogado autor!--- houvesse cumprido obrigação que a lei lhe impõe. Com efeito, reza o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro: "No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação" (ênfase minha).
Não se nega que o réu tinha também a obrigação de transferir o Alfa-Romeo para o seu nome, até porque o autor assinou documento de transferência (fls. 9  firma reconhecida). De toda sorte, à vista do preceito legal referido acima, não há como exonerar Luiz dos pontos, das multas, das cobranças, dos débitos e das anotações lamentadas. Isto frente ao Poder Público (v. último parágrafo de fls. 6), pois seguem obrigações de Elton, como se verá mais abaixo.
O quadro imposto pelo réu de fato gera dano moral. Bem sopesadas as peculiaridades do caso, os R$ 15.000,00 pretendidos por Luiz nada têm de exorbitante.
Os danos materiais estão devidamente provados (R$ 1.238,36).
Por fim, há lugar para a imposição de obrigação de fazer ao réu (penúltimo parágrafo de fls. 6), sob pena de multa cominatória.
Observação final: como Luiz decaiu de parte mínima do pedido, aplica-se o parágrafo do art. 21 do Código de Processo Civil. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e [I] imponho a Elton a obrigação de providenciar transferência do veículo para o seu nome e comprovar pagamento de multas/taxas/impostos posteriores à aquisição, nos 30 dias seguintes ao trânsito em julgado, sob pena de multa de R$ 50,00/dia (demasiado o valor sugerido por Luiz - fls. 6); [II] condeno o réu a pagar: a) R$ 15.000,00 atualizados desde esta data (Súmula 362/STJ); b) R$ 1.238,36 com correção a partir do desembolso efetivo pelo autor; c) juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação in faciem; d) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação ora imposta.
    
P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
