

SENTENÇA

Processo nº:1005949-94.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDSON ANTONIO DO NASCIMENTO
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e Banco Bradesco Financiamento S/A



Juiz de Direito:  Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.




EDSON ANTONIO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de procedimento ordinário com indenização em face de Venice Veículos e Peças LTDA e Banco Bradesco Financiamento S/A.


Constou da petição inicial, em resumo, que,  em 22.12.2008, a autora adquiriu o veículo PEUGEOT 206 Soleil, placa DEN 4971 da corré Venice, ocasião em que assinou contrato de arrendamento mercantil perante a instituição financeira (o BANCO FINASA BMC sucedido pelo banco réu). Afirmou que, mesmo após cumprir com sua obrigação, as rés deixaram de transferir o veículo para a titularidade do autor, mantendo-se o  gravame no registro do veículo. Alegou ainda a existência de multas geradas pela falta de indicação do condutor em infrações de trânsito  multas essas não comunicadas pela loja ré. Ao final, requereu a procedência da ação bem como deduziu os seguintes pedidos: a) cumprimento da obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, para que a parte ré efetue a imediata  transferência do veículo junto ao Detran sob pena de multa diária, b) indenização pelos os danos materiais suportados pelo pagamento das multas e c) reparação por danos morais. 


Em contestação (fls. 45/60), a ré Venice Veículos e Peças Ltda reconheceu que a transferência do veículo não foi efetivada. Contudo, alegou que a transferência não foi efetiva pelo fato do autor não ter fornecido o decalque do chassi/motor e o comprovante de endereço atualizado. Defendeu ainda que a transferência também não foi possível pela ausência da baixa do gravame pela corré. No mais, insurgiu-se contra a indenização pretendida.


A ré Bradesco Financiamento S/A ofereceu contestação (fls. 67/76), sustentou a legalidade da conduta adotada, na medida em que  entregou o termo de quitação, sendo responsabilidade do autor proceder aos trâmites administrativos de baixa do gravame perante o órgão competente. Por fim, insurgiu-se contra a indenização pretendida.


Houve réplica.

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O autor comprovou que adquiriu o veículo da ré, sem que fosse providenciado o devido registro no Detran. Restou provado ainda, que o arrendamento mercantil foi quitado, sem que a comunicação do gravame fosse realizada pela instituição financeira.

O negócio jurídico realizado entre as partes se aperfeiçoou, até porque operada a tradição. Nesta linha, caberia à corré Venice providenciar a transferência do veículo junto ao Detran, e a corré Bradesco comunicar a baixa do gravame do veículo após a quitação do arrendamento mercantil. 


Isto é, pelo que resulta dos autos, o negócio foi concretizado e os réus deixaram de cumprir a obrigação consistente na transferência do veículo e baixa do gravame.


Rejeito o pedido de indenização por danos materiais. Apesar do autor comprovar que efetuou o pagamento de diversas multas, fato é que estas ocorreram no momento em que o veículo já estava na posse do autor. O fato gerador das infrações de trânsito, não se resumiram exclusivamente na ausência do condutor/infrator. Há prova nos autos de que algumas das multas foram provenientes de excesso de velocidade na via pública (fls. 20).
Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 



DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por EDSON ANTONIO DO NASCIMENTO em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BANCO BRADESCO DE FINANCIAMENTOS S/A , nos seguintes termos:


A) impor ao réu Banco Bradesco S/A a obrigação de fazer consistente em comunicar ao Detran a baixa no gravame do veículo, em razão da quitação do contrato de arrendamento mercantil. FICA CONCEDIDA A TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. Caberá ao banco réu fazer prova, nos autos digitais,  da liberação do gravame, no prazo de 15 dias, contados da publicação da sentença  independente da interposição de recursos de apelação ou de embargos de declaração. Não o fazendo, ficará sujeito às seguintes medidas de apoio: (i) incidência de multa processual diária de R$ 500,00, até o limite de 30 dias e (ii) expedição de ofício aos órgãos pertinentes para o cancelamento do gravame. 

B) , bem como ao réu Venice Veículos e Peças Ltda consistente em fazer a transferência do automóvel PEUGEOT 206 Soleil, cor prata, gasolina, ano 2001/2001, placa DEN 4971 ? (SP) para o nome do autor. FICA CONCEDIDA A TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. Caberá à loja ré fazer prova, nos autos digitais,  da transferência, no prazo de 45 dias, contados da publicação da sentença  independente da interposição de recursos de apelação ou de embargos de declaração. O prazo já considera o tempo concedido ao banco réu para a liberação do gravame  se a instituição financeira não cumprir sua obrigação, o prazo da loja será revisto. Não o fazendo, ficará sujeita às seguintes medidas de apoio: (i) incidência de multa processual diária de R$ 500,00, até o limite de 30 dias e (ii) expedição de ofício ao DETRAN para a transferência imediata da propriedade do veículo.  




Em relação às custas para transferência do veículo, caso o autor prefira, poderá adiantar os valores, sendo possível posterior pedido de bloqueio dos valores gastos para tanto.


Rejeito os demais pedidos. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 22.319,00. 

* Custas de preparo ? R$ 446,38.

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
