

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1005743-83.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Verenice Aparecida Antunes Sobral
Requerido:Claro S/A
Data da audiência:20/05/2014 às 15:30h



Aos 20 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, representada por seu patrono, Dr. Ion Artur Miranda de Andrade, OAB/SP 279745, e a empresa ré Claro S/A, neste ato processual representada na pessoa de seu patrono, Dr. Marcilio Cesar de Amorim, OAB/SP 316844. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Dada a palavra ao patrono da autora, ele reiterou os termos da inicial. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Verenice Aparecida Antunes Sobral, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Claro S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que possui contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a ré, mais precisamente duas linhas telefônicas, uma para a autora e outra para a filha. Afirma que no início de 2013 requereu que as linhas fossem desvinculadas, passando para dois planos individuais. Afirma que a partir desse momento começou seu martírio, recebendo solicitações de pagamentos indevidos, não havendo vinculação entre as cobranças e a respectiva linha. Afirma que  entrou em contato com a central de atendimento, e como a pessoa não encontrou a despesa no sistema, orientou a autora a desconsiderá-la. Afirma que em 20/10/2013 recebeu uma carta de cobrança no valor de R$134,07. Afirma que sua filha cancelou o plano, e transferiu para empresa Vivo. Afirma que mesmo após a transferência para esta empresa, a filha também recebeu cobranças. Afirma que as cobranças continuaram e em janeiro de 2014 recebeu uma cobrança no valor de R$537,51. Afirma que por fim seu nome foi inscrito nos cadastros do Serasa, em uma anotação no valor de R$432,92. Afirma que é sócia de uma empresa que participa de licitações e não pode ter o nome inscrito nos cadastros de inadimplentes. Afirma que não tendo sido resolvido o problema, ajuizou a demanda. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela e, no mérito, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de R$21.646,00, correspondente a 50 vezes o valor inscrito, a título de danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 11/71. Citada, a ré ofereceu contestação às páginas 83/90, afirmando, em breve síntese, que os débitos são devidos, e como a autora mesmo relata existiam duas linhas, havendo comprovação do pagamento de apenas uma delas, havendo inadimplência de uma. Afirma que é possível a inscrição em caso de inadimplemento. Afirma que não são devidos os danos morais em razão da existência do débito. Afirma que em caso de condenação o valor deve ser fixado com moderação. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 91/95. A autora manifestou-se em réplica nesta oportunidade, reiterando os termos da petição inicial. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Percebe-se claramente pelos autos que a autora possuía de fato a linha telefônica, mas a ré tinha obrigação legal de demonstrar a existência de fato do débito, falhando clamorosamente. Não basta dizer em contestação que a autora era portadora de duas linhas para dizer que uma estava inadimplente, sendo fundamental demonstrar onde, como e por que o débito veio a existir. Muito ao contrário, a ré sequer demonstra que a conta ficou com algum débito em aberto. Deve-se entender que com a mudança dos planos as pessoas que alimentaram o sistema cometeram algum equívoco, o que gerou um débito inexistente e inexplicado. Por outro lado, a autora tentou de todas as formas resolver a situação sem necessidade de um processo, mas isso não foi possível. É dever da ré agir com diligência com relação aos seus clientes. Não pode deixar com que a honra e boa fama deles seja maculada. Nesse sentido, não bastasse a culpa decorrente da má administração do sistema, houve também a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o que ofende sobremaneira a sua esfera moral. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação. Assim, a remessa do nome da autora era e é inadmissível. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito à autora, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. A ré tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa da ré decorre da inclusão do nome da autora sem que houvesse o inadimplemento prévio, causando com isso prejuízos a ela. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido da autora é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, e, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos à autora, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência dos débitos referentes ao contrato nº 445546727, pelo qual houve as inclusões do nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão da inclusão, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais causados à autora, tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, tornando a liminar definitiva. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$300,00 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Adv. Autora:

Adv. Ré:
