

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1005029-14.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elcio Luiz de Oliveira, CPF 073.611.508-02
Requerido:ALESSANDRA CRISTINA XAVIER, CPF 193.458.558-07
JESSÉ XAVIER REIS
Data da audiência:12/05/2014 às 15:15h



Aos 12 de maio de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como os réus, assistidos pelo Dr. José Givaldo Viana OAB/SP 88.170 ofício 14201/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor o Sr. Michael Domingos Santos Lima, RG 58350989 devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 228/2014. O autor desiste da oitiva da testemunha não intimada. A ré em contestação oral, alega a requerida que o filho toca violino e é músico da orquestra municipal de São Paulo e sustenta a família com o dinheiro advindo do emprego. Precisa estudar violino diariamente e informa que não extrapola os limites de horário para tanto. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A extensa alegação inicial dos barulhos causados pelo filho da autora, vem da prática e do treino do instrumento violino. O filho da requerida conta nesta oportunidade com dezessete anos de idade e toca na orquestra municipal juvenil do município de São Paulo. Nesta oportunidade a requerida afirma que já deixou o imóvel em abril de 2014. Não é verossímil a alegação trazida na inicial de que o som do violino seja de tal forma incomoda e intensa, como alegado nas fls. 02, a ponto de gerar dano moral no autor. Por primeiro, importante ressaltar que foi uma supresa para esta magistrada na entrada do menor que o barulho dito insuportável tenha vindo da prática de estudo de instrumento bastante refinado, de dificílima aprendizagem trazido por um menino franzino, educado e bastante consciente das normas de convívio social. É fato que a testemunha asseverou que o menor as vezes tocava fora do limite das dez horas da noite, mas além de não haver reforço de qualquer outra prova sobre isso, não é minimamente crível que tal fato tenha gerado no autor abalo no direito subjetivo da honra, sem haver demonstração de qualquer desdobramento da conduta dos requeridos. Aliás, a testemunha sequer soube precisar em que horário o menor estuda e qual parte do dia seria dedicada ao estudo da música, o que já enfraquece as alegações do depoimento. Além disso, já tinha havido comunicação por escrito entre as partes, não havendo qualquer indício ausência de educação ou de que tenha sido extrapolado o limite de normalidade do convívio social travado entre as partes. Se por um lado é certo que em determinada oportunidade pode ser incômodo o barulho, por outro é certo que os réus já mudaram de residência e não se tratava de ruído advindo de falta de respeito entre as pessoas ou de músicas irritantes e altas, como pretende fazer crer a inicial. Não há razão para condenação dos réus no pagamento de danos morais, sendo certo que o fato em si não extrapola a normalidade para gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do requerente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, observando-se que já houve a mudança dos réus. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Elcio Luiz de Oliveira


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
