

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005483-03.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Maria Raibida Ferreira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA e outro

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Reconheço a ilegitimidade passiva do corréu HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA. (nova denominação do Hospital e Maternidade Alvorada S/A), tendo em vista ser incontroverso nos autos o fato de que a transferência da autora para outro nosocômio se deu por determinação de seu plano de saúde, operado pela corré Amil Assistência Médica Internacional S/A.
Assim, em relação ao corréu HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., o processo deve ser extinto, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Inicialmente, a autora foi inscrita como beneficiária do plano de saúde firmado entre sua filha e o Hospital Alvorada, que envolvia a prestação de serviços de assistência médica a serem realizados, única e exclusivamente, no referido hospital (fls. 18).
Passados  alguns anos, a autora foi informada da necessidade de aderir ao plano de saúde "Medial Saúde S/A" para continuar recebendo atendimento no Hospital Alvorada, sendo a "Medial Saúde S/A" posteriormente incorporada pela "Amil Assistência Médica Internacional S/A", ora ré.
No corrente ano, a autora, idosa com mais de noventa anos de idade, teve sua internação negada, sob a alegação de que o Hospital Alvorada não fazia parte da rede credenciada de seu plano.
Ora, como tal nosocômio não faz parte da rede credenciada, se é fato incontroverso que a autora, em oportunidade anterior, se valeu dos respectivos serviços?
Tudo leva a crer, portanto, que o Hospital Alvorada fora descredenciado, sem que a autora tivesse sido notificada previamente.
Nos termos do art. 17, § 1º, da Lei nº 9.656/98, ?é facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor? (grifou-se).
Em contestação, a empresa-ré Amil Assistência Médica Internacional S/A não comprovou o envio de tal comunicado diretamente à autora, limitando-se a apresentar cópia de comunicado, sem qualificar o beneficiário destinatário (fls. 112).
Em caso análogo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Não se pode olvidar que, tratando-se de relação de consumo, o reconhecimento da abusividade da exclusão de hospital credenciado, sem a prévia cientificação dos consumidores é medida de rigor, violando o dever de informação corolário do princípio da boa-fé objetiva.? (Apelação Cível nº 304.780-4/0-00, Relator Des. Décio Notarangeli, j. 10/12/2003).
Vê-se, portanto, que a exclusão do Hospital Alvorada, sem prévia e específica comunicação da consumidora-autora, consistiu em prática ilegal e abusiva.
Por tais razões, e também pelo evidente constrangimento sofrido pela autora, ao tentar ser atendida no estabelecimento hospitalar de sua confiança, que originou a contratação dos serviços e que imaginava estar ainda credenciado perante seu plano de saúde, tem ela direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, em relação ao corréu HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mais, quanto à corré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, julgo procedente a demanda, para condená-la a: 
a) autorizar o atendimento médico e de internação da autora no Hospital Alvorada Taguatinga Ltda., sempre que se fizer necessário, sob pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), limitada a trinta dias, até que se comprove a efetiva e pessoal comunicação do descredenciamento; 
e 
b) pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a contar da data desta sentença, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Anote-se a prioridade na tramitação e retifique-se o polo passivo, para que conste a denominação atual das rés.
Não há condenação ao pagamento de custas ou honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
O prazo para interposição de eventual recurso é de 10 dias, e o valor do preparo  é de R$ 390,30.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01º de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
