

SENTENÇA

Processo nº:1005359-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raquel Rodrigues Miranda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, que sua linha telefônica parou de funcionar, repentinamente e, mesmo com a visita técnica no local, por duas vezes, não foi solucionado o problema.
Pois bem. No caso vertente, tendo em vista o teor de contestação, não se nega a conduta irregular da ré ao deixar de promover o devido atendimento ao cliente, ou seja, testar a linha até que confirme seu devido funcionamento.
Com efeito, analisando os autos, tem-se que as faturas acostadas pela autora revelam a realização de algumas ligações para fixo ou celular, causando estranheza a alegação de estar a linha inoperante por todo o período.
Contudo, diante da inversão do ônus da prova que a relação consumerista exige, parte-se do pressuposto de que a linha não está funcionando adequadamente, sendo a ré omissa em tentar solucionar o problema.
Em que pese a tela do sistema de fls.445/446 demonstre a situação de linha ativa, não há prova do histórico de ligações da autora.
Deste modo, confirmada a conduta irregular da ré.
No que tange ao dano moral, cumpre observar a ausência de pronta solução do problema. Havendo suspensão do serviço de forma indevida, a requerida deveria, o mais rápido possível, buscar o reparo necessário. Deste modo, a conduta da requerida gera normais sentimentos de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configura a responsabilidade civil.
Todavia, pelos documentos acostados em inicial, forçoso reconhecer não haver a gravidade narrada. Primeiramente, a autora não comprova que utilize sua linha residencial para contato com clientes. No mais, não se pode olvidar que, sendo advogada, deva ter celular, não havendo, assim, perda de contato com seus clientes.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.800,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
No tocante à multa, analisando os documentos acostados, concluo que a ré esteve na residência da autora, sendo impedida de ingressar no edifício pelos porteiros. Desta forma, não concluo pelo descumprimento da multa liminar.
Quanto à instalação da linha, cumpre destacar que a autora ficou ciente de que a linha foi religada até o poste. Após isto, sequer tentou promover a ligação da linha para dentro de sua residência. Contudo, presumindo sua boa-fé, é o caso de determinar à ré que envie novo técnico ao local, testando o funcionamento da linha no quadro interno do edifício.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$1.800,00, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. No mais, condeno a ré ao ressarcimento da fatura de cobrança dos serviços de março de 2014 (vencimento em abril de 2014), corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Por fim, condeno a ré à obrigação de fazer consistente no religamento da linha da autora até os quadros internos do edifício da requerente, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
