

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005795-49.2014.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marcelo Aparecido de Oliveira e outro
Requerido:Cyrela México Empreendimentos Imobliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

MARCELO APARECIDO DE OLIVEIRA e JAQUELINE RODRIGUES DOS SANTOS ajuizaram pedido de INDENIZAÇÃO em face de CYRELA MÉXICO EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando, em síntese, terem firmado, em 2011, contrato para aquisição da unidade 189 do  "Vintage Condomínio Clube", pelo valor de R$ 310.615,76.  Afirmam ter suportado indevidamente a responsabilidade pelo pagamento de comissão de corretagem no valor de R$ 9.850,00, o qual deve ser objeto de restituição em dobro. Juntaram documentos. 
Citada, a Ré Cyrela ofereceu contestação sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva.  No mérito, defendeu a impossibilidade de devolução dos valores pretendidos, ante a legalidade da cláusula contratual que prevê seu pagamento e a prévia ciência quando da contratação, além de a corretagem integrar o custo total de aquisição do bem e remunerar serviço efetivamente prestado. 
Citada, a Ré Home Invest Negócios Imobiliários S/C Ltda ofereceu contestação sustentando que a corretagem remunerou serviço efetivamente prestado. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado, pois a questão controversa é dirimida por prova documental, a qual já se encontra ou deveria estar nos autos. 
A preliminar arguida deve ser afastada, uma vez que a Ré Cyrela firmou com o Autor o contrato do qual decorre a cobrança aqui contestada.
O pedido é improcedente. 
Trata-se de demanda em que se discute cláusula de contrato de compromisso de compra e venda, postulando o adquirente a devolução em dobro das comissões de corretagem. Ocorre que, conforme apontado pelo próprio Autor, a responsabilidade dos compradores pelo custeio das verbas impugnadas estava expressamente mencionadas no contrato firmado entre as partes, conforme se verifica às fls. 63, motivo pelo qual de se concluir que os consumidores tinham conhecimento de tais despesas. 
Aliás, a corretagem é inerente a qualquer transação imobiliária, podendo ser suportada pelo devedor ou pelo comprador. No caso, os adquirentes arcaram com o pagamento dos valores diretamente para a empresa de corretagem, o que, em tese, não representa ilegalidade alguma. De se observar que tais valores representam custo da operação e, mesmo se não pagos diretamente pelo adquirentes, estariam, de todo modo, incluídos no preço e, uma vez recebidos pela Incorporadora, seriam destinados, em um segundo momento, para os prestadores de serviço.
Ante o exposto, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO APARECIDO DE OLIVEIRA e JAQUELINE RODRIGUES DOS SANTOS em face de CYRELA MÉXICO EMPREENDIMENTOS LTDA. 
Sucumbentes, os Autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
