

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005188-57.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wenderson de Araújo Faria
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor que quitou o débito cobrado e apontado em seu nome, sendo indevida a inscrição nos órgãos de restrição ao crédito.
O réu sustenta que o apontamento foi devido e que o autor não comprovou os danos morais sofridos.
Pois bem. 
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que realmente o autor efetuou o pagamento das parcelas do acordo firmado para a quitação do débito existente perante o réu.
O réu, por sua vez, sustenta que o apontamento era devido, mas não justifica o motivo para tanto, levando em conta que o autor honrou com o pagamento das parcelas do acordo firmado e acabou por quitá-lo. 
Assim, não há justificativa para que o réu apontasse o nome do autor nos órgãos restritivos, levando à conclusão de que houve falha nos sistemas do réu. 
Ocorre que eventual erro no sistema da ré não justifica o apontamento lançado, em prejuízo ao nome da parte autora. 
Portanto, presume-se que a inscrição nos órgãos restritivos foi injustificada e indevida.
Evidente que a existência de apontamento de débito pago em órgãos restritivos causa dano moral e abalo de crédito. 
Ademais, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes da existência da inscrição e da mácula do nome, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 4.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WENDERSON DE ARAÚJO FARIA, de maneira a condenar ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA. a pagar a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos pelo autor, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado e nulo o apontamento lançado. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 37, oficiando-se. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
