

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:1005880-35.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Absolutto Ambientes Planejados Ltda
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


ABSOLUTTO AMBIENTES PLANEJADOS LTDA ajuizou pedido de RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADO COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., alegando, em síntese, ter adquirido pelo website da Ré quatro cadeiras Office Detroit no valor total de R$ 809,24, com pagamento realizado no mesmo dia. Ocorre que a Ré, inobstante diversos contatos realizados pelo Autor, não providenciou a entrega das cadeiras. Alega que teve de adquiri-las de outro fornecedor. Pede indenização dos danos materiais no valor de R$ 809,24 e morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos.
Citada, a Ré não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de demais provas, comportando o feito julgamento no estado. 
A Ré, devidamente citada, não apresentou contestação, tornando-se revel. Em conseqüência da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se a procedência do pedido. 
Logo, incontroverso a não entrega das cadeiras e a necessidade de sua aquisição de outro fornecedor. Assim deve a Ré ser condenada ao ressarcimento do montante despendido a esse fim no valor de R$ 809,24.
Incontroverso também a alegação do Autor de que por diversas vezes tentou resolver a questão junto à Ré, defrontando-se com sua negligência, e de que teve de adquirir as cadeiras de outro fornecedor, sofrendo com o indevido ônus de desembolsar duas vezes o mesmo montante. 
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, o mero descumprimento do contrato não acarreta, por si só, dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Assim, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ABSOLUTTO AMBIENTES PLANEJADOS LTDA, para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 809,24, com correção monetária desde o ajuizamento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sucumbente, a Ré arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do procurador dos Autores que arbitro em 10% sobre a condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
