

CONCLUSÃO
      Em 30 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:1005610-20.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonatas Kroschinsky
Requerido:WMS Supermercados do Brasil LTDA. - Walmart



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado (fls.34), no endereço de um dos seus estabelecimentos confirmado via internet que ora junto,  o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
O autor afirma que adquiriu dois produtos ofertados no site do réu e que, após a realização da compra mediante cartão de crédito, recebeu no mesmo dia e-mail da requerida confirmando o pagamento. Aduz que no dia seguinte ao da realização da compra, verificou que o réu havia cancelado seus pedidos em razão de ter ocorrido um equívoco no valor atribuído aos produtos. Requer a condenação do réu na obrigação de fazer em proceder na entrega dos produtos adquiridos e ao pagamento à título de indenização por danos morais.
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu em proceder à entrega dos produtos referente aos pedidos 12041919 e 12038974.
O pedido de indenização à título de danos morais é improcedente. 
Com efeito, a falta dos computadores não chegam a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
 ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
   Ademais, a condenação à título de indenização por danos morais não tem a finalidade de punir as empresas para que estas não procedam da mesma maneira perante outros consumidores, mas apenas de reparar danos efetivamente existentes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu na obrigação de fazer em proceder a entrega dos produtos referentes aos pedidos 12041919 e 12038974, no prazo de 15 dias, sob multa diária de R$ 150,00, para cada produto, limitada ao valor de R$ 4.500,00. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 686,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
