

SENTENÇA

Processo nº:1005043-86.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Rodnei James do Prado
Requerido:Paulini Gallego dos Santos


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
RODNEI JAMES DO PRADO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais contra PAULINI GALLEGO DOS SANTOS, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que manteve um relacionamento amoroso com a ré de 2007 a 2011 e entre idas e vindas nasceu em 11.02.2012 o menor Cauã Gallego do Prado, tendo a ré informado que o autor seria o pai do menor, o que justificou o pagamento de pensão alimentícia no valor de R$ 4.454,00 (fls. 04). Sucede que com o resultado do DNA em 24.09.2013 o autor descobriu que não era o pai biológico do menor, motivo pelo qual requer a repetição do indébito no valor de R$ 4.454,00 (fls. 43) e indenização por danos morais de 150 salários mínimos.
Emenda à inicial a fls. 36/44.
Dá-se à causa o valor de R$ 117.508,00.
Citado(a)(s) (fls. 56), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 48/50 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Devidamente intimado, o autor não apresenta réplica (fls. 67).
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor manteve um relacionamento amoroso com a ré de 2007 a 2011 e entre idas e vindas nasceu em 11.02.2012 o menor Cauã Gallego do Prado, tendo a ré informado que o autor seria o pai do menor, o que justificou o pagamento de pensão alimentícia no valor de R$ 4.454,00 (fls. 04).
Sucede que com o resultado do DNA (fls. 17/18) em 24.09.2013 o autor descobriu que não era o pai biológico do menor, motivo pelo qual requer a repetição do indébito no valor de R$ 4.454,00 (fls. 43) e indenização por danos morais de 150 salários mínimos.
Para evitar o enriquecimento indevido, o autor faz jus à devolução por parte da ré da quantia que esse recebeu indevidamente, nos termos do art. 876, do CC.
O pleito de dano moral não merece acolhida, pois não evidente a hipótese traçada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 4.454,00, devidamente corrigido e com juros de 1% ao mês desde o efetivo desembolso.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por serem as partes beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
