

SENTENÇA

Processo nº:0158415-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assistência Judiciária Gratuita
Requerente:Delicatessen Filmes
Requerido:Rodrigo Silva Moraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso


Vistos.

A impugnação ao benefício da gratuidade deve ser acolhida.
Deveras, o autor afirmou que sempre é escolhido por agências de publicidade, tendo ganhado certa notoriedade quando a empresa consulente busca pessoas mulatas ou negras para campanhas publicitárias.
Acrescenta que a indenização pretendida por danos materiais é de R$ 10.000,00, por ser o que recebe no mercado e nos trabalhos que já realizou.
Ora, considerada a confissão de que o autor recebe elevada remuneração, e tendo em vista que contratou advogado particular e custeou perícia prévia, evidenciado que a declaração de pobreza firmada pelo autor não condiz com a realidade dos fatos.
A atividade profissional do autor, sobre implicar trabalhos temporários, nem sempre é retratada em carteira de trabalho.
De qualquer modo, o próprio teor da inicial, a despeito da alegada isenção tributária (imposto de renda), permite concluir que o autor tem condições de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo de seu sustento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada na presente impugnação, revogando o benefício da gratuidade, antes concedido ao autor.
O autor deverá recolher a taxa judiciária, em dez dias, pena de extinção.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
