

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005619-70.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Prescrição e Decadência
Embargante:Tania de Castro Messina
Embargado:Anna Maria Giaquinto Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

Vistos. 
Trata-se de embargos à execução opostos por TANIA DE CASTRO MESSINA em face de ANNA MARIA GIAQUINO MARTINS. Afirma a embargante que a co-executada Dalva Rocha de Castro faleceu em 03/07/2010. Sustenta que a ação de execução deve ser extinta face a prescrição e o excesso de execução. 
A embargada apresentou impugnação aos embargos. Nesta, sustenta que a execução se baseia no instrumento particular de locação e não nos cheques fornecidos em acordo, portanto, não haveria se falar em prescrição. Por fim, sustenta a regularidade do cálculo do valor exigido.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos. 
Afasto a alegação de prescrição, uma vez que a embargada está executando o instrumento particular de locação, que está subscrito por duas testemunhas, e não os cheques emitidos.
Tendo em vista que o instrumento particular de confissão de dívida firmado entre as partes foi subscrito por duas testemunhas, tal documento é titulo executivo extrajudicial, nos termos do que dispõe o artigo 585, inciso II do Código de Processo Civil. 
Portanto, o prazo prescricional é quinquenal na forma do  artigo 206, parágrafo 5º, inciso I do Código Civil. Considerando que as parcelas cobradas pela embargada venceram em maio e junho de 2009 e a ação foi proposta em 19 de março de 2014, ou seja, antes do decurso do prazo de cinco anos, não houve prescrição. 
Não merece prosperar a alegação de excesso de execução pois a exequente-embargada está executando o valor dos aluguéis, IPTU, multa rescisória, contas de luz e água e danos e não os cheques que não foram quitados, sendo que somente a estes se refere o cálculo da embargante. 
Assim, é legitima a cobrança do valor total da execução pela embargada, devidamente atualizada. Dessa forma, é de rigor a improcedência da ação. 
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. 
Em face da sucumbência da embargante, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da execução. Prossiga-se nos autos principais em seus ulteriores termos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
