

SENTENÇA

Processo nº:1005117-58.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleusa de Fátima Valeta
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.
CLEUSA DE FÁTIMA VALETA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAU UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que pactuou com o réu contrato de arrendamento mercantil de veículo em 30/07/2008, mas o bem foi roubado antes do término do prazo contratual, inadimplindo as parcelas mensais em razão de dificuldades financeiras a partir de 30/07/2011; que o réu efetuou, em 01/10/2012, desconto em sua conta bancária do valor de 15 parcelas em atraso acrescidas de comissão de permanência, sem aviso prévio e sem sua anuência, motivos pelos quais requer indenização pelos danos morais sofridos em razão de ter recebido no caixa de supermercado, ao efetuar pagamento com cartão de débito, a notícia da ausência de fundos suficientes em sua conta corrente.
O réu contestou (fls.47/66) requerendo retificação do polo passivo para passar a constar Itaú BBA S/A; e, no mérito, alegando, em síntese, que a autora confessou que deixou de pagar as parcelas do arrendamento mercantil após o roubo do veículo; que a autora autorizou débito em sua conta corrente no caso de atraso no pagamento, conforme cláusula 13 do contrato firmado entre as partes, inexistindo má-fé no desconto das parcelas; que cumpriu suas obrigações decorrentes do contrato, motivo pelo qual não praticou qualquer ato ilícito; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.95/99, alegando que a autorização para débito refere-se a apenas 01 parcela mensal e conforme disponibilidade do saldo.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil de veículo (fls.19/20 ou 79/80), mas o bem foi roubado antes do término do prazo contratual e a autora inadimpliu as parcelas mensais, em razão de dificuldades financeiras a partir de 30/07/2011, de modo que o réu efetuou, em 01/10/2012, desconto em sua conta bancária do valor de 15 parcelas em atraso acrescidas de comissão de permanência, sem qualquer aviso prévio ou sua anuência.
O contrato firmado entre as partes estipula que a forma de pagamento será por meio de débito em conta corrente, de acordo com a cláusula 3.21 (fls. 19 ou 79).
E, no caso de atraso no pagamento, a cláusula 13.1.2.1 estabelece desconto do débito da conta bancária, desde que houvesse saldo disponível (fls. 19 ou 79). É o que se permite ler.
O extrato de fls.25/26 demonstra que, em 01/10/2012, a autora possuía saldo para o desconto das parcelas do leasing em atraso e correspondentes encargos de mora, pois na mesma data foi efetuado ?resgate Itauvest? no valor de R$ 23.778,89, restando ainda saldo positivo de R$ 73,91.
A autora conhecia de antemão a forma de pagamento das parcelas mensais e também a consequência do atraso no pagamento, sendo que a assinatura do contrato demonstra sua ciência e concordância com as cláusulas nele estipuladas.
Portanto, o desconto da conta bancária da autora do montante em atraso, acrescido de encargos de mora, configura exercício regular de direito do réu, razão pela qual inexiste qualquer ato ilícito ensejador de danos morais.
Improcede, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14.).
Retifique-se o polo passivo para passar a constar Itaú BBA S/A.
P.R.I.
                         São Paulo, 18 de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
