

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005011-72.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Cristiane Correia Moreira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.







CRISTIANE CORREIA MOREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que apresenta quadro de deslocamento dos discos da articulação temporomandibular bilateral, que causa dores e dificuldades mastigatórias, por restrição de abertura bucal, razão pela qual o médico especialista prescreveu a realização de artroplastia de ATM direita e esquerda, porque não tiveram sucesso os tratamentos clínicos e medicamentosos anteriores. A ré recusou cobertura, ao argumento de ser odontológico o tratamento prescrito. Sustenta tratar-se de doença coberta, inserida no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, pelo que está a ré obrigada a arcar com os custos médicos e hospitalares, inclusive do material necessário à realização da cirurgia. Pede a antecipação da tutela para obrigar a ré a cobrir os custos médico-hospitalares da cirurgia descrita, a ser confirmada por sentença, que a condene ao pagamento de todos os custos médico-hospitalares relacionados ao tratamento.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/44, entre eles relatórios médicos e laudos de exames.
Deferida a tutela antecipada (fls. 45/46), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 70).
Em  contestação (fls. 72/80), sustenta a ré que a cobertura não chegou a ser negada, exigida a realização de exame por junta médica a que não se submeteu a autora. Argumenta não ser devida a cobertura porque a cirurgia descrita é de natureza odontológica e a autora não conta com referida cobertura no contrato que celebrou. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a seguradora requerida a dar cobertura aos custos médico-hospitalares relacionados a tratamento cirúrgico buco-maxilo-facial de artroplastia  para luxação da ATM lados direito e esquerdo, necessário para superar quadro de expressiva dor mio-facial e limitação funcional importante. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não contar a autora com cobertura para tratamentos odontológicos.

II.É de direito o debate instaurado, autorizado, portanto, o julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não é caso de exigir da autora comprovação da negativa de cobertura manifestada pela ré. Fato é que, frente a premissa de índole negativa, cabia à ré trazer a comprovação da afirmação em sentido contrário. 
Ademais, não ostenta mínima razoabilidade supor que a autora, na qualidade de beneficiária de seguro saúde, tenha espontaneamente se submetido a processo judicial para ver satisfeito seu direito, sem antes ter negada autorização e cobertura pela ré. O acolhimento desta tese implicaria no reconhecimento da má-fé do autor.
 Como já reconheceu a Corte paulista, é descabido exigir do beneficiário de plano de saúde a comprovação da negativa da recusa da ré.
?Plano de Saúde. Cominatória c.c obrigação de fazer. Procedência. Carência da ação. Inocorrência. Descabido exigir do consumidor (segurado) a prova da negativa da recusa da ré. Aliás, se houvesse autorização, a evidência, o autor não ajuizaria ação, com pedido de tutela antecipada. Negativa da seguradora no que tange à cobertura de exame PET/CT (...). Recurso improvido." (Ap. 0042836-88.2010.8.26.0114, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 14/03/2012).

IV.É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de operadora de plano ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a procedimento cirúrgico e a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
A requerida não precisava ter-se dado ao trabalho de tão aprofundada e demorada análise do quadro de saúde da autora, porque não está autorizada a opinar acerca da solução terapêutica, da extensão ou da modalidade de cirurgia ou dos materiais a serem aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que os materiais indicados constituem o próprio cerne do procedimento cirúrgico coberto. 
É pacífica a jurisprudência no sentido de que empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico (TJSP, Ap. 5172084900, rel. Des. Salles Rossi, j. 1/7/2009). Com efeito, não pode a empresa de plano de saúde fazer as vezes de profissional de medicina, pois quem sabe o melhor para seu paciente é o próprio médico que o acompanha (STJ, AREsp. 142132, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 28/11/2012), ainda mais que a recomendação médica faz presumir a efetiva necessidade do procedimento indicado (TJSP, AI 5381374800, rel. Des. Santini Teodoro, j. 18/12/2007).
Não vinga a tese central de resistência, no sentido de que se trata de cirurgia odontológica, estranha à cobertura contratada. Com efeito, a questão da obrigatoriedade do custeio da cirurgia bucomaxilofacial já foi regulamentada pela Súmula Normativa nº 11 da Agência Nacional de Saúde Suplementar e está expressamente previsto no rol de cobertura mínima obrigatória divulgada pela mesma agência. O tema já foi apreciado pela Corte paulista, sempre no sentido de que se trata de procedimento médico, incluído na cobertura hospitalar geral.

Plano de saúde.Cirurgia buço-maxilo-facial. Cirurgião dentista. Obrigação de fazer e danos morais. 1. A possibilidade de realização da cirurgia buco-maxilo-facial por cirurgião-dentista é questão dirimida em conjunto pelo Conselho Federal de Odontologia e Conselho Federal de Medicina, com a edição da Resolução CFO 100/2010 e Resolução CFM 1950/10. 2. Não pode haver interferência da operadora do plano de saúdequanto aos materiais solicitados para a realização da operação, pois eleição reservada à conduta do cirurgião dentista que assistirá o tratamento. 3. Danos morais comprovados, sendo que o montante indenitário (R$ 10.000,00) foi arbitrado em sentença dentro de padrões de razoabilidade e observando a gravidade da conduta ilícita. Incidência de juros de mora a partir da citação, rechaçada a tese de aplica-los a partir do arbitramento da indenização. 4. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (artigo 252, RITJSP).Recurso da ré desprovido. (Ap. 0038253-26.2011.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Piva Rodrigues, j. 2/11/2013).

Plano de saúde. Realização de cirurgia buço maxilar recusada pela seguradora, sob o fundamento de ser tratamento odontológico excluído pelo contrato. Abusividade. Procedimento voltado a tratar a mandíbula, portanto não havendo se falar em tratamento dentário. Honorários reduzidos. Recurso provido em parte. (Ap. 0136648-95.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Teixeira Leite, j. 3/10/2013).

Portanto, está a ré  obrigada a arcar com os custos médico-hospitalares relacionados ao procedimento cirúrgico e com os materiais utilizados na cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acomete a autora, inserido no rol de cobertura prevista no contrato, sob pena de, paradoxalmente, negar cobertura à própria patologia e obstar a concretização do objeto do contrato.
De ressaltar ainda mais uma vez que o cumprimento do contrato não permite seleção pela ré de procedimento médico ou cirúrgico e de material a ser empregado pelo médico, nem de soluções terapêuticas outras, ainda mais que os materiais estão vinculados ao procedimento cirúrgico para tratamento de doença coberta.
A negativa da ré de arcar com os custos do tratamento revela interpretação abusiva das cláusulas contratuais, compromete o objeto do contrato, qual seja, a prestação de serviços destinados à manutenção da saúde e da vida do contratante. Mais ainda impõe ao segurado desvantagem exagerada em benefício da operadora.
Como ensina Claudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª Ed. Pag 942), a tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa-fé objetiva; observar mais seus efeitos, seu resultado, e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. (...) Segundo o inciso IV do artigo 51, são nulas as cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis à boa-fé ou a equidade. (...) O § 1º do artigo 51 há que ser lido em conjunto e complementando a cláusula geral do artigo 51, IV. Em verdade, o § 1º explica a expressão desvantagem exagerada para o consumidor, que é utilizada no artigo 51, IV, ao lado de expressões mais consagradas, como boa-fé e equidade. A cláusula geral define como iníquas os abusivas as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. ... As linhas mestras do § 1º são: I. não ofender aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II. não restringir direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III. não se mostrar excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstancias peculiares ao caso.

Em suma, está a ré obrigada pela lei e pelo contrato a arcar com a totalidade dos custos do tratamento do mal que acometeu o autor, inclusive dos materiais indicados pelo médico para realização de procedimento cirúrgico.

V.Pelo exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a arcar com a totalidade dos custos hospitalares relacionados à cirurgia buco-maxilo-facial de artroplastia  para luxação da ATM lados direito e esquerdo a que se submeteu o autor, inclusive e especialmente o material para tanto utilizado. 
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
