

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005581-70.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Reis de Paula
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso



Vistos.

ADRIANA DE PAULA REIS, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela contra TIM CELULAR S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por dívida paga. Afirmou que a conduta da ré causa-lhe constrangimentos e danos morais. Requereu antecipação de tutela para exclusão de seu nome e  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 22/28.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 29.
Citação ? fls. 35.
Contestação ? fls. 40/56 ? alegando, em resumo que a inscrição foi legítima, porque a autora se encontrava inadimplente. Alegou que não cabe inversão do ônus da prova. Afirmou que a autora conta com outras inscrições e que não houve dano. Impugnou o pedido de indenização e requereu a improcedência dos pedidos.
Réplica ? fls. 65/72.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito e exclusão do nome. 
O pedido é procedente, em parte.
Com efeito, a autora não negou a contratação, mas afirmou e provou que pagou o valor do débito  fls. 25.
O documento juntado ? fls. 25 ? comprova que a autora pagou o débito e não houve impugnação específica pelo réu.
O réu se limitou a afirmar que a autora deu causa à inscrição e que sua conduta foi lícita.
A alegação de que a autora possui outra inscrição não aproveita ao réu, porque foi posterior, ocorreu em 2014.
A súmula mencionada refere-se à existência de  inscrição preexistente. Não é o caso. 
Comprovada a culpa do réu pela inscrição indevida, os danos morais suportados pela autora são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanar da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, devido de forma solidária.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois há prova de que a autora pagou a dívida.
Quanto aos alegados danos materiais, a autora não demonstrou a existência deles. 
E, por fim, o valor referente aos honorários de advogado contratado pela autora não se encarta no conceito de danos materiais e, conforme anota Yussef Said Cahali: não são reembolsáveis, a título de honorários advocatícios de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa.
Posto isso, julgo PROCEDENTE, em parte os pedidose, em consequência, declaro inexigíveis  o débito relacionado na inicial e condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.
E, por fim, torno definitiva a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito pela dívida objeto deste processo. 





São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
