

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005099-13.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maury de Abreu
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








MAURY DE ABREU, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que para superação de dor lombar intensa, submeteu-se a procedimento cirúrgico de implante de bomba de infusão Syncromed II, para liberação de morfina. Verificado expressiva melhora do quadro doloroso, o médico pretende retirar a bomba implantada, mas a ré se recusa a dar cobertura ao procedimento, a ser realizado em instituição credenciada, o Hospital Nove de Julho. A negativa foi transmitida verbalmente, sob argumento de não estar incluído no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Pede a antecipação da tutela, a ser confirmada por sentença, que obrigue a ré a dar cobertura ao procedimento descrito e aos materiais nele envolvidos, inclusive honorários médicos, estes por reembolso. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 8/92, entre eles cláusulas contratuais e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 93/94), em contestação, nega a requerida tenha recusado cobertura. Narra que pediu documentos adicionais e estava em vias de autorizar o procedimento. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor obrigar a ré a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas a procedimento cirúrgico de retirada de bomba de infusão de morfina  destinada a superar quadro de severa dor lombar. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não ter manifestado recusa de cobertura, até porque não concluíra a análise do pedido.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não é caso de exigir do autor comprovação da negativa de cobertura manifestada pela ré. Fato é que, frente a premissa de índole negativa, cabia à ré comprovar a assertiva positiva em sentido contrário. Tomo por confirmado que a ré recusou cobertura ao tratamento à época em que solicitada autorização. 
 Com efeito, não ostenta mínima razoabilidade supor que o autor, na qualidade de beneficiário de seguro saúde, tenha espontaneamente se submetido a processo judicial para ver satisfeito seu direito, sem antes ter negada autorização e cobertura pela ré. O acolhimento desta tese implicaria no reconhecimento da má-fé do autor.
 Como já reconheceu a Corte paulista, é descabido exigir do beneficiário de plano de saúde a comprovação da negativa da recusa da ré.

?Plano de Saúde. Cominatória c.c obrigação de fazer. Procedência. Carência da ação. Inocorrência. Descabido exigir do consumidor (segurado) a prova da negativa da recusa da ré. Aliás, se houvesse autorização, a evidência, o autor não ajuizaria ação, com pedido de tutela antecipada. Negativa da seguradora no que tange à cobertura de exame PET/CT (...). Recurso improvido." (TJSP/Ap. 0042836-88.2010.8.26.0114, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 14/03/2012).

IV.Consta do relatório médico de fl. 19 que o autor se submeteu a longo tratamento contra lombociatalgia decorrente de discite lombar, durante o qual teve implantada bomba infusora de medicamentos. Verificada a melhora do quadro álgico, o médico responsável pelo tratamento prescreveu a retirada da bomba infusora Syncromed II, por não ser mais necessária. A ré recusou cobertura por falta de previsão de referido procedimento no rol de coberturas obrigatórias divulgadas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.O contrato pelo qual se vincularam as partes, em pleno vigor, contempla cobertura de tratamento do mal de que foi acometido o autor. Assim, considerando tratar-se de doença incluída no âmbito de cobertura do contrato e verificada a necessidade da realização de procedimento de implantação e depois de retirada de bomba infusora de medicamento, é abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. 
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado ao autor. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado. 

V.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto, por violar a boa-fé objetiva. 
É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. De resto não ostenta força cogente de magnitude relevante o rol de procedimentos básicos de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.

Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
É que não estar o procedimento inserido no rol de tratamentos previstos pela ANS não autoriza recusa de cobertura, uma vez que referida relação ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol não sofre alterações há algum tempo, enquanto os avanços da medicina são diários. Oportuno ressaltar que a causa do contrato é a cobertura de determinadas doenças, mediante pagamento direto do respectivo custo ao prestador dos serviços incumbido de ministrar o tratamento. Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito ou ao exame cuja realização foi determinada pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar pelo meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
Ademais, trata-se de procedimento amplamente utilizado e aceito no meio médico e científico, não questionado sob referido aspecto pela demandada. Daí porque de rigor impor-lhe a obrigação de arcar com os custos médico-hospitalares do procedimento cirúrgico, inclusive dos materiais então utilizados, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento médico.
A jurisprudência da Corte paulista é farta de precedentes no mesmo sentido, como exemplificam as seguintes ementas:
Apelação. Obrigação de fazer c.c. danos morais. Sentença de procedência para determinar que a Unimed custeasse cirurgia de artrodese lombar via posterior 2 níveis, laminectomia descompressiva, incluindo todo o material necessário Inconformismo da ré A colocação de prótese (ou materiais) é necessária e inerente ao ato cirúrgico a que se submeterá o apelado O procedimento cirúrgico invocado não foi de finalidade estética A cláusula que exclui o fornecimento e custeio de próteses/órteses para tal cirurgia é abusiva e, portanto, nula Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgias reconhecida no mesmo negócio jurídico O fato de que o contrato foi firmado entre as partes antes do início de vigência do CDC, e que não foi adaptado, não prejudica o exame da alegada abusividade na recusa (ou exclusão de coberturas) à luz desse último diploma legal Embora o contrato seja anterior ao CDC, o contrato é de trato sucessivo, e o Código do Consumidor é lei de ordem pública, de aplicação imediata aos contratos em curso Visível que a cirurgia é necessária e o estado do paciente grave Os procedimentos de saúde cobertos pelos Planos não podem sofrer limitações quando o paciente está em tratamento, para proteção do direito à vida, garantia constitucional do art. 5º da CF de 1988 Incabíveis danos morais ao caso A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização Ação procedente em parte A sucumbência passa a ser recíproca Recurso provido em parte. (Ap. 0008271-33.2011.8.26.0286, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Silvério da Silva, j. 2/10/2013).

"Plano de sáude. Artrodese. Autora portadora de Espondilolistese de L4-L5. Indicação do cirurgião para colocação de fixador e material de osteossíntese. Recusa da operadora em autorizar o fornecimento do material específico ao argumento de exclusão contratual para órteses e próteses. Descabimento. Procedimento intrinsecamente ligado à imprescindível intervenção cirúrgica. Obrigatoriedade de a cobertura abranger todos os procedimentos ligados aos males por ela cobertos, como o presente. Importando menos se tratar de doença ou lesão preexistente ou oriunda de atividade laborativa. Ausência de exame prévio ou de recusa à inclusão da autora no plano de saúde. Sentença de procedência mantida. Apelo improvido." (Ap. 0028901-65.2006.8.26.0196, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Ambra, j. 19/9/2012).

VI. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a dar integral cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas ao procedimento cirúrgico de retirada de bomba de infusão Syncromed II, a que se submeteu o autor no Hospital Nove de Julho, inclusive materiais utilizados segundo prescrição médica, sendo os honorários médicos pelo regime de reembolso por se tratar de profissional não credenciado, observados os parâmetros e limites contratuais. 
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.500,00.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                    São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
