

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1005976-68.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ronaldo Xavier, CPF 147.027.558-97
Requerido:Via Varejo S/A, CNPJ 33.041.260/0704-56
Itaú Seguros
Data da audiência:27/05/2014 às 14:30h



Aos 27 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Rafael Perales de Aguiar, OAB/SP 297.858, bem como a ré Via Varejo, por sua preposta, a Sra. Eliana de Lourdes Roldan, acompanhada por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 e Itaú Seguros, por seu preposto, o Sr. Fabio Maia Vital, RG 30764602, acompanhado por sua advogada, a Dra. Graziele Lins Brasil, OAB/SP 250.022. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo celebrado com a ré ITAÚ SEGUROS nos seguintes termos: o requerido pagará ao autor a importância de R$ 637,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 24 de junho de 2014, correspondente à devolução das parcelas da garantia estendida dos produtos indicados na inicial, rescindido o contrato de seguro nesta oportunidade. O pagamento será feito através de depósito na conta corrente 08550-2, agência 8114 do Banco Itaú de titularidade do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes (autor e requerida Itaú Seguros) outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal.  Em seguida pela proferida a sentença:  Não se há de falar em ilegitimidade passiva da ré Via Varejo, vendedora do produto indicado na inicial, não se havendo de falar em necessária demanda em face do fabricante. Pela própria conduta da ré, desnecessária a prova pericial, pois os móveis já foram inclusive retidos da residência do autor. Apesar da contestação apresentada, restou demonstrado que o autor adquiriu os móveis indicados na inicial, presumindo-se os defeitos que estão demonstrados relativamente nos documentos juntados na inicial, sendo certo que a retirada dos bens do imóvel do autor pela própria ré dá a ideia de que tais vícios realmente existiam e precisavam da correção. Entretanto, a ré apenas retirou os móveis da residência do autor  sem proceder à devolução do valor que ainda vem sendo descontado pela aquisição, o que impossibilita compra de novos armários pelo requerente. Portanto, diante da simples explanação lançada, resta evidente a necessidade de devolução de valores ao autor, considerando dque a retirada dos móveis sem o pagamento de valores pela requerida geraria enriquecimento sem causa. Portanto, acolho o pedido de dano material para a devolução ao autor do valor integral da compra de R$ 2.481,99, corrigidos desde cada desembolso. No caso concreto, também está configurado o dano moral. A desídia da ré foi imensa e não houve qualquer atitude suficiente para reverter a situação criada pela própria requerida. O autor ficou por meses com os móveis da cozinha mal instalados e com defeitos e até a presente data, apesar da inacreditável retirada dos móveis, não houve devolução de valores para o autor, o que o impede de realizar nova aquisição. Portanto, o fato não é mero dissabor cotidiano e atinge a honra subjetiva do autor que se vê privado da utilização de todos os móveis da cozinha, causando imenso transtorno na vida cotidiana. Considero ainda que o autor possui duas crianças com idades de 11 e 08 anos é acentuado o reflexo da ausência de móveis e desordem da residência e torna muito mais difícil a administração da casa. Assim, considerando a existência do dano, observo que para fixa-lo não deve ser gerado enriquecimento sem causa, mas deve ser observada a conduta da ré neste caso específico, absolutamente indolente. Considerando o valor integral dos móveis fixo a indenização em R$ 4.000,00 que guarda relação com o valor dos produtos, acrescido de uma correção razoável neste período. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos em relação à corré Via Varejo condenando-a ao pagamento de R$ 2.481,99, corrigidos desde cada desembolso e R$ 4.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença , tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Declaro rescindido o contrato lançado na inicial, sem novo ônus para o autor.  HOMOLOGO  o acordo celebrado com o réu Itaú Seguros, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(Itaú Seguros):

Adv. RequeridosItaú Seguros s): 

Requerido(Via Varejo):

Adv. Requeridos(Via Varejo):
