

SENTENÇA

Processo nº:1005276-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:EDNA JENI PANTOZZI CAVALIERI
Requerido:Golden Cross Assistência Médica Internacional Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.


Trata-se de ação condenatória ajuizada por EDNA JENI PANTOZZI CAVALIERI contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL LTDA. Alega a autora, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde fornecido pela ré. Contudo, a ré negou cobertura para utilização de próteses denominadas ?stents?, necessárias à realização de cirurgia realizada em hospital da rede credenciada para tratamento de enfermidade de que padece, qual seja, correção de aneurisma da aorta torácica endovascular. Afirma que, segundo indicação médica, era preciso o implante de duas endopróteses Zenith, sendo certo que, após o recebimento da alta hospitalar, recebeu cobrança referente ao período de internação e às próteses implantadas, no total de R$ 153.400,00. Entendendo que a ré deve assumir todas as despesas relativas ao implante dos stents e dar integral cobertura ao tratamento de que necessita, pugna pela concessão de tutela antecipada e, ao final, pela procedência do pedido, para que seja ela condenada ao pagamento da referida quantia diretamente ao hospital.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 72/73).

Citada, a empresa ré ofertou contestação (fls. 83/124), alegando que o material utilizado na realização dos procedimentos em questão não possui previsão contratual, motivo pelo qual estava excluído da cobertura securitária. Pugna, então, pela improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 127/143).

Após, a autora especificou provas e a ré requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, eis que desnecessária a produção de outras provas.

O pedido é procedente.

Cumpre consignar, inicialmente, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não se olvida, ainda, que se trata de contrato de adesão em que as cláusulas são previamente estabelecidas e, portanto, a interpretação deve ser sempre de forma mais favorável ao aderente.

Por isso, não poderia a empresa ré deixar de cobrir o fornecimento das endopróteses em questão, sendo certo que as cirurgias a que foi submetida a autora fizeram-se necessárias, conforme comprovam os documentos acostados aos autos e que evidenciam o risco à integridade física da paciente.

Referidas cirurgias, por sua vez, não teriam qualquer finalidade se não a colocação das endopróteses em debate, para a reparação da enfermidade que acomete a autora.

Não há, portanto, como se excluir a responsabilidade da empresa ré pelo pagamento das endopróteses, eis que, por determinação médica, eram imprescindíveis à recuperação da autora. A paciente encontrava-se em estado clínico fragilizado, sendo certo de que se fazia indispensável a utilização das referidas endopróteses para atingir a finalidade precípua das cirurgias a que foi submetida.

Alega a empresa ré que a recusa formulada se deu em razão da ausência de cláusula contratual expressa para tal cobertura.

Todavia, não é possível interpretar as cláusulas contratuais de uma maneira isolada e literalmente. As cláusulas devem ser analisadas de acordo com o conjunto do contrato e, nesse sentido, resta claro que assiste razão à autora, já que necessitava das endopróteses, com urgência,  para a realização da cirurgia indispensável ao seu restabelecimento.

Até porque, cumpre salientar que esta questão já está sumulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: 

"Súmula 93: A implantação de stenté ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9656/98". 

Nesse contexto, a exclusão de cobertura defendida pela ré é abusiva e não atende à função social do contrato.  Outra interpretação contratual não seria possível, até mesmo porque as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em prol do consumidor.  Em caso idêntico o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que:

?Plano de Saúde. Cobrança de despesas com stent. Pretensão de exclusão. Inserção na própria técnica cirúrgica. Interpretação da cláusula contratual de exclusão, pena de abusividade, deve ser favorável ao consumidor. Cobertura devida. Cobrança improcedente. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação n. 994.09.338234-6 ? São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Claudio Godoy ? 15.03.11 ? V. U.)?.

?SEGURO SAÚDE. Recusa do convênio em dar cobertura a stent inserido no autor porque cláusula contratual exclui cobertura de prótese de qualquer natureza. O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de modo que subtraia do negócio sua finalidade principal. Abusividade da cláusula. Recurso acolhido para se reduzir o valor da indenização por dano moral. (Apelação n. 994.08134259-2 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Vilenilson  ? 15.03.11 ? V. U.)?.

Portanto, deve a empresa ré arcar com as despesas referentes ao fornecimento dos stents. 

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada deferida. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em de 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
