

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005267-39.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Núbia Barboza Simões
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
NUBIA BARBOZA SIMÕES ajuizou a presente ação indenizatória em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que possui conta corrente no Banco réu e que, em fevereiro de 2014, foi vítima de fraude, por meio do qual terceiros utilizaram seus dados pessoais para realizar diversas compras em seu nome (valor total de R$ 6.274,66). Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/36). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 38. 
Citado (fls. 43), o réu deixou transcorrer o prazo legal para sua defesa (fls. 44). 
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, por configurar caso de revelia (artigo 330, II, do Código de Processo Civil). 
A inércia do réu em contestar os pedidos da autora confere a essa a presunção, ainda que relativa, de veracidade dos fatos narrados na inicial, fatos esses que se mostraram críveis, verossímeis e amparados pela documentação acostada aos autos. 
No caso, é incontroverso que a autora é correntista do Banco réu e que, em fevereiro de 2014, foi vítima de fraude, conforme documentos de fls. 13/21.
Os danos materiais estão comprovados às fls. 16/18, totalizando o montante de R$ 6.274,66 (seis mil, duzentos e setenta e quatro reais e sessenta e seis centavos). 
No tocante aos danos morais, verifico a sua ocorrência. 
De fato, os transtornos causados à autora, seja nas tentativas de contato com o Banco réu (fls. 20/21), seja na ofensa à honra e à confiança depositada na longa relação existente entre as partes, ultrapassa o mero desconforto, e configura dano moral indenizável. 
Na fixação do quantum atribuído a título de indenização, há que se atentar para que o valor fixado não ultrapasse os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito. Ou seja, os danos morais devem compensar razoavelmente o desprestigio moral experimentado pela requerente, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste sofrido pela autora, fixo a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao Banco requerido, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, Cód. Processo Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 6.274,66. (seis mil, duzentos e setenta e quatro reais e sessenta e seis centavos) a título de danos materiais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 §3º do Cód. de Proc. Civil).
PRI
São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
