

SENTENÇA

Processo nº:1005321-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:REGINA DELL' ARINGA
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por REGINA DELL´ARINGA em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA. em que pretende o desfazimento de contrato, a restituição das quantias pagas e o recebimento de indenização por danos morais. A autora sustenta que a ré não cumpriu o prazo de entrega do imóvel, fato que lhe causou danos materiais e morais. 

A tutela de urgência foi concedida às páginas 56.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às páginas 60/82. Refuta os argumentos aduzidos pela autora e sustenta o cumprimento exato da obrigação. Argumenta que o habite-se foi obtido em 30 de novembro de 2011 e que as chaves não foram entregues porque a autora deixara de adimplir as parcelas vencidas em 28 de dezembro de 2010 e em 10 de janeiro de 2013. Esclarece que o prazo contratual para a entrega do imóvel vencia-se em 30 de julho de 2012, havendo um prazo de tolerância de 180 dias. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda.

A autora ofereceu réplica às páginas 150/164.

Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

As preliminares arguídas em contestação veiculam matérias atinentes ao mérito da demanda e assim serão tratadas.

No mérito, a demanda não merece acolhimento.

No caso em apreço, as partes pactuaram um compromisso de compra e venda, por meio do qual a ré prometeu encerrar as obras e a proceder à entrega do imóvel até o dia 30 de julho de 2012 ou em até 20 meses da data da assinatura do contrato de financiamento pelo compromissário comprador com a Caixa Econômica Federal, conforme cláusula 7ª, havendo prazo de tolerância de 180 dias (XIII-1) ? páginas 63 e 64.

Vale frisar, antes de tudo, que a cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. Com efeito, o setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 
A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).
No caso em voga, considerando a validade da cláusula de tolerância, a ré tinha até o dia 30 de janeiro de 2013 para encerrar as obras. E o documento de página 147 comprova que a ré obteve o habite-se parcial em 30 de novembro de 2012, dois meses antes do termo limite, razão pela qual não há falar-se de inadimplemento.
Além disso, a ré afirmou que a autora deixou de realizar o adimplemento das prestações vencidas em 28 de dezembro de 2010 e 10 de janeiro de 2013. Dada a oportunidade para se manifestar a respeito da questão e comprovar o adimplemento da obrigação, a autora nada disse a respeito (páginas 182 e 184). Da mesma forma, a autora não se manifestou sobre a intenção de prosseguir com a execução do contrato.
Dessa arte, a autora não faz jus aos pleitos formulados na demanda inicial.
Vale destacar, por fim, que no caso ora sob exame, a demanda tem por fundamento o artigo 475 do Código Civil (resolução), porquanto a autora imputa à ré culpa pelo inadimplemento da obrigação. Tal pressuposto material, contudo, não resultou demonstrado. Ao contrário, a ré comprovou ter cumprido a obrigação no tempo e modo ajustados. Dessa arte, não há falar-se em desfazimento do contrato por este fundamento, sendo defeso ao magistrado reconhecer a extinção do sinalágma por outro fundamento, tendo em vista o disposto nos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil.
Em face do exposto, revogo a tutela de urgência, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Contudo, por ser beneficiária da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
