

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005249-18.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Gison Bomfim da Silva
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

Cuida-se de ?ação de anulação de débito c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, movida por Gilson Bomfim da Silva em face de Vivo S/A. Alega o autor que aderiu a promoção da requerida, no sentido de que nas ligações de Vivo para Vivo, de qualquer localidade do Brasil, seria cobrado apenas R$ 0,05 por minto. Sustenta que efetuou diversas ligações para o Estado da Bahia acreditando que somente pagaria o montante citado, porém foi surpreendido com a cobrança de uma conta no valor de R$ 265,38. Argumenta que foi informado pela requerida que o valor elevado da conta decorreu do fato dele não ter utilizado a ?operadora 15?. Todavia, menciona que no contrato firmado não há a indicação da necessidade da utilização da referida operado para fazer jus à promoção. Relata que tentou solucionar o problema, porém a requerida negativou o seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Pediu a religação da linha telefônica, a declaração da inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais. Juntou documentos.
Foram deferidos os pedidos de tutela antecipada e de assistência judiciária gratuita (fls. 22).
Citada, a ré contestou. Pediu a retificação do polo passivo. No mérito, argumentou que o autor utilizava o plano ?pós-pago? e que a referida promoção somente se destinava aos planos ?Pré-pago? e ?controle?. Disse que o autor efetuou ligações, não pagou e que a necessidade de utilização da referida operadora é e foi profundamente difundida por ela. Pediu a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Preliminarmente, colho o pedido de retificação do polo passivo para que passe a constar TELEFÔNICA BRASIL S/A.
Quanto ao mérito, entendo ser o caso de julgamento antecipado da lide, eis que inexiste prova a ser produzida em audiência e já há elementos suficientes nos autos, aliados às regras processuais, para a formação da convicção judicial.
Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
O pedido procedente.
Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:
?(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação? (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).
?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).
No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 
Na espécie, tenho que o ônus da prova competia à requerida, eis que verossímil a alegação da autora, nos termos autorizadores do CDC, e porque bastaria à ré trazer aos autos o contrato firmado com o requerente para a comprovação do alegado, ou seja, de que o plano por ele contratado é incompatível com a sua alegação. O que não foi feito.
É de se registrar que, nos termos do artigo 396 do CPC, ?Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações?.
Posto isto, deve ser acolhida a alegação do requerente no sentido de que houve falha de informação na prestação do serviço, o que ensejou o débito indevido e, consequente, negativação do nome do autor também de forma indevida.
Com efeito, mostra-se de rigor o cancelamento do débito e a restauração da linha telefônica do autor.
Quanto ao dano moral, tendo em vista o reconhecimento da irregularidade da negativação do nome do autor, entendo se tratar de dano moral in re ipsa, restando, apenas, a quantificação do montante compensatório.
Para a correta fixação do quantum indenizatório devem ser levados em consideração fatores tais como a conduta reprovável da ré, a intensidade e duração do sofrimento moral da autora, a capacidade econômica e condições pessoais das partes envolvidas.
No caso vertente, entendo que a conduta da requerente é dotada de menor reprovabilidade. Isto porque, em que pese a falha na prestação do serviço, realmente as empresas de telefonia celular divulgam a operadora que deverá ser utilizada nas promoções, o que, entrementes, não a exime de inserir tal necessidade no contrato, daí o sucesso desta demanda. 
Todavia, a censurabilidade da conduta da ré é mitigada por ser razoável a expectativa de que o autor soubesse da necessidade da utilização da operadora 15 e, por conseguinte, sob a ótica da requerida, a negativação do nome do autor seria medida de rigor diante do inadimplemento contratual.
Ademais, a responsabilidade da requerida pode ser compartilhada com o autor, que também deveria ter se informado melhor sobre os termos do contrato, já que, conforme a experiência comum, ordinariamente as empresas de telefonia celular se valem de operadoras específicas para veicular as suas promoções. Deve ser repetido que a assertiva retro não exime a responsabilidade da requerida de comprovar que expressamente informou o consumidor a respeito, todavia, é legítimo que tal situação seja considerada para a quantificação do dano moral.
Diante do exposto, tenho que o valor de R$ 1.500,00 reais é suficiente para compensar o dano imaterial experimentado pelo autor e desestimular a ré na reiteração de condutas como a presente.
Posto isto, julgo procedente o pedido para: declarar a nulidade do débito no montante cobrado pela ré, referente à conta com vencimento no dia 10/11/13 no valor de R$ 265,38 (duzentos e sessenta e  cinco reais e trinta e oito centavos), determinando-se o ajuste ao que for  efetivamente apurado com o valor da promoção (R$ 0,05 o minuto) e determinar a religação da respectiva linha telefônica; para condenar a ré ao pagamento em favor do autor de R$ 1.500,00 a título de dano moral, com correção monetária a partir desta data, de acordo com a tabela prática do E. TJ/SP, e juros legais de mora a contar da citação. Condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4°, do CPC. Deve ser esclarecido que a fixação de valor menor de indenização por dano moral do que o pedido não gera sucumbência (Súmula 326 do STJ). Extingo o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Retifique-se o polo passivo para que passe a constar TELEFÔNICA BRASIL S/A.
PRI








São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
