

SENTENÇA

Processo nº:1005607-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:FRAM CAPITAL PARTNERS PARTICIPAÇÕES S.A. e outros
Requerido:MARCOS PAOLOZZI SERVULO DA CUNHA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por FRAN CAPITAL PARTNERS PARTICIPAÇÕES e Outros em face de MARCOS PAOLOZZI SERVULO DA CUNHA em que pretendem a declaração de nulidade parcial de sentença arbitral especificamente para que seja retirada do conteúdo normativo a condenação ao pagamento de indenização pelo uso de software constante do item 66.2. Os autores narram que contenderam com o réu em uma demanda arbitral que resultou na prolação de sentença fora dos limites propostos pelas partes. Aduzem que a despeito de o réu não ter formulado pedido de indenização por violação de direitos autorais concernentes ao uso de software que serviria para pagamento das ações do grupo societário, o Tribunal Arbitral entendeu por bem arbitrar um valor por equidade. Afirmam que o Tribunal Arbitral entendeu que o réu não tinha direito à indenização pelas ações da companhia, uma vez que ele não ofertara o software em pagamento. Contudo, foi contemplado em um julgamento de equidade com uma indenização arbitrada livremente em R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). Fundamentam a nulidade do arbitramento desta indenização com base na decisão divergente do professor Hermes Marcelo Huck. Argumentam que a indenização foi arbitrada por equidade em dissonância com o item 8.1 do termo de arbitragem. Por tudo isso, sustentam a invalidade parcial da sentença arbitral com fulcro nos artigos 11, II; 32, IV e VIII; e 21, § 2º, todos da Lei nº 9.307/1996. Invocam, para tanto, a doutrina do professor Carlos Alberto Carmona. A petição inicial foi instruída com os documentos de páginas 32/421 e 423/441.

A tutela de urgência foi concedida para suspender a eficácia parcial da sentença arbitral, especificamente no ponto divergente (páginas 442/444).

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às páginas 462/485. Como matérias preliminares, o réu argui a impossibilidade jurídica de anulação parcial da sentença arbitral e a falta de interesse de agir quanto à anulação total da sentença arbitral. Argumenta que o artigo 33, incisos I e II, da Lei de Arbitragem não autoriza a chamada anulação parcial da sentença arbitral. Sustentam que o dispositivo é claro ao impor a decretação de nulidade de toda a sentença arbitral. Do contrário, subtrair-se-ia a oportunidade de o árbitro reavaliar a sua decisão. Por outro lado, aduzem que falece interesse de agir quanto ao pedido subsidiário de anulação integral da sentença, porquanto os autores depositaram os valores da condenação, com exceção da verba relativa ao software. Com isso, sustentam que os autores praticaram ato incompatível com a pretensão de recorrer ao Poder Judiciário. No mérito, refutam os argumentos aduzidos pelos autores e bate-se pela improcedência da demanda inicial. Tece comentários a respeito do histórico do procedimento arbitral que culminou com a prolação da sentença ora questionada. Aduz que a condenação dos autores ao pagamento da indenização de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) deve ser analisada dentro do contexto da lide instalada perante o Tribunal Arbitral. Afirma que entregou aos autores um software e assinou documentos, porém não recebeu as ações a que tinha direito em número de um milhão. Afirma que não houve julgamento extra petita nem violação ao contraditório. Sustenta que a condenação está contida na pretensão. Invoca o disposto no artigo 131 do Código de Processo Civil e também o princípio iura novit curia. Assevera que a sentença acolheu em parte o pedido subsidiário de conversão em perdas e danos para reduzir o valor da indenização pela exata metade com o intuito de distribuir de maneira razoável e proporcional os prejuízos decorrentes da operação. E defende o seu direito à indenização reconhecida pelo Tribunal Arbitral porque cumpriu com a obrigação de entregar o software, mas não recebeu a contrapartida em ações. Com a contestação vieram os documentos de páginas 490/574.

Os autores apresentaram réplica às páginas 577/594.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Forçoso conhecer em primeiro lugar das preliminares arguidas na contestação.

A preliminar de impossibilidade jurídica de anulação parcial da sentença arbitral não merece guarida. Com efeito, reza o artigo 31 da Lei nº 9.307/1996 que: ?A sentença arbitral produz, entre as partes e seus sucessores, os mesmos efeitos da sentença proferida pelos órgãos do Poder Judiciário e, sendo condenatória, constitui título executivo.? Ora, se a lei equipara os efeitos das sentenças judiciais e arbitrais, a estas devem ser aplicadas as regras que regem aquelas, inclusive as concernentes ao regime das nulidades. 

O professor italiano EDOARDO FLAVIO RICCI em artigo intitulado ?Reflexões sobre o art. 33 da Lei de Arbitragem? vaticina: ?Ocorre diversamente, todavia, quando a sentença arbitral produz efeitos análogos àqueles próprios da sentença judicial. Este último sentido é acolhido pelo Direito Brasileiro, por força do art. 31 da Lei 9.307/96. Da mesma forma que a arbitragem italiana (art. 806 et seq. Codice di Procedura Civile) a arbitragem brasileira termina por decisão capaz de produzir os efeitos da sentença judicial, o que tem um significado no terreno da interpretação. Produzindo efeitos idênticos aos da sentença judicial, a sentença arbitral encontra, nos princípios que informam aquela, a mais adequada disciplina.? (A Lei da Arbitragem Brasileira, Oito anos de reflexão ? Questões polêmicas, organização e tradução Mariulza Franco, RT, páginas 191/192). 

O professor CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO é enfático e preciso a respeito da possibilidade de anulação parcial da sentença arbitral: ?Ora, quando uma sentença extrapola o pedido, concedendo mais do que a parte pediu ou coisa que não pediu, é lícito ver nela dois capítulos ? a saber, o que dispõe sobre o pedido feito e o que dispõe sobre o que não foi pedido. Em casos assim, manda o princípio da conservação dos atos processuais, expresso na máxima utile per inutile non vitiatur e no art. 48 do Código de Processo Civil, que se anule o viciado e se preserve o hígido. Trata-se de capítulos autônomos e a contaminação de um pelo vício contido no outro violaria essa importante regra de elementar inteligência. Já ouvi vozes no sentido de que essa regra, de resto muito prestigiada na jurisprudência dos tribunais brasileiros, não teria aplicação à sentença arbitral. Não consigo entender por quê. Se todos estamos de acordo em que ao processo por árbitros se aplica, in utilibus as regras do processo civil comum (supra, n. 15) e se o processo arbitral deve até ser menos sensível às preocupações formais que incidem sobre este, não há como pensar na nulidade total da sentença arbitral ainda quando um de seus capítulos seja ilegítimo. Referindo-se de modo específico à sentença arbitral ultra petita, Carmona disse que a constatação desse vício conduzirá apenas à redução do âmbito da decisão, o que equivale a dizer que entendo perfeitamente possível apenas a anulação parcial do laudo, de modo a fazer aplicar também ao laudo arbitral, com o temperamentos necessários, a solução encontrada pela jurisprudência para a correção (e salvação) das sentenças ultra petita?. Essa idéia é alimentada pela posição de Edoardo Ricci, que, vendo o processo arbitral do prisma da teoria geral do processo, sustenta a regência da sentença dos árbitros pela disciplina geral da sentença em sede de processo civil estatal.? (Limites da sentença arbitral e de seu controle jurisdicional, em Nova era do processo civil, 2ª, edição, páginas 52/53).

No mesmo sentido: CARLOS ALBERTO CARMONA, Arbitragem e processo, um comentário à Lei nº 9.307/96, 3ª. edição, Atlas, páginas 424/426.

Da mesma forma, a preliminar de ausência de interesse de agir deve ser afastada. Com efeito, justamente porque os autores pretendem a anulação parcial da sentença arbitral realizaram o adimplemento parcial da obrigação nela corporificada, mais especificamente na parte ou no capítulo em que reputam válida. Não há qualquer comportamento contraditório entre o adimplemento parcial da obrigação e o questionamento judicial da parte supostamente inválida. Demais disso, uma vez que apenas parte da sentença arbitral é questionada, incorreriam em mora os autores caso não realizassem o adimplemento da parte incontroversa. 

Superadas as questões preliminares, passemos ao exame substancial da pretensão.

O objeto do processo (Streitgegenstand) consiste na análise de eventual nulidade parcial de sentença arbitral pelo vício da incongruência (por analogia - CPC, arts. 128 e 460).

No caso em voga, os autores atacam especificamente o item 66.2. letra ?a? da sentença arbitral, verbis: ?66.2. Quanto aos pedidos do Requerido. a) não condenar a Co-Requerente FRAM Partners a devolver quaisquer ações ao Requerido, e nem condená-la ao pagamento do seu valor, condenando-a, no entanto, ao pagamento da importância de R$ 500.000,00 a título de compensação pelo tempo em que teve o software à sua disposição sem que o Requerido pudesse dele dispor.? Argumentam, consoante visto alhures, que o réu não formulou este pedido, tanto é assim que o eminente professor e árbitro Hermes Marcelo Huck dissentiu neste particular dos outros dois árbitros e afastou a condenação. 

A despeito das judiciosas ponderações dos autores e daquelas formuladas pelo professor Hermes Marcelo Huck, entendo que a razão está com o réu, senão vejamos.

Dentre os pedidos formulados pelo réu no procedimento arbitral sobressai o de ?condenação da Co-requerente FRAM PARTNERS a entregar, a Marcos Paolozzi, as ações devidas a título de contraprestação pela transferência do software em 2007, ou, subsidiariamente, a sua conversão em perdas e danos, com a condenação da Co-requerente FRAM PARTNERS ao pagamento da quantia, em dinheiro, correspondente ao valor justo das ações, a ser apurada em sede de perícia, a qual não poderá, em hipótese alguma, ser inferior ao valor de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), corrigido por 100% (cem por cento) da variação das taxas médias pela CETIP S.A. ? Balcão Organizado de Ativos e Derivativos (?CDI?), desde 31 de dezembro de 2007 (data da entrega do software) até a data do efetivo pagamento pela Co-requerente FRAM PARTNERS.? (página 268).

A questão foi ventilada na sentença arbitral a partir do item 33 (página 391). Durante a fundamentação, os árbitros reconheceram a quebra da affectio societatis (item 48 ? página 394) e também a legitimidade da operação aprovada em assembleia consistente na opção de compra das ações do réu exercida pelos autores bem como a validade do acordo de acionistas, do instrumento particular de opção de compra e de venda de ações e quotas e do instrumento particular de opção de compra e venda de software e outras avenças (item 66.1. ? página 398). Em razão disso, os árbitros Modesto Souza Barros Carvalhosa e Fábio Nusdeo decidiram que o réu não tem direito às ações, conforme pedido principal, porém entenderam que: ?55. Nessas condições entende-se como justo e razoável receba o Requerido uma compensação pelo tempo decorrido sem qualquer remuneração pelo uso do software (quase três anos), a qual, por óbvio, não poderia estar embutida na sua retirada mensal da importância relativamente modesta de R$ 15.000,00 mensais, que é aqui arbitrada na metade do valor contemplado pela Opção de Software, ou seja R$ 500.000,00.? (página 396). 

A questão que se coloca é a da análise da congruência entre o pedido e a sentença. O réu pediu: 

a) a condenação da Co-requerente FRAM PARTNERS a entregar a Marcos Paolozzi as ações devidas a título de contraprestação pela transferência do software em 2007; ou

b) subsidiariamente, a sua conversão em perdas e danos, com a condenação da Co-requerente FRAM PARTNERS ao pagamento da quantia, em dinheiro, correspondente ao valor justo das ações, a ser apurada em sede de perícia, a qual não poderá, em hipótese alguma, ser inferior ao valor de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais).

E no meu entender, a indenização reconhecida ao autor por dois dos árbitros decorre logicamente da impossibilidade de retomada da affectio societatis e corresponde ao valor dessas ações arbitrado em R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). É verdade que o réu não formulou pedido de indenização pela cessão de uso do software, mas sim de indenização correspondente ao justo valor das ações que pretendia adquirir. Porém, como as partes não pactuaram o negócio jurídico na forma usual e técnica de conferência de bens (artigos 7º e 9º da Lei nº 6.404/76), o réu cedeu o uso do software que seria vendido à sociedade e cujo produto retornaria como integralização do capital subscrito. Portanto, ainda que de forma indireta, o software foi utilizado como moeda de troca pela participação acionária que não foi entregue ao réu, mas que, por sua vez, cedeu o uso do aludido programa de computador. Ora, como alhures exposto, dada a impossibilidade de aquisição da participação acionária pelo réu em razão dos vários motivos enumerados pelos árbitros, o valor dela (da participação acionária) foi calculado em função do software utilizado. Dessa arte, no fundo, o que se indenizou não foi o uso do software pela sociedade (como expressamente afirmado pelos árbitros), mas sim a participação acionária que não foi entregue ao réu, a despeito de ele ter ?pagado? de forma antecipada mediante a cessão do uso do software. E aqui invoco justamente um trecho do voto discordante do eminente professor Hermes Marcelo Huck para justificar o raciocínio exposto: ?4. Noto, desde logo, a inusitada operação acordada pelas Partes. Tivesse referido software o valor que se propunham os Requerentes a pagar ao Requerido, mais simples e usual seria utilizar aquele programa de informática como conferência de bem ao capital da sociedade. Tratando-se de sociedade por ações, a conferência de bem dependeria de avaliação prévia. Confirmado o valor na avaliação subscrita por expert, bastaria sua conferência ao capital da sociedade, com a consequente emissão das correspondentes ações ao subscritor. Entretanto, não foi isso o que ocorreu. As Partes decidiram estruturar a integralização através de operação transversa, na qual se faria a venda do software à sociedade e o produto dessa venda ? sem avaliação ? retornaria como integralização do capital subscrito pelo Requerido.? (grifei).

Deste trecho, podemos dessumir que o conteúdo do programa contratual encetado pelas partes é único; a forma como este programa foi idealizado, porém, é diverso do usual (?inusitada operação?, como chamou o professor Hermes Marcelo Huck). O software tinha o nítido escopo de integralização das ações subscritas, ainda que por meio de uma operação transversa. E como houve a cessão do uso (integralização), mas não a entrega da participação acionária respectiva, o Tribunal, por maioria, houve por bem acolher o pedido subsidiário de indenização formulado pelo réu, sob fundamento diverso daquele por ele proposto.   

Sob o ponto de vista técnico-processual, a conclusão é lógica: a sentença arbitral é congruente com o pedido subsidiário de perdas e danos, pois se atém estritamente à causa de pedir e ao pedido, e apenas a fundamentação jurídica é diversa daquela invocada pelo réu para sustentar estes dois elementos da demanda. 

Ensina o professor JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS BEDAQUE: ?Já a qualificação jurídica dos fatos seria a causa petendi próxima. Não obstante o legislador exija a indicação, na inicial, do fundamento jurídico do pedido, considerando essencial, portanto, a causa de pedir próxima (CPC, art. 282), doutrina e jurisprudência acabam por aproximar esse elemento da denominada fundamenta legal. Como consequência dessa identificação, afirma-se a possibilidade de o juiz alterar a fundamentação jurídica, sem que isso implique modificação da causa de pedir. Aplica-se a regra iura novit curia, pois o limite à atividade do juiz estaria restrito à matéria fática.? (Os Elementos Objetivos da Demanda Examinados à Luz do Contraditório, in Causa de Pedir e Pedido no Processo Civil, coordenação José Rogério Cruz e Tucci e José Roberto dos Santos Bedaque, questões polêmicas, RT, páginas 31/32).   

Verte-se dos autos que a cessão de uso do software (fato jurídico) foi amplamente descrito e debatido, pelo que não há violação ao preceito fundamental do contraditório. 

Além disso, é importante lembrar que é nula a sentença arbitral se não decidir todo o litígio submetido à arbitragem (cf. artigo 32, V, da Lei nº 9.307/96). 

Como se depreende do exposto, não vislumbro a apontada nulidade da sentença arbitral pelo vício da incongruência. 

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda, revogo a tutela de urgência outrora concedida e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.  

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
