

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1005418-78.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ivan Torres Calvente
Requerido:Allianz Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.


IVAN TORRES CALVENTE ajuizou a presente ação de nulidade de cláusula contratual cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de ALLIANZ SAÚDE S.A.¸ alegando que é beneficiário da requerida ? carteira nº 3156.936323-00. O requerente é portador de Hepatite Viral do tipo C (VHC positivo) e já realizou transplante hepático. Para assegurar sobrevida foi lhe recomendado por profissional habilitado que o acompanha, em face de não responder a outros tratamentos, os medicamentos Sofosbuvir 400 mg (Solvadi) associado a Ribavirina ? 1,2 g/dia, pelo período de 24 semanas e, para tanto, solicitou junto a ré os seus fornecimentos e esta se recusou a fornecê-los. Requer, pois, a procedência do pedido inicial para que a requerida forneça o tratamento ao requerente conforme prescrito pelo médico, com o fornecimentos dos medicamentos indicados, pugna pela nulidade de eventual cláusula contratual que negue o tratamento do requerente, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando-a, também no pagamento dos ônus da sucumbência mais honorários advocatícios.

Citada a ré contestou (fls. 114/143), alegando ausência de cobertura contratual e que as alegações do autor de que todas as operadoras estão obrigadas a arcar com os procedimentos médicos não pode prosperar e, na hipótese em tela, trata-se de medicamento importado e não aprovado pela ANVISA, entendendo que não há obrigatoriedade em seu fornecimento. Advoga que em momento algum deixou de cumprir o contrato assinado com o autor e que por ser contrato de seguro as normas aplicáveis são as do Código Civil. E mais, em se tratando de medicamentos de uso domiciliar os custos devem ser suportados pelo próprio interessado. Requer a total improcedência do pedido inicial, com a condenação do autor nas perdas e danos decorrentes da liminar em que a seu favor foi deferida, acrescida de custas, despesas processuais e verba honorária a ser arbitrada pelo juízo. Finalmente, pugna para que o prazo de 19 dias para o cumprimento da liminar seja contado a partir do dia em que o autor providenciou a entrega dos documentos necessários, ou seja, 11.06.2014.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 57/58).

Houve réplica (fls. 293/297).


É o relatório.


Fundamento e decido.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Ressalte-se que, há entre as partes evidente relação de consumo. Aplicam-se, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII.

O autor noticiou a recusa da ré em fornecer os medicamentos indicados por profissional habilitado que o acompanha no seu tratamento médico.

Sua recusa baseia-se na fundamentação de ser o medicamento requisitado para tratamento domiciliar e que o mesmo não está aprovado pela ANVISA.

 Em primeiro lugar cumpre destacar que apesar do medicamento necessário ao bem estar do autor ser de uso domiciliar, ainda assim, deve ele ser fornecido pela ré, em face da incidência do Código de Defesa do Consumidor que admite o acolhimento de sua pretensão. Aliás, esse entendimento já foi objeto de decisão do Egrégio Tribunal de Justiça conforme se observa:

?Por primeiro, saliente-se que, apesar de haver previsão contratual expressa no sentido de exclusão de medicamentos para uso domiciliar (cláusula 5.1.12), a incidência do Código de Defesa do Consumidor permite o acolhimento das pretensões da autora.

Isso porque o mesmo contrato que prevê a cobertura de tratamento quimioterápico, essencial à tutela da vida e da integridade física da requerente, suprime o fornecimento de medicamentos de uso domiciliar da cobertura por ele estabelecida.

A suposta incompatibilidade entre os dispositivos acordados deve ser resolvida mediante a aplicação da legislação consumerista, precisamente seu artigo 47, que assim dispõe:

'Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor'.

Havendo discrepância entre os termos contratuais controvertidos, que ao mesmo tempo excluem o fornecimento de medicamentos para uso domiciliar e amparam o tratamento quimioterápico, deve-se preponderar a interpretação que enaltece os princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor e os bens jurídicos que circunscrevem esta espécie de demanda, como a vida e a integridade física? (Apelação Cível nº 0004480-19.2013.8.26.0114, Rel. Des. Beretta da Silva).

No mais, as drogas (Sofosbuvir ? solvadi e Ribavirina) foram indicadas pelo profissional capaz de decidir pela sua aplicação: o médico, conforme relatório constante dos autos (fls. 26). O tratamento da doença do requerente não é excluída do contrato, portanto, não é possível que a ré limite os medicamentos e exames para fazê-lo, ainda mais que devidamente prescritos por profissional médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas desse tratamento. Se esse não for o entendimento estar-se-ia negando o próprio tratamento, o que não se admite.

Nesse sentido, já decidiu esta Corte de Justiça, conforme se observa do julgado:

?Nem se cogite das alegações de falta de catalogação da ANS ou autorização da ANVISA, tratamento experimental ou medicamento importado.
(...)

Rigorosamente irrelevante que a ANS ou a ANVISA não tenham ainda catalogado ou autorizado medicamento ou o tratamento para o tipo de câncer de que padece o paciente.

Entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais.

Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Por isso, a pretendida exclusão do custeio do exame ou tratamento somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental? (Apelação nº 1009970-47.2013.8.26.0100, Rel. Des. Francisco Loureiro).

Dessa forma, não demonstrada pela ré a existência de cláusula excludente de cobertura do tratamento médico prescrito ao autor e tendo em vista que ele é imprescindível à saúde dele, levando-se em consideração que se trata de mal sem cura que pode levar o paciente ao óbito.

Desse modo, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela Agência Nacional de Saúde (ANS) não é exaustivo.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Finalmente, tocante ao prazo requerido para o cumprimento da medida judicial, restou ele decidido quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº 2093057-53.2014.8.26.0000, sendo de 20 (vinte) dias (cf. fls. 280/284).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré a custear integralmente o tratamento da doença do autor (Hepatite crônica viral C), desde que por pedido médico, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (hum mil reais). 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo,  29 de julho de 2014.
