

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1005608-62.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Azzola, CPF 817.878.208-15
Advogado:Mário Silva dos Santos ? OAB/SP 312.257
Requerido:Universo Souza Park - Estacionamento Ltda - ME, CNPJ 10.663.248/0001-96 -AUSENTE
Data da audiência:13/08/2014 às 14:30h




Aos 13 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a ré não compareceu, tendo sido devidamente citada. Pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Há na hipótese evidente relação de consumo entre as partes, admitindo-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, VIII, do CDC, para atribuir à ré, fornecedora de serviços no mercado de consumo, o dever de demonstrar que adotou todas as medidas indispensáveis para atender a autora, destinatária final de seus serviços. E isso se faz necessário porque a autora, hipossuficiente segundo as regras ordinárias de experiência, apresentou versão verossímil dos fatos, segundo documentos que instruem a inicial, em especial fls. 12 e 13, sendo certa a prova de que o veículo esteve aos cuidados da ré na ocasião, fls. 12, quando danificado, circunstância esta não impugnada pela ré, ausente na audiência, o que admite a aplicação do art. 20 da Lei 9099/95. Tratando-se de atividade comercial da qual a autora foi consumidora, inevitável concluir que a atividade cria risco especial devido à natureza do serviço. Compete à ré, assim, adotar as cautelas devidas para a segurança de seus clientes e bens a ela confiados. Caracterizada está a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, nos termos do art. 14 do CDC. Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo. O fato de terceiro não exclui a responsabilidade da requerida, haja vista a conduta culposa, por negligência, evidenciada pela omissão, falha de segurança ao permitir o ingresso de terceiro em suas dependências, resultou em serviço defeituoso. Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida a ressarcir a autora em relação ao dano material, calculado em R$ 2.200,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente a contar do desembolso, em 05/02/2014, com juros de 1% ao mês da citação. Sem custas." Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente:
