

SENTENÇA

Processo nº:1005269-43.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SIRLON MARQUES ALVES
Requerido:IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.



SIRLON MARQUES ALVES moveu ação de reparação de danos com pedido de tutela antecipada contra IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA. e BANCO IBI S.A ? BANCO MULTIPLO. Na inicial (fls. 02/15), alegou que em 29 de janeiro de 2008, ajuizou ação declaratória de desconstituição de contrato e inexigibilidade de Débito, perante o Juizado Especial Cível de Itaquera/Guaianazes ? Processo nº 583.07.2008.102078-9, contra a 1ª Requerida, visando desconstituir o contrato e a inexigibilidade do débito referente aos cartões nº 5306.3191.4787.0108 (empréstimo) e outros dois com a função de Cartão de Crédito, identificados sob o os números: 4213.6505.4989.8010 e 4213.6505.4989.8028. Afirmou que a aludida ação foi julgada procedente para o fim de desconstituir os contratos entre as partes relacionadas aos cartões de crédito, objeto daquela demanda; declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré atinente a tais contratos, ressalvado, apenas, o valor de R$ 225,00  (duzentos e vinte e cinco reais); determinar a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à exclusão do nome do autor de seus cadastros em razão dos contratos, objetos daquela ação e autorizar o autor a depositar judicialmente a quantia de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais). Aduziu que o depósito mencionado na sentença foi realizado em 11/08/2008 e que a sentença transitou em julgado em 20/08/2008. Seguiu afirmando que, não obstante a decisão judicial proferida naqueles autos, a primeira ré transferiu à segunda, os créditos oriundos daqueles contratos, e que esta, a partir de então, passou a promover cobranças em face do autor, constrangendo e expondo-o ao ridículo, incluindo, inclusive, o nome do autor no SCPC. Afirmou que tal restrição causou-lhe abalo moral e sugeriu o valor da condenação em duzentos salários mínimos. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de suspender a referida restrição dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC) e a condenação, solidária, das rés no pagamento dos danos morais equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 16/25).

A petição inicial foi emendada, para atribuir-se o correto valor à causa.  (fls. 58).

A fls. 59 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para o fim de que fosse suspensa a negativação desabonadora em nome do autor.

Houve resposta. Citadas regularmente (fls. 68), as rés apresentaram defesa, em peça única (fls. 69/83), na qual alegou que não há prova nos autos acerca das alegações do autor. Afirmou que se houve a inscrição no nome do autor é porque ?por certo dívida existia?, razão pela qual a restrição efetivada pelos réus revela exercício regular de um direito. Alegou inexistir os danos morais e que por esta razão não há o dever de indenizar. Discorreu sobre a ausência de causalidade adequada entre a conduta da ré e o dano.  Aduziu, por fim que os danos foram causados pela inércia do autor e em razão da conduta do eventual estelionatário, devendo ser excluída a obrigação de indenizar. Pediu a improcedência da ação ou a redução do valor indenizatório pretendido.  Juntou documentos (fls. 84/101).

Réplica (fls.105/128).

As partes foram intimadas a esclarecer se pretendiam produzir outras provas e se tinham interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 129).

O autor e réu pediram o pronto julgamento do feito (fls. 131 e 134, respectivamente).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.


É a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos moldes previstos no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que as rés pediram o pronto julgamento, afirmando não ter outras provas a produzir além daquelas trazidas aos autos até o momento.

A ação é absolutamente procedente.

De acordo com o artigo 300 do Código de Processo Civil ?compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir.

Todavia, o que se extrai da resposta de fls. 69/83 é que o réu impugnou os fatos já decididos em outra demanda, cuja decisão lá proferida  (fls. 48-49) transitou em julgado em 20/08/2008 (fls. 51), além de discorrer sobre fatos que sequer foram ventilados pelo autor, notadamente quanto à atuação de terceiros estelionatários.

Com efeito, a causa de pedir desta ação refere-se à inclusão indevida no nome do autor no rol de inadimplentes, relativamente ao contrato 5306319147870108 em 18/09/2011 (fls. 53), não obstante haver decisão judicial, transitada em julgado, que declarou a inexigibilidade de ?qualquer débito? relativo à tal contrato, com exceção do valor de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) devidamente depositados pelo autor naqueles autos.

Conforme se extrai da cópia da sentença proferida nos autos da ação que tramitou perante o Juizado Especial de Itaquera-Guaianases,  restou decidido que: ?Nesse passo mister que se desconstituam os contratos os contratos atinentes aos cartões referidos na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré relacionado a tais contratos.?

Primeiramente, cabe esclarecer que, tendo em vista a incidência da relação de consumo entre as partes, o que é incontestável, no presente feito incidirá a principiologia desse microssistema. E, nesse passo, as rés tinham a obrigação de comprovar os fatos impeditivos, desconstitutivos ou extintivos do direito do autor, nos termos do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Isso sem mencionar o inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova, a facilitar a vida do autor, posto que entendo como verossímil suas alegações. Nesse sentido:

?INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ARRENDAMENTO MERCANTIL. A possibilidade de inversão do onus probandi, com fundamento em regra do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe a demonstração da verossimilhança da alegação. A função dessa regra é instrumentalizar o magistrado com um critério para conduzir o seu julgamento nos casos de ausência de prova suficiente, sem que implique imposição coativa da produção de qualquer prova?. (Assunto: do Recurso: AGI, Número: 196164420 Data: 22/10/96 Órgão: Primeira Câmara Cível Relator: Heitor Assis Remonti, Origem: Porto Alegre LF-8078 de 1990. TIPO Cível Inclusão: 2333 Data Inclusão: 08/01/97, apud Prolink, INFORMA for windows, CD-ROM 16).

As rés são, em tese, responsáveis pelo ressarcimento dos danos materiais e morais causados aos seus clientes-consumidores, ou, por via oblíqua, àqueles equiparados. 

Nesse diapasão, consigno o disposto no artigo 14 da Lei 8.078/90 e seus parágrafos: 

?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 

§ 1º. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: 
I - o modo de seu fornecimento; 
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; 
III - a época em que foi fornecido. 
§ 2º. O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º. O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; 
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?. (g.n.)

Portanto, estão presentes os elementos da responsabilidade objetiva. As rés não lograram êxito em demonstrar qualquer das duas excludentes acima, restando claro que agiu com negligência quando encaminharam o nome do autor para o rol de maus pagadores, não obstante haver sentença  (transitada em julgado) que os declarava indevidos, concorrendo de forma eficiente na consecução dos danos que afetaram o crédito e a moral do autor.

Incontroverso que a simples inscrição do nome da vítima na lista de maus pagadores lhe atingiria a dignidade e afetaria a sua reputação social, na medida em que sua credibilidade e honorabilidade seriam  injustamente reduzidas perante a sociedade.

Não há que se falar em prova de dano na seara moral, pois, como há muito já se decide e a tranquila jurisprudência vem se posicionando, o desconforto de figurar injustamente como devedor, como no caso do autor, justifica a indenização na seara moral. A jurisprudência já há muito vem se inclinando a condenar aquele que ofenda a honra de terceiro pelo simples fato de incluir seu nome nos órgãos restritivos de crédito ou protestar títulos em seu nome de forma indevida, já que é notório que a negativação ou o protesto, por si só, já é o bastante para imputar a pecha de mal pagador.

Porém, não há como acolher o valor sugerido pelo autor.

Não há dúvida de que a ilegalidade do apontamento junto ao SPC e a mácula no nome do autor configuram-se como dano moral, porém para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o causador do dano  perceba , eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.

Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, os valores pleiteados e a declaração do autor (fls. 54), é de se reconhecer que condenação em duzentos salários mínimos, para a vítima que firma declaração de pobreza, à evidência, levaria a um injusto enriquecimento, razão pela qual há de se reduzir o valor pleiteado pela autora, para o fim de fixar os danos morais, em R$ 10.000,00 (dez mil).

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos com pedido de tutela antecipada que SIRLON MARQUES ALVES moveu contra IBI PROMOTORA DE VENDAS LTDA. e BANCO IBI S.A ? BANCO MULTIPLO e condeno as rés a indenizarem o autor os danos morais sofridos, ora arbitrados em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Ante a sucumbência integral experimentada pelas rés, condeno-as, ainda, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

Por fim, confirmo a tutela antecipada para que se oficie aos órgãos de restrição de crédito, acerca do cancelamento definitivo dos apontamentos constantes do documento de fls. 53 destes autos.
 
P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$200,00.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
