

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:1005711-72.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Valter Casarri, CPF 618.346.888/68
Cleber Catanho Oliveira, OAB/SP: 162.376
Requerido:
Preposto:
Adv.:Banco Bradesco Financiamentos S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
Daniela de Lima Pereira, CPF 364.399.558/02
Vanessa Medrado de Souza, OAB/SP: 301.016
Data da audiência:11/08/2014 às 15:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves

Aos 11/08/2014, às 15:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$3.000,00, a título de danos materiais e morais, em parcela única, até o dia 21/08/2014; 2  o pagamento será efetuado mediante depósito judicial; 3  em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 30%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Nada mais. A Escrevente, Maria.

MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 


R:Adv. R:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
