

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1005683-80.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurilio Ferreira Malta
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MAURÍLIO FERREIRA MALTA ajuizou ação contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, almejando a condenação da ré a custear cirurgia para implante peniano inflável, da marca "Coloplast Titan OTR, de três volumes", em hospital credenciado.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser beneficiário de seguro de saúde ofertado pela ré (fls. 17), adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 18, 25/29), tendo sido acometido por carcinoma em sua glândula prostática, cujo tratamento, ante risco de metástase (fls. 21/23), consistiu em prostato vasiculectomia radical, acompanhada de sessões de radioterapia.  Diz que passou a sofrer de disfunção erétil grave, resistente a tratamento medicamentoso, tendo o médico assistente indicado a realização de cirurgia para implante de prótese peniana, único tratamento apto a restabelecer as funções daquele órgão (fls. 19/20). Relata, ainda, que houve negativa da ré (fls. 24) de custear materiais cirúrgicos, fato que inviabilizou por completo a realização do procedimento. Conta que tal patologia provoca danos físicos (atrofia paulatina e irreversível do pênis) e psicológicos (baixa auto-estima e depressão). Aduz que a ré não fundamentou sua recusa, certo que se trata de procedimento de cobertura obrigatória, de acordo com a ANS.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 12/29.

A liminar postulada foi indeferida (fls. 30 e 40).

O autor atravessou petição acostando aos autos relatório médico justificando a escolha de marca e material da prótese a ser implantada (fls. 37/39).

Citada (fls. 50), a ré ofertou contestação (fls. 51/59). Articula que não há cobertura contratual para o procedimento de implante de matriderm, material que nem sequer consta no rol da ANS. Expõe que, de acordo com a autarquia, há cobertura obrigatória apenas para o implante semirrígido e não para aquele de três volumes. Indica que, inexistindo obrigatoriedade de custeio (cláusula 16 e 16.24 de fls. 56), sua imposição pelo Juízo causará quebra do equilíbrio contratual. Suscita que o implante semirrígido tem sido utilizado há mais de vinte anos, permitindo uma semi-ereção permanente. Alega, ainda, que esse tipo de implante possui como características a facilidade de implantação, baixo índice de complicação e custo menor, sendo também de fácil manuseio pelo paciente e sua companheira. Sustenta a existência de margem de discricionariedade da operadora de saúde na escolha de quais procedimentos são contratualmente cobertos.

Os documentos de fls. 60/78 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 82/88), na qual o autor afirma que a disfunção erétil foi decorrência de cirurgia contratualmente coberta (fls. 94), de modo que o custeio do tratamento para reparação de suas sequelas também é obrigatório.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

O autor é consumidor de vigente seguro de saúde fornecido pela ré (fls. 17/18 e 25/29). E há expressa indicação médica (fls. 19/20) da necessidade de procedimento cirúrgico para implante de prótese peniana, em função de disfunção arteriogênica e diante do insucesso de tratamento medicamentoso anterior.

O médico assistente ressaltou que material o cirúrgico indicado, consistente em implante peniano inflável de três volumes, da marca "Coloplast Titan OTR, é o único existente no mercado (fls. 39, certo que a empresa concorrente AMS não atua mais no mercado paulista) apto a suprir as necessidades do autor.

A jurisprudência é pacífica no sentido de que, havendo expressa previsão médica (fls. 19/20 e 39) e demonstrada cabalmente a necessidade do procedimento, é abusiva a recusa de cobertura pela ré, nos termos da súmula nº 102 do TJ/SP: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

A limitação em questão (cobertura apenas de prótese semirrígida), ademais, ante o amplo rol de coberturas existentes no subgrupo pênis (da resolução da ANS), revela-se algo arbitrária e discrepa da função primacial do contrato, certo ainda que a L. 9.656/98 determina a cobertura de todas as doenças listadas na classificação estatística da OMS (art. 10, caput).

Acresce, ainda, que há expressa previsão legal (art. 12, alínea "e" e art. 10, inciso VII da Lei nº 9658/98, regulado pela Resolução Normativa nº 211 da ANS) de que os materiais necessários ao ato cirúrgico, cuja eficácia se subordina à utilização desses utensílios por indicação médica, não podem ser excluídos da cobertura. E o autor pretende realizar a cirurgia em nosocômio pertencente à rede credenciada pela ré (fls. 10), de modo que o custeio das despesas hospitalares devem ser suportados integralmente pela ré.

Ilícita, nessa conjuntura, a negativa da ré.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para condenar a ré a custear as despesas e materiais cirúrgicos necessários à realização do procedimento para implante peniano inflável, da marca "Coloplast Titan OTR, de três volumes", em hospital pertencente à rede credenciada da ré.

Diante da plausibilidade das alegações do autor e do perigo de dano de difícil reparação consistente no atrofiamento do pênis, antecipo os efeitos da tutela, concedendo à ré prazo de cinco dias, contados da intimação da presente decisão, para que autorize e custeie a cirurgia supra, após solicitação do autor, sob pena de multa de trinta mil reais. 

Sucumbente, a demandada suportará integralmente as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios devidos aos patronos do autor, arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.
