

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005078-61.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Luisa Alves Domingues
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro

C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 1005078-61.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que a relação existente entre as partes é consumerista. Por este motivo, deveriam as requeridas terem provado ao Juízo que o pedido da autora de cancelamento dos seguros foi tardio, diferentemente do demonstrado pelo comprovante de fls. 08. No entanto, rejeito o pedido de devolução retroativa de valores, por falta de amparo legal.
Como as empresas possuem parceria econômica e o Juízo não sabe com quem ficou o valor indevidamente recebido, se houve ou não repasse, é caso de condenação solidária.
Quanto ao pedido de dano moral, improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  para: a) declarar inexigível o contrato de seguro descrito na inicial, sendo que incorrerão as rés, solidariamente, em multa de R$ 500,00 por cada nova cobrança indevida; e b) condenando as requeridas, solidariamente, à restituição dos valores cobrados e dispendidos pela autora desde o noticiado pedido de cancelamento (19/12/2013 - fls. 08), incluindo a(s) parcela(s) debitada(s) referente ao ano de 2014 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Preparo recursal, R$ 201,40. Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
