

SENTENÇA

Processo nº:1005281-17.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARLUCE LUIZ DE FRANÇA
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA

Justiça Gratuita



MARLUCE LUIZ DE FRANÇA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de cobrança indevida. Nega contratação. Pretende a declaração de inexistência da relação jurídica, devolução em dobro do valor pago, ressarcimento dos valores destinados à contratação de advogado e indenização por danos morais estimada em valor equivalente a cem salários mínimos.
Houve emenda da inicial e deferimento parcial da tutela.
Citada, a ré contestou. Alega validade do contrato, sustenta a existência da dívida e da relação jurídica e afirma exercício regular de direito. Argumenta com a semelhança entre as firmas constantes do contrato e da procuração. Nega a existência de dano moral.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigada a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, não há prova da existência de relação jurídica a justificar a cobrança.
A ré afirmou semelhança de firmas da autora, constante no instrumento de contratação e nos documentos que acompanham a inicial, mas não trouxe cópia do contrato. Não há prova de que tenha exigido apresentação de documentos, nem de que os serviços tenham sido efetivamente prestados. Essa prova compete à ré, pois não é dado exigir do consumidor prova de fato negativo (ausência de contratação ou de prestação do serviço).
A prova da contratação é documental e deveria ter sido produzida com a contestação.
A ré simplesmente alegou exercício regular de direito, mas não demonstrou a origem lícita do crédito.
Sem essa prova, impõe-se reconhecimento da ausência de relação jurídica entre as partes, até porque há inúmeras ações em que as concessionárias de serviço público reconhecem contratações fraudulentas por terceiros. A ré não provou a licitude da cobrança que, por isso, não pode prosperar.
Mas se isso é verdade, não há dano moral.
A autora reconhece que não houve inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Não houve restrição creditória nem mácula à sua imagem. 
A mera cobrança indevida, desprovida de outras consequências, é insuficiente para sustentar decreto indenizatório de danos morais, pois a repercussão anímica desse fato não representa transtorno de monta.
Também não procede a indenização referente à contratação de advogado.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. 
Finalmente, não há como conceder devolução em dobro de valores que não chegaram a ser pagos pelo consumidor. O artigo 42 do CDC pressupõe pagamento. No caso, houve cobrança singela e não exação sobre valores já quitados pelo consumidor, caso em que se aplicaria tal dispositivo.
Demais disso, não há má-fé da empresa: tudo indica que a ré foi vítima da ação fraudulenta de terceiros e efetuou a cobrança de boa-fé. A cobrança é indevida. Porém, sem que se tenha ocorrido pagamento e sem inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, não se há falar em indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
