

SENTENÇA

                                  CONCLUSÃO

Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos
à Dra Luciana Bassi de Melo, MM. Juíza de Direito da 
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, Barbara, subsc.

Processo Físico nº:1005948-74.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raimundo dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.


RAIMUNDO DOS SANTOS ajuíza ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer em face de BANCO DO BRASIL S/A, pelo rito ordinário. 

Alega, em síntese, que mantinha conta corrente no banco réu, sob o nº 62,064-5, na agência 2801. Solicitou o encerramento de sua conta, diretamente na agência bancária. Como havia saldo negativo, quitou este valor, conforme indicado por funcionário do réu. Feito isso, estava certo de que sua conta já estivesse totalmente encerrada. No entanto, em novembro/2012, passou a ser informado no comércio que em seu nome havia restrição cadastral. Sustenta que sofreu abalo à sua imagem, devido ao apontamento negativo, impedindo, inclusive, de adquirir um bem. Assim, requer a declaração de inexistência de dívida e condenação do réu ao pagamento de R$ 5.338,00, que corresponde a cinquenta vezes o valor indevidamente cobrado, pelos danos morais decorrentes da negativação, além da exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 24).

O réu é citado e apresenta contestação. Sustenta, preliminarmente, a inépcia da inicial e, no mérito, declara ter sido devida a negativação, pois o autor solicitou o encerramento da conta, mas não realizou a quitação do saldo negativo.
Réplica às fls. 57/58.

A audiência para fins do artigo 331, do CPC, foi infrutífera e as partes não pugnaram pela realização de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide.

O pedido é procedente.

O banco réu atua como prestador de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços.

Da mesma forma, aplica-se a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico do autor.

Com efeito, o documento de fl. 14 dá conta de que o autor compareceu a sua agência bancária e solicitou o encerramento de sua conta corrente. Declara o requerente que houve quitação dos débitos. Portanto, é verossímil que, a partir daquela data, o autor acreditasse que sua conta havia sido, efetivamente, encerrada.

De outro lado, o requerido declara que o requerente não arcou com as pendências que existiam em sua conta, assim, a negativação seria devida. Porém, o banco não trouxe aos autos qualquer indício de prova de que havia saldo a ser quitado na conta do autor quando houve a negativação.

O mero fato de o termo de encerramento de conta não apresentar carimbo do banco ou assinatura de qualquer funcionário do réu não é suficiente para afastar a presunção de que o autor tenha entregado o documento na agência bancária. Isso porque, em momento algum, o banco impugnou o documento, inclusive confirmou que houve o pedido de encerramento pelo autor.

Dessa forma, tendo em vista que não há qualquer comprovação do débito exigido pelo réu, entende-se que o requerente tomou todas as providências para o encerramento da conta.

Ademais, como já dito, o autor é consumidor dos serviços prestados pelo réu e, na qualidade de hipossuficiente técnico, inverte-se o ônus da prova.

Assim, cabia ao banco comprovar que o autor deixou de tomar as medidas adequadas para o encerramento da conta bancária e que tinha ciência da manutenção daquela conta. Também, embora tenha enviado o nome do autor para anotação no SCPC, o banco réu não comprovou ter enviado sequer um extrato mensal a ele, durante esse período.

Constatado, pois, que o encerramento da conta foi efetivamente solicitado, quitando-se o débito existente,  a dívida inscrita nos cadastros de proteção ao crédito é inexiste.

Assim, na qualidade de prestador de serviços, o banco deve responder pelos prejuízos causados ao autor, especialmente no tocante à negativação de seu nome. Cuida-se da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Além disso, a condenação deve ter caráter profilático, a fim de evitar que o réu ? instituição financeira de grande porte ?repita a falha cometida com outros clientes.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor de R$ 5.388,00 ?equivalente a cinquenta vezes o valor negativado ? seja suficiente e recomendável. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar o débito exigido inexistente e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.388,00, correndo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização; e para determinar a exclusão da negativação em nome do autor do SCPC. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Expeça-se ofício ao SCPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
