

CONCLUSÃO
Aos 6 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 5 Vara Cível, Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI. Eu, (                          ), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1005645-95.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marilene de Oliveira Iazzetta
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



VISTOS.





MARILENE DE OLIVEIRA IAZZETTA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO ORDINÁRIA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde da ré, sempre pagando as prestações em dia, sofrendo de problemas de saúde e necessitando de quimioterapia para tratar neoplasia maligna do corpo do útero, com metástase, negando a requerida a cobertura ao procedimento por exclusão contratual. Pretende a realização do tratamento e a condenação da ré por danos morais.
Deu à causa o valor de R$10.000,00, juntando documentos.
Foi antecipada a tutela.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação alegando que não houve a negativa da cobertura, inexistindo danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica, pugnando as partes pelo julgamento antecipado.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de outras provas, não requeridas, ademais, pelas partes.
No mérito, o pedido deve ser julgado procedente.
Inicialmente, observo que o feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de relação de consumo, vez que a parte requerente contratou um serviço de assistência médica, ainda que como associado a ele, o que ocasiona a inversão do ônus da prova a favor do consumidor, nos termos do artigo 6o do mesmo código.
Restou incontroversa a qualidade de beneficiário do seguro de saúde da ré por parte da parte autora, bem como do cumprimento das obrigações contratuais por ela assumidas.
Aplica-se ao caso a lei 9656/98, vez que o contrato entre as partes foi firmado após a vigência da lei, devendo se utilizar as definições de abuso por ela trazidas para interpretar o contrato.
Os documentos juntados comprovam o problema de saúde por parte da autora, com a prescrição do tratamento negado pela ré por parte do médico e a negativa da ré.
A ré alega que houve a negativa por se tratar de tratamento experimental, mas o tratamento foi prescrito por médico de confiança dela e o remédio é livremente comercializado, não podendo a ré interferir no tratamento da autora.
O contrato firmado entre as partes prevê o tratamento, não havendo exclusão e a alegação da ré de que excluiu o tratamento por preocupação com a segurança da paciente não se sustenta nem se justifica, uma vez que este foi prescrito por médica da confiança dele, certamente muito mais capacitada para analisar a pertinência e a necessidade do tratamento e qual a melhor forma de combater a doença que vitimou a autora, do que a ré, não se justificando seu questionamento em relação a este diagnóstico, sem qualquer embasamento médico.
Devido o tratamento e injustificada a negativa, portanto.
Houve extravasamento dos limites sociais de tolerância por parte da ré, com enorme desconforto para a autora, que teve que se socorrer do Judiciário para receber o tratamento de que necessitava, que gerou certamente um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral, indenizável.
Estabelecida a necessidade da indenização, nos termos do artigo 187 do Código Civil, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pela autora, a ser indenizado pela ré, de modo a ensejar a justa reparação sem causar enriquecimento ilícito.
Considero justa a fixação da indenização em R$5.000,00, considerando a gravidade da doença da autora, a urgência com que necessitava do tratamento negado e a reiterada postura da ré de negar este tipo de tratamento obrigando os beneficiários de seus planos a se socorrerem do Judiciário.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a ré a custear o tratamento médico à autora, mediante prescrição médica, ante o direito do mesmo de realizar tal tratamento sob o custeio do plano de saúde e para condenar a ré a pagar à autora R$5.000,00 a título de danos morais, atualizados e acrescidos dos juros legais a partir desta sentença.
Condeno ainda, a ré, nas custas e honorários advocatícios, que fixo nos termos do artigo 20 e seguintes do Código de Processo Civil em 15% sobre o valor da condenação.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos 15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
São Paulo, 20 de maio de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)
