

CONCLUSÃO
Em 27/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1005227-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Sogima Confecção de Equipamentos de Proteção Individual Ltda
Requerido:Philippe Schonhorst ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho







VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que houve indevida emissão e envio a protesto da duplicata mercantil nº 100129A, no valor de R$1.625,00, pela ré, o que motivou o ajuizamento de medida cautelar de sustação de protesto (processo nº 0006326-16.2013.8.26.0100). Requereu a declaração de inexigibilidade do título, a sustação definitiva do protesto e a condenação da ré a indenização pro danos morais no valor de R$5.281,02). Atribuiu à causa o valor de R$5.281,02. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 30/36), sustentando que houve equívoco na emissão do título e, assim que tomou conhecimento de tal fato, diligenciou a tempo de resgatar o título, a fim de evitar transtornos à requerente. Não houve protesto. Requereu a improcedência da ação e a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Réplica a fls. 63/67, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
INDEFIRO o pedido de justiça gratuita, posto que o réu é empresário, com fins lucrativos, o que é incompatível com a alegação de pobreza.
No mérito, é incontroversa a emissão e envio a protesto pela ré da duplicata descrita na petição inicial.
Em sua contestação, a ré confessou que o título foi indevidamente emitido, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do título.
No que tange ao pedido de indenização, não se entremostra que houve mero equívoco, como bem ressaltado pela autora em réplica, pois há indícios de que o réu emitiu diversos títulos indevidamente para negociá-los com terceiros.
No presente caso, aliás, consta que a duplicata foi apresentada a protesto por Cooperativa de Crédito dos Profissionais da Área de Saúde da Grande São Paulo (fls. 15), indicando que houve negociação da duplicata.
Ante os transtornos causados pela emissão e envio a protesto da duplicata, entremostra-se razoável a condenação de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00. 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de a) DECLARAR a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 100129A, no valor de R$1.625,00; b) tornar definitiva a sustação de protesto decretada na medida cautelar de sustação de protesto; c) autorizar o levantamento pela autora do valor da caução, independente do trânsito em julgado; d) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$6.625,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C. 
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

Custas de Preparo: R$ 132,50
Porte de Remessa: R$ 29,50
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
