

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005999-05.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Willy Augusto Ferreiro
Requerido:CLARO S/A

C O N C L U S Ã O
Em 11 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

WILLY AUGUSTO FERREIRO , qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais contra CLARO S/A alegando, em resumo, que, foi impedida de realizar uma financiamento porque seu nome estava com restrição perante os Órgãos de Defesa do Consumidor, por um débito de R$ 212,97, por apontamento da requerida .
No entanto, não manteve qualquer relação jurídica com a requerida.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes,; cancelamento do apontamento perante o SCPC/SERASA, cancelamento do débito,  condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e condenação e indenização pela contratação de um Advogado.
A inicial veio instruído com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.82/99).
Afirmou que um terceiro mal intencionado poderia ter se dirigido a uma rede credenciada, com os documentos do requerente, e habilitado a segunda linha.
Por isso, também pode ser sido vítima de um golpe.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização por danos morais.
Assim, por estar agindo de boa fé e também sujeita a golpes de terceiros, que utilizam documentos falsos, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.69/76.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes,; cancelamento do apontamento perante o SCPC/SERASA, cancelamento do débito,  condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e condenação e indenização pela contratação de um Advogado.
Incumbia à requerida a prova de que fora o requerente a solicitante do serviço celular móvel. No entanto, nenhum documento foi trazido para os autos nesse sentido.
Ademais, vem se firmando nos Tribunais o entendimento majoritário, no sentido de que a responsabilidade dos fornecedores de serviços, em casos de aquisição de linhas telefônicas mediante o uso de documentos falsos ou repasse inverídico de informações, independe da ocorrência de culpa, haja vista o risco inerente ao próprio serviço prestado pelas requeridas que lhe garantem lucro. 
Devem, portanto, adotar procedimento mais rigoroso na verificação dos documentos que lhe são apresentados e a forma de solicitação deles, a fim de prevenir a reiteração destas fraudes.
Por isso, deveria a requerida ter trazido para o processo eventual gravação da solicitação do serviço ou requisição por meio escrito. No entanto, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido.
Sem dúvida, a indevida inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes do SCPC/SERASA, em virtude da má qualidade do serviço prestado pela requerida, causou àquele os danos morais por ele afirmados, pois, ao ser exposto publicamente como mal pagador, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros, inclusive colegas de trabalho, pouco importando o tempo decorrido entre a data do registro do débito e o ajuizamento da presente ação.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?. (? Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500? Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., p. 500/501)
Portanto, comprovada a falha da requerida na inclusão do nome da requerente no cadastro de inadimplentes do SCPC/Serasa, bem como o nexo de causalidade com os danos morais decorrentes, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.
À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes, o tempo decorrido entre a indevida manutenção da ?negativação? e seu cancelamento, mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerente a indenização no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Por, diante da existência do contrato de prestação de serviços de advocacia celebrado entre a requerente e seu advogado, cabível da condenação da requerida no ressarcimento do valor, que fica estabelecido em R$ 1.800,00, conforme percentual estabelecido no contrato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE   a ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais ajuizada por WILLY AUGUSTO FERREIRO  contra CLARO S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; a inexigibilidade do referido débito, o cancelamento da restriçã;a condenação da requerida no pagamento de indennização referente ao valor dos honorários contratados pela requerente, no montante de R$ 1.800,00 e condenar a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, acrescido de juros de mora, nos termos da lei,  a partir desta data até o dia do pagamento, tornando definitiva a liminar concedida para que seja excluído definitivamente os apontamentos.
Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00.
Expeça-se ofício para cancelamento dos apontamentos.
P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  156,00.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
