

SENTENÇA

Processo nº:1005875-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Tercio Camilo Lobo e outro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

TERCIO CAMILO LOBO e CLAUDIA BREANZA NASSER LOBO ajuizaram ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, visando à declaração de nulidade da cláusula do contrato de cartão de crédito firmado entre as partes, a qual prevê autorização para o débito em conta corrente. Requer, também, a antecipação dos efeitos da tutela e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Disseram os autores que aceitaram a proposta de uso de cartão de crédito feita pelo banco-réu, utilizando-o regularmente. Asseveraram que, devido a questões de saúde e da gravidez da coautora Cláudia, passaram a realizar o pagamento dos valores mínimos do cartão, com tentativas frustradas de refinanciar as parcelas do débito. Alegaram que devido ao pagamento mínimo, o saldo devedor aumentou de tal forma que não têm mais condições de realizar o pagamento integral da dívida. Ao contatarem a instituição financeira ré, foram informados de que só seria possível realizar acordo no momento em que se tornassem inadimplentes, evidenciando a má-fé da demandada, que pretende levá-los à inadimplência e, consequentemente, a terem que suportar os encargos da mora. Aduziram que a ré passou a impor juros compostos mensalmente na cobrança dos valores devidos, considerados abusivos e calculados de forma ilegal. Informaram que, em vez de  proceder à cobrança dos valores devidos relativos ao uso  cartão de crédito, tem havido a ocorrência de débitos automáticos diretamente da conta corrente deles, que é caracterizada como conta-salário e, portanto, impenhorável. Alegaram que sofreram severos danos morais, tendo em vista que deixaram de pagar contas de água, luz, telefone, alimentos e escola, e que o estado de saúde da coautora Cláudia, gestante, se agravou, acarretando prejuízos à família toda. Por fim, requerem a restituição dos valores descontados da conta corrente, a título de danos materiais e, diante o exposto, ajuízam a presente ação.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos à coautora Cláudia Breanza Nasser Lobo, e indeferidos ao coautor Tércio Camilo Lobo.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 50, para determinar ao réu que se abstivesse de realizar  débitos automáticos da conta dos autores, até eventual decisão judicial em sentido contrário. Inconformado, o banco-réu interpôs agravo de instrumento, com pedido de efeito suspensivo. Ao referido recurso foi negado provimento.
Citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls. 99/119), oportunidade em que arguiu, preliminarmente, carência do direito de ação por ilegitimidade ativa da coautora Cláudia, visto que a titularidade do cartão de crédito é do coautor Tércio. No mérito, alegou que não há que se falar em restituição dos valores descontados da conta corrente, visto que estes são referentes às faturas que se encontravam com saldo devedor em aberto. Informou que todos os clientes são comunicados mensalmente, quando do recebimento das faturas não pagas, de que o banco procederá ao débito em conta corrente dos valores devidos, conforme estipula o contrato firmado pelas partes. Assim, havia ciência e autorização, por parte do coautor titular do cartão, de que a instituição, como emissora e administradora do instrumento de compra de produtos e serviços, procederia ao débito em conta corrente, o que é informado no momento da adesão à avença. Aduziu que o contrato de uso de cartão de crédito celebrado pelas partes não é passível de anulação de qualquer de suas cláusulas, pois se trata de pacto legalmente firmado, com encargos previamente autorizados pelo BACEN. No mais, afirmou que não ficou comprovada a ilicitude da cobrança realizada nem o efetivo prejuízo moral que o coautor diz ter sofrido, não havendo, por conseguinte, responsabilidade de sua parte de indenizá-lo por danos morais. Impugnou a quantia pleiteada pelos autores a este título, sob o argumento de que o valor é exagerado e descabido. 
Houve outras manifestações das partes (fls. 155/158 e 161/164).

É o relatório.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de carência de ação, tendo em vista que a parte autora busca a tutela jurisdicional a fim de ver sua pretensão satisfeita, qual seja, a declaração de nulidade da cláusula contratual e a indenização por danos materiais e morais, estes últimos decorrentes da afetação do estado de saúde da coautora Cláudia, gestante, e da suposta situação de carência gerada pela cobrança, reputada abusiva.
Quanto ao mais, é preciso ressaltar, inicialmente, que o princípio pacta sunt servanda não é aplicável de forma absoluta, ?já que nas contratações de consumo não se pressupõe autonomia plena de vontade?.
Daí porque eventual revisão do contrato não agride a autonomia da vontade das partes e o princípio da inviolabilidade do ato jurídico perfeito, consagrado no art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal.
Por isso, o Código de Defesa do Consumidor prescreve como direito básico do consumidor ?a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas? (cf. art. 6º, inciso V).
Não há dúvida de que é aplicável, na presente hipótese, o regime jurídico disciplinado pelo Código de Defesa do Consumidor, pois está caracterizada  relação de consumo em que a ré é fornecedora de serviços e os autores, consumidores. E, neste contexto, é direito do consumidor a revisão de cláusulas, bem como a prévia informação sobre as respectivas tarifas e encargos cobrados na relação contratual, nos termos do art. 46 do CDC, sob pena de nulidade. 
Ademais, o banco-réu dispõe de outros meios de cobrar a dívida existente, até mesmo pela via judicial. A esse respeito, já houve pronunciamento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?A cláusula que permite à administradora do cartão de crédito lançar mão dos recursos existentes na conta mantida pelo devedor para o pagamento mínimo da fatura, em caso de inadimplemento, executando a dívida e cobrando-a pelas próprias mãos, é por demais abusiva. Tal conduta implica a execução extrajudicial do débito, pela ação do credor sobre os saldos do devedor, o que é inadmissível. Não se trata de autorização fornecida pelo cliente para pagamento das faturas mensais em conta, mas sim de compensação coercitiva do saldo devedor em aberto, não liquidado espontaneamente na data aprazada? (Ap nº 926674-28.2008.8.26.0000, rel. Des. Candido Alem, j. em 30/07/12).
A cláusula do contrato que autoriza o desconto direto em conta corrente do valor da parcela mínima do saldo total do cartão, é, pois, abusiva e, consequentemente, nula.  Os valores descontados dos autores com base nessa sistemática devem lhes ser reembolsados.
Relativamente ao dano moral, houve abuso de direito por parte do banco-réu, na condição de administrador das finanças dos autores, ao debitar da conta corrente deles o valor do débito das despesas realizadas mediante uso do cartão de crédito, sem prova de autorização expressa nesse sentido, mês a mês. Mister ressaltar que a alegação genérica e infundada de cláusula contratual não é válida na relação consumerista. Cobrou também indevidamente valores sem prova da legalidade e da contratação válida. Caracterizado está, pois, o fato lesivo autorizador da reparação moral, sobretudo ante a nítida ruptura de confiança depositada pelos autores, considerando-se que todo o conjunto do débito contribuiu para a negativação dos dados do coautor (fls. 120). Ademais, ressalta-se a falta de amparo à coautora gestante resultante dos débitos indevidos da conta do coautor cônjuge, agravando seu o estado de vulnerabilidade. 
De fato, conforme contrato que instrui a petição inicial (fls. 34/39) consta a autorização para débito automático do valor mínimo diretamente na conta corrente em caso de não pagamento, na cláusula 13 (fls. 36).
Como já afirmado linhas acima, reputa-se inadequada a conduta do banco réu, pois é nitidamente abusiva a cláusula que autoriza a cobrança automática de valores na conta corrente do consumidor em caso de inadimplência, sendo nula por violação ao disposto no art. 39, III, do Código de Defesa do Consumidor, repita-se. 
Nesse caso, não se trata de autorização fornecida pelo cliente para o pagamento integral das faturas mensais em conta, mas sim de conduta que evidencia execução extrajudicial do débito, agindo o banco para cobrar diretamente na conta do cliente parte do saldo devedor em aberto e que não foi liquidado na data de vencimento da fatura. Portanto, está demonstrado o direito indenizatório dos autores, pela evidente falha na prestação de serviços pelo banco. Eis o ato ilícito cometido pelo banco, pressuposto para a responsabilização civil. Nesse sentido:

?CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO ? Ação de revisão c/c reparação por dano moral ? (...) DÉBITO AUTOMÁTICO ? Cláusula que permite a administradora do cartão de crédito lançar mão dos recursos existentes na conta mantida pelo devedor, perante a instituição bancária, para o pagamento mínimo da fatura, em caso de inadimplemento por parte deste ? Conduta abusiva nos termos do art. 39, III, do CDC ? Inviável a restituição dos valores debitados, uma vez que foram utilizados para abater o saldo devedor do cartão de crédito ? A conduta da ré causou transtornos e inúmeros dissabores aos autores ? Dano moral caracterizado. (...) (TJSP, 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 926674-28.2008.8.26.0000, rel. Des. Candido Alem, j. em 30/07/12).

Conforme assevera Sergio Cavalieri Filho: ?O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter? (Programa de Responsabilidade Civil. Atlas: São Paulo, 7ª edição, 2007, pág. 81).
O valor da indenização pelo dano moral deve compensar, já que nada restabelece pela natureza personalíssima do bem lesado, e também reprimir, mas com razoabilidade. 
Nesse contexto, analisada a condição pessoal das partes e a repercussão dos fatos, considerando inclusive os valores que foram debitados automaticamente da conta dos autores (R$ 892,00), adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00, quantia suficiente para compensar os constrangimentos sofridos pelos autores e desestimular a prática de conduta semelhante por parte da instituição.
Igualmente, quanto aos danos materiais, em que pesem opiniões em sentido contrário, os valores debitados indevidamente da conta do coautor Tércio devem ser devolvidos, visto que, como já asseverado, o banco-réu dispõe de outros meios para cobrar a dívida existente (processo de execução ou ação monitória). Aliás, reconhecer o descabimento do débito automático da parcela mínima da dívida de cartão de crédito da conta corrente do consumidor e não determinar a restituição por parte do banco equivale, por via oblíqua, a permitir, em última análise e na prática, o desconto reputado indevido.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TERCIO CAMILO LOBO e CLAUDIA BREANZA NASSER LOBO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para a) declarar nula a cláusula do contrato que permite o desconto do valor mínimo das faturas da conta corrente do coautor Tércio em hipótese de não pagamento da dívida no vencimento; b) determinar ao banco réu que interrompa, definitivamente, os descontos realizados diretamente da conta corrente do coautor para amortização dos débitos concernentes ao cartão de crédito; c) condenar o banco réu a pagar aos autores a quantia de R$ 5.000,00, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação; c) determinar ao banco réu que devolva os valores indevidamente debitados da conta corrente do coautor Tércio, no prazo de cinco dias, contado da data da publicação desta sentença, sob pena de multa de R$1.000,00 por dia de descumprimento, até o limite de R$20.000,00. Sobre o valor a ser devolvido incidirão juros de 1% ao mês e correção monetária, esta última conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, ambos incidentes a partir da data de cada desconto indevido.
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, ambos do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º).

P.R.I.C.

São Paulo,  16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
