

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005921-23.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonia Aparecida Bortoli
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Alega a autora que o réu vem descontando parcelas de financiamento de saldo devedor de cartão de crédito, apesar da quitação efetuada. 
O réu sustenta que a autora não comprovou o pagamento efetuado.
Pois bem. 
Analisando os documentos acostados pela autora, observo que os valores cobrados foram objeto de estorno, na fatura com vencimento em 11 de novembro de 2013.
Assim, as parcelas que continuaram sendo debitadas foram compensadas com o valor estornado em uma única parcela.
Vê-se, ainda, que o valor por ela pago foi compensado na fatura com vencimento em 11 de dezembro de 2013.
Daí porque as faturas seguintes da autora permaneceram com saldo credor por alguns meses.
Além disso, na fatura com vencimento em 11 de maio de 2014 foram estornados juros.
Assim, as alegações da autora, no sentido de que o réu vem lhe cobrando juros e parcelas a maior não se sustenta.
Portanto, não há se falar em danos materiais, porquanto não houve cobrança a maior nas faturas de cartão de crédito, quanto a juros ou acordo quitado.
Deste modo, não vislumbro prática de ato ilícito ou defeito no serviço prestado pelo réu, estando ausente o dever de indenizar. 
No entanto, ao contrário do que foi afirmado pelo réu, o pagamento foi comprovado pela autora, daí porque houve o crédito do mesmo da fatura de 11 de dezembro de 2013, estando o saldo devedor do cartão de crédito, até o ajuizamento da demanda quitado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIA APARECIDA BORTOLI em face de BANCO ITAUCARD S.A., para declarar quitado o acordo e o saldo devedor do cartão de crédito da autora, até o ajuizamento da ação, dando por extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.



São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
