

SENTENÇA

Processo nº:1005833-91.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:EMERSON BARBOSA SANTOS
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira






Vistos.

EMERSON BARBOSA SANTOS ajuizou a presente ação contra LOJAS RIACHUELO S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve conhecimento da inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o apontamento desabonador seria indevido. Em consequência, pediu a declaração de inexistência do débito, com a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e a condenação da demandada a pagar indenização por danos morais, no importe de R$ 46.000,00 (quarenta e seis mil reais). 

A petição inicial (fls. 1/16), que atribuiu à causa o valor de R$ 46.073,60 veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 10/18). 

O pedido de assistência judiciária gratuita foi deferido (fls. 19). 

Regularmente citada, LOJAS RIACHUELO S/A apresentou contestação (fls. 23/37), alegando a inadequação da via eleita em razão da necessidade de prova pericial, inadmissível nos Juizados Especiais. No mérito, defende a legitimidade da cobrança, afirmando que os valores são efetivamente devidos, em razão da existência de relação jurídica entre as partes e a inexistência de dano moral, além de apontamento pré-existente. Requer a improcedência da demanda.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço, pois, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, uma vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral ou pericial o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Afasta-se a preliminar invocada pela ré, uma vez que o processo não tramita em Vara de Juizado Especial, como equivocamente sustenta.

A demanda é improcedente.

Os documentos colacionados pela ré em sua defesa (fls. 28 e 29) evidenciam a existência de relação jurídica entre as partes anteriormente à negativação contra a qual se insurge o autor.

Em réplica (fls. 45/47), o próprio autor não nega a existência de relação jurídica com a ré  fato omitido na inicial , porém, afirma desconhecer a dívida que ensejou a negativação de seu nome.

Ora, se o próprio autor confirma ter assinado pedido de crédito junto à ré, em momento anterior à negativação, para realizar compra, no valor de R$ 156,00, em 8 parcelas, como demonstram os documentos de fls. 28 e 29  frise-se, assinados pelo autor (fato incontroverso) -, deveria ter comprovado o respectivo pagamento, de modo a demonstrar a ilegalidade da negativação.

Porém, não o fez, deixando de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito, nos termos exigidos pelo art. 333, I, do CPC.  

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por EMERSON BARBOSA SANTOS contra LOJAS RIACHUELO S/A. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios sucumbenciais, fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se a gratuidade judiciária deferida ao autor.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 08 de agosto de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
