

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005553-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:UBALDA FELIX OSTHEIMER
Requerido:SAÚDE MEDICOL S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.
Cuida-se de ação de cominatória com pedido de antecipação de tutela, aforada UBALDA FELIX OSTHEIMER, representada por CECÍLIA OSTHEIMER MOUCO por contra SAÚDE MEDICOL S/A, sustentando, em síntese, que a autora é beneficiária do plano de saúde prestado pelo réu e, em razão de queda, ocorrida em 04 de janeiro de 2013, foi internada no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, submetendo-se a cirurgia com colocação de prótese. Todavia, após receber alta, a paciente foi informada, através de notificação de cobrança, que a operadora de saúde não havia arcado com a prótese e materiais inerentes ao ato cirúrgico. Questionou a regularidade da recusa e, por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré efetue o imediato pagamento das despesas em aberto diretamente ao Hospital São Luiz Unidade Jabaquara (Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes), no montante de R$ 21.058,59, tornando definitiva a tutela antecipada, com condenação da ré a arcar integralmente com o procedimento cirúrgico e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos. 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 101). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 107/118).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 119/135), alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, postulou pela improcedência do pedido, sustentando, em apertada síntese, que o hospital não lhe encaminhou notificação para pagamento da conta hospital, sendo que não se nega e nunca se negou a efetuar a cobertura das despesas de internação. Fez alusão ao contrato existente entre a operadora de Saúde e o hospital. Impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 195/202).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Rejeito a preliminar suscitada, pois sendo a autora beneficiária do plano de saúde prestado pela ré e tratando a lide sobre a responsabilidade desta pelo custeio de conta hospitalar e reparação de eventuais danos morais sofridos, evidente que a ré tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito o pedido é procedente em parte.
Com efeito, reconheceu a ré, em sua defesa, que é responsável perante a autora pelo pagamento da conta hospitalar de fls. 84/85 e 90/93 relativamente à internação ocorrida em janeiro de 2013 - período 16 a 20/01/2013, época em que o Hospital Nossa Senhora de Lourdes ou São Luiz Jabaquara fazia parte da sua rede credenciada.
A par disso, infere-se do documento de fls. 88 que o hospital comunicou à ré que em razão da falta de autorização do procedimento cirúrgico estaria efetuando a cobrança direta do paciente ou responsável pela internação, mas mesmo assim a operadora de saúde quedou-se inerte e não efetuou o pagamento da conta hospital, de sorte que não vinga a tese de que nunca se negou à sua quitação.
Saliente-se que é legítima a cobrança promovida por hospital ao paciente ou seu responsável em caso de negativa de cobertura pelo plano de saúde, pois o nosocômio não faz parte da relação jurídica havida entre o consumidor e seu plano de saúde, possuindo direito de receber a contraprestação pelos serviços prestados.
Logo, de rigor a condenação da ré em arcar integralmente com as despesas inerentes à internação e procedimento cirúrgico que a autora se submeteu no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, especialmente prótese e materiais inerentes à operação, custeando, assim, com a conta hospitalar de fls. 84/85 no valor a época de R$ 21.038,69.
Não obstante isso, da análise dos autos, observa-se que não consta tenha sido a autora negativada por conta do débito em discussão que deveria ter sido pago pela ré.
Conclui-se, portanto, que a autora sofreu meros dissabores inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configuram danos morais passíveis de reparação.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a arcar com as todas as despesas referentes à internação e cirurgia que a autora se submeteu no período de 16 a 20/01/2013 no Hospital Nossa Senhora de Lourdes e, consequentemente, efetuar o pagamento da conta hospitalar de fls. 84/85 no valor de R$ 21.038,69. Julgo extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  
Em razão de a autora ter sucumbido em menor parte, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, §4o., do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
