

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005473-50.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine Silveira
Requerido:Tietê Administradora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

Inicialmente, rejeito a alegação de ilegitimidade passiva formulada, pois os contratos existentes entre as rés vinculam tão somente a elas, sendo que, pelos documentos de fls.19/20, a autora aparentemente firmou contrato de depósito com ambas as rés.

No mérito, apenas há controvérsia em relação ao valor do bem, não ao dever de indenizar. Pelas fotografias de fls.74/75, nota-se que o veículo tinha realmente aparência de que estava em ótimo estado, o que não é fácil para um veículo de mais de 40 anos. A estimação do valor do veículo da ré não é uma tarefa simples, tanto é que, se se consultar o site de vendas de veículos citado pelas partes, é possível encontrar uma variação enorme de preços. Porém, para um veículo em bom estado, como parece bem evidente que era o caso do da autora, a estimação do valor não pode ignorar esta circunstância, tampouco o fato de que o Fusca é um veículo que, de fato, é diferente de um carro como qualquer outro, o que se pode verificar até nos preços pedidos.

Com base nisso, fixo o preço a ser pago pelo veículo em 15.000,00, que está perto da média do valor de mercado para São Paulo, conforme documento de fls.29, o que foi conferido por este magistrado no próprio site.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Registro ainda que, nesta avaliação pesa o fato de que não houve recusa em atender o pleito indenizatório, conforme documentos juntados à inicial, mas apenas divergências aceitáveis quanto ao valor.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 15.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
