

SENTENÇA

Processo nº:1005857-19.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ACIR SILVEIRA
Requerido:HPF LTDA-ME
Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

DISPENSADO O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O processo comporta julgamento, diante da revelia da parte ré, que, devidamente intimada, na audiência realizada em 18/06/2014 (página 28), para protocolar carta de preposição, atos institucionais e procuração no sistema digital, no prazo de cinco dias, sob pena de revelia, o fez apenas na data extemporânea de 04/07/2014.

A parte ré foi devidamente intimada e advertida a esse respeito na data da audiência de conciliação (página 28) e, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes.

Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Os lucros cessantes, no valor de R$ 2.304,00, entretanto, não comportam acolhimento.
O autor não juntou aos autos documento que comprove, de forma induvidosa, seus ganhos diários.

Com efeito, a declaração de página 22 é expedida pelo próprio Sindicato dos Taxistas, de modo que parcial em favor dos respectivos associados, não tendo o condão, desta forma, de demonstrar o efetivo ganho do requerente, o qual apenas poderia ser aferido através de juntada de eventual declaração de imposto de renda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.453,05 (dois mil, quatrocentos e cinquenta e três reais e cinco centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso, no prazo de dez dias, valor do preparo será de R$ 201,40. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2014.


FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
