

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005098-49.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria Clementino Fukunaga
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pelas requeridas não encontra fundamento, vez que todas participaram da operação de portabilidade. Portanto, são partes legítimas para figurar no polo passivo do feito, nos termos do artigo 7º, paragrafo único, do CDC. 
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que solicitou portabilidade para a empresa Telefônica, mas que esta não foi efetivada somente, sofrendo prejuízos, pois necessitava de seu número, que já era seu há vários anos.
As rés atribuem que a responsabilidade uma à outra, sustentando não tendo praticado qualquer ilícito.
Pois bem.
Inicialmente, importante salientar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.
Posto isso, presentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que a autora é evidentemente hipossuficiente frente à ré e são verossímeis as suas alegações. 
Portanto, não tendo as rés comprovado que a falha foi da operadora de origem ou de destino, de presumir o defeito na prestação do seu serviço, por não ter sido efetuada a portabilidade requerida pela consumidora, que ficou impossibilitada de se comunicar pela via telefônica, por longo período, até o cumprimento da decisão de antecipação de tutela.
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da autora, de que sofreu transtornos e constrangimentos, sendo, de outro lado, objetiva a responsabilidade das rés.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIA CLEMENTINO FUKUNAGA em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, as rés a pagarem à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela, para que seja mantida a linha nº (11) 3941-3471, de titularidade da autora, em funcionamento, sendo que em hipótese de descumprimento, a ser comunicado pela parte, será aplicada a multa já fixada. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
