

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 8 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Marcela Filus Coelho.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1005151-09.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Saul Cypel
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional S/A



Juíza de Direito: Dra. Marcela Filus Coelho


Vistos.
SAUL CYPEL, devidamente qualificado nos autos, move Ação Cominatória com Tutela Antecipada contra AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, alegando, em síntese, que é segurado da ré e, por ser portador de Hepatite Viral Crônica que se agravou a carcinoma hepatocelular, necessita de tratamento com a utilização dos medicamentos Solvadi (sofosbuvir), Olysio (simperevir) e Rebetol (ribavirina), indicados por seu médico.
Diz que a ré se nega a cobrir as despesas referentes ao procedimento e por isso pede que ela seja condenada a fornecer os medicamentos em questão, assim como os procedimentos médicos que se fizerem necessários no período de 12 semanas, por consequência dos possíveis efeitos colaterais.
Apresentou documentos fls. 28/37.
Houve emenda à inicial, fls. 48/93.
Foi deferida a tutela antecipada fls. 95/96. Porém no despacho de fls. 147 foi revogada em parte, tendo em vista que dois dos medicamentos eram importados.
Citada, a ré apresentou contestação alegando não ter havido recusa no fornecimento do medicamento Rebetol (ribavirina), restringindo a discussão somente aos medicamentos Solvadi e Olysio, posto que, além de importados, não são registrados na ANVISA, devendo ser classificados como experimentais. 
Houve réplica.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já que desnecessários para a análise do mérito as providências solicitadas às fls. 171/172.
Dois são os argumentos de defesa da ré. Não estarem os medicamentos Solvadi e Olysio registrados na ANVISA (terem assim caráter experimental) e não ter obrigação de fornecer remédios importados.
Quanto ao primeiro argumento, não há dúvida de que tal cláusula é válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de ?tratamento experimental?.
Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro país, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente.
Nesse sentido, há de se considerar os estudos recentes acerca dos medicamentos em questão, como explicitado no site da revista Istoé, (http://www.istoe.com.br/reportagens/357467_O+PRECO+DA+CURA+DA+HEPATITE+C) o fármaco eleva as chances de cura da doença de 60% a 98%, reduz o tempo de tratamento e evita os efeitos colaterais produzidos pela combinação de remédios.
Se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar a patologia em questão, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de ?experimental?.
Essa deve ser a interpretação da cláusula invocada pela requerida, até porque o contrato prevê a cobertura do tratamento da doença apresentada pelo autor. Outra conclusão, com todo respeito, tornaria ineficaz o objetivo do contrato firmado.
Neste sentido:
?Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos? (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.  01/10/2009).
E ainda:
Súmula 96 E.TJSP: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?

Tampouco deve prosperar o alegado acerca da falta de reconhecimento do medicamento pela ANVISA, já que a ausência de registro por esse órgão não equivale à sua proibição. 
Ainda mais, se considerar o fármaco o único tratamento disponível para a enfermidade do autor, o que poderá garantir-lhe sobrevida. 
Assim se posiciona o TJ-SP:
?AGRAVO INTERNO. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PROVIMENTO AO RECURSO DE APELAÇÃO.AUSÊNCIA DE REGISTRO DO MEDICAMENTO NA ANVISA. O fornecimento do medicamento importado e sem registro na Anvisa ao portador de doença grave é atualmente o único tratamento existente, conforme demonstrado nos autos. A ausência de registro do medicamento junto à Anvisa ou a falta de autorização de uso pelo Ministério da Saúde, não equivale a proibição de seu consumo. E mais, sendo atualmente o único remédio indicado para a enfermidade, recusá-lo ao impetrante significaria abandoná-lo à própria sorte, sem nenhuma assistência. MEDICAMENTO. MANDADO DE SEGURANÇA. FORNECIMENTO DE SUPLEMENTOS OU INSUMOS DE QUE A PARTE NECESSITA. Direito à saúde é assegurado pela regra do artigo 196 da Constituição Federal, que constitui norma de eficácia imediata. Dever do Estado. Obrigação solidária da União, Estados e Municípios, isolada ou conjuntamente, de garantir assistência à saúde da população (...) Negado provimento ao recurso.? (TJ-SP - AGR: 340261620108260053 SP 0034026-16.2010.8.26.0053, Relator: José Maria Câmara Junior, Data de Julgamento: 05/09/2012, 9ª Câmara de Direito Público, Data de Publicação: 06/09/2012)
A postura da seguradora demonstra que a proteção de seu segurado está em segundo plano e que seu único objetivo é a obtenção de lucro.
Quanto ao segundo ponto, levando em consideração que o tratamento da doença em questão é coberto contratualmente, não haveria sentido em se excluir o medicamento, por mais que esse seja importado. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao segurado.
Quando a seguradora particular oferece determinado tratamento para uma doença especifica, é de se esperar sua responsabilidade em arcar com as despesas necessárias para a realização do feito, desde que prescrita pelo médico responsável, como o foi vide documentos de fls. 30/31
Em caso semelhante se posicionou o TJ-SP:
?PLANO DE SAÚDE Cláusula de exclusão de medicamento importado não nacionalizado - Insubsistência A utilização do medicamento integra a própria quimioterapia, cujo tratamento é coberto pela prestadora de serviços de saúde Prescrição médica que indica ser o medicamento necessário para o tratamento do autor Recusa descabida Sentença mantida Apelo desprovido.? (TJ-SP - APL: 1172302120098260011 SP 0117230-21.2009.8.26.0011, Relator: Ramon Mateo Júnior, Data de Julgamento: 09/05/2012, 7ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 16/05/2012).
Em contrapartida, apesar de ser responsabilidade da seguradora fornecer o medicamento para o tratamento do autor, não cabe a essa fazer a importação, uma vez que não é de sua responsabilidade.
Assim, os supostos embaraços para eventual importação podem ser vencidos pelo autor, onde a aquisição respectiva se dará não para comércio, mas para uso próprio, com expressa recomendação médica. Cabendo a ré efetuar o reembolso integral dos valores despendidos pelo requerente.
Nesse sentido se posiciona o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo
?AGRAVO DE INSTRUMENTO PLANO DE SAÚDE Tratamento de leucemia mielóide com intercorrência de infecção por fungo, cujo combate demanda utilização do medicamento importado Posaconazol (Noxafil) Tutela antecipada determinando a sua cobertura pela agravante Adequação Ausência de registro na Anvisa e necessidade de importação que não podem representar obstáculo ao tratamento, considerados o princípio da dignidade humana e o postulado do direito à vida Relatório médico apresentado nos autos no sentido da inexistência de medicamento no Brasil com aludida finalidade Acerto entre as partes em primeiro grau para que a importação seja providenciada pelo próprio agravado, ficando também, nesta sede recursal, assim estabelecido, responsabilizando-se, por outro lado, a agravante, pelo depósito do respectivo valor em conta bancária do paciente. MULTA DIÁRIA Estipulação pertinente e fixação de valor adequado, como forma de coerção para o cumprimento da ordem judicial por parte da agravante Manutenção. Recurso parcialmente provido.? (TJ-SP - AI: 20205794720148260000 SP 2020579-47.2014.8.26.0000, Relator: João Batista Vilhena, Data de Julgamento: 15/04/2014, 10ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 15/04/2014,)
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a reembolsar integralmente os valores despendidos pelo autor na aquisição dos medicamentos indicados na inicial ou qualquer outro necessário para o seu tratamento (desde que indicado pelo médico), tornando definitiva a liminar previamente concedida. Condeno-a ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 com base no art. 20 §4º do CPC. 
P.R.I.

 São Paulo, 07 de julho de 2014.

D A T A 

Em 8 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
