

SENTENÇA

Processo nº:1005328-82.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:JONATAS DE MELO FREIRE
Requerido:CR2 SÃO PAULO 1 EMPREENDIMENTOS S/A

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Jonatas de Melo Freire ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda. pretendendo a declaração de inexistência do débito de R$22.081,98, bem como a condenação da ré ao pagamento do dobro deste valor, porque indevido, e também por igual quantia a título de danos morais, afirmando que celebrou contrato para aquisição do apt. 122, pavimento Prumada, bloco 04, Edifício Andra, Av. Juscelino Kubitscheck, Pimentas, Guarulhos, e que firmou instrumento de confissão de débito com a requerida, sendo que, não obstante tenha efetuado o pagamento de R$19.356,91 em 27.03.2013, a ré teria inserido o nome do autor em cadastros de inadimplentes, gerando dano moral.
Juntou os documentos de f. 10/15.
A inicial foi emendada para corrigir o valor da causa (f. 18/20).
A tutela antecipada foi deferida (f. 29).
Citada (f. 37), a ré contestou o feito (f. 38/45), com documentos (f. 57/63), alegando que o autor não conseguiu financiamento bancário para aquisição do imóvel, razão pela qual as partes celebraram instrumento de confissão para pagamento do valor total de R$16.576,33, que não foi totalmente quitado, razão pela qual a inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes seria correta. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais. Não haveria direito ao pagamento do dobro do valor cobrado.
Houve réplica (f. 68/70). 
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção ou manutenção indevida do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos procedem em parte.
A requerida afirma que o valor pago não serve à quitação integral do instrumento de confissão de dívida.
Ocorre que os débitos elencados pela ré a f. 42, e objeto das anotações em cadastros de proteção ao crédito de f. 11/12, são muito inferiores ao valor total pago pelo boleto de f. 13 por parte do autor: R$19.356,91.
Ora, se o valor de R$19.356,91 não era o suficiente, pergunta-se então por que a requerida emitiu um boleto para pagamento exatamente deste valor em 2013, quando toda a dívida já havia vencido desde 2011, se havia outros valores a pagar? 
Aliás, a requerida não demonstrou matematicamente qual seria o valor residual não pago pelo autor e que justificaria a manutenção do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes.
Ademais, tem-se que a quitação da dívida decorre do próprio comportamento da requerida, uma vez que esta entregou a posse do imóvel contratado ao autor em 08.06.2013, justamente por conta do pagamento de f. 13 (f. 14/15).
Fato é que o autor era inadimplente em 2011, razão pela qual a inserção do seu nome em cadastros de inadimplentes foi lícito à época.
A lide, agora, envolve a verificação se era indevida a manutenção do nome do autor em cadastros de inadimplentes, mesmo após a quitação ora reconhecida.
Não existe norma que obrigue o consumidor a cancelar o lançamento, após o pagamento da dívida.
O art. 43 do Código de Defesa do Consumidor não tem o alcance pretendido pelo requerido, ainda mais diante da interpretação sistemática daquele código.
Se após o pagamento, o banco não comunica o fato aos cadastros de crédito, caso do SPC e SERASA, fazendo perdurar a negativação além do tempo devido, deve por isso responder civilmente, em face da sua induvidosa negligência. Se tem o direito de apresentar a restrição, não menos verdadeiro é a sua obrigação de dar-lhe baixa após cessado o motivo que a instaurou.
Dispõe o art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, que se sujeita a penalidade de ordem criminal: "deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata".
Referido dispositivo legal deve ser lido em conjunto com o art. 8º do Regulamento Nacional dos Serviços de Proteção ao Crédito, que reza:
Art. 8º. As associadas-usuárias assumem, perante a mantenedora do SPC e terceiros, a responsabilidade total pelos registros dos débitos em atraso, demais ocorrências e seus imediatos cancelamentos.
Em paralelo ao direito de negativar o nome do devedor, há, em contrapartida, o de, em havendo quitação, providenciar, aquele mesmo que o inscreveu, a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento e, em consequência, o desaparecimento do fato que motivou a restrição ao crédito, para que as entidades que mantêm o serviço façam a baixa respectiva.
Não é ônus do devedor que pagou, mas, sim, do credor que recebeu, inclusive porque a negativação funciona, essencialmente, como meio de coação, sem razão de ser a sua continuidade após a regularização da situação.
Neste sentido orienta-se a jurisprudência torrencial do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização.
II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa.
III. Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 299.456/SE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 19.12.2002)
No mesmo sentido: Resp nº 817.150/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 29.06.2006; EDcl no Resp nº 292.045/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 12.11.2001; Resp nº 437.234/PB, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19.08.2003.
A manutenção do nome, injustificadamente, por longo tempo, mostra-se desarrazoada, injusta, e causa lesão que se pode facilmente supor.
O réu, ao efetuar a cobrança, deveria agir com zelo e extrema cautela, pois o procedimento agressivo de inserção do nome do devedor em cadastros de inadimplentes exige segurança por parte do credor que decide fazer uso deste instrumento, bem como a necessidade de o credor atualizar os aludidos dados, principalmente após o pagamento.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, era plenamente exigível do réu que houvesse verificado o pagamento e cancelado a inscrição. 
O réu tem diversos procedimentos de cobrança para utilizar, mas se quiser fazer uso daquele que afete nome alheio no mercado, deve arcar com as responsabilidades caso o faça incorreta e ilicitamente, quanto à manutenção do nome após o pagamento.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor.
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$8.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
O segundo pedido não merece acolhimento. 
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que o autor tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, o autor não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte da pretensão inicial de modo a (a) declarar a inexistência do débito decorrente dos contratos nº 69565884, 69565885, 69565886, 69565887, 69565888, 69565894, 69565895, 69565896, 69565897 e 69565898 (f. 11/12); e (b) condenar a ré ao pagamento de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Confirma-se a tutela antecipada concedida a f. 29.
Julgo improcedente o pedido condenatório ao dobro do valor cobrado.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
Corrija-se o nome da ré para CR2 São Paulo 1 Empreendimentos Ltda.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
