

SENTENÇA

Processo nº:1005765-38.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Charles dos Santos Cabral Rocha
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A





Vistos, etc.
CHARLES DOS SANTOS CABRAL ROCHA move AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é correntista do réu desde o ano de 2011, sendo surpreendido com descontos realizados em sua conta bancária a título de ?tarifa de adiantamento a depositantes? desde 02/2012, mas a incidência dessa tarifa não lhe foi informada quando pactuou com o réu ?contrato de abertura de crédito em conta corrente?, sendo sua cobrança ilegal, motivos pelos quais foram instaurados inquéritos civis públicos e ações civis públicas; e, requer seja decretado segredo de justiça em razão dos documentos sigilosos extraídos do inquérito civil público nº 14.161.1673/2013-3, da 2ª Promotoria de Justiça do Consumidor, e acostados à petição inicial; repetição em dobro das quantias indevidamente descontadas de sua conta corrente, no montante de R$ 1.155,60; e, indenização pelos danos morais sofridos pela conduta unilateral e abusiva do réu.
Aditamento à petição inicial a fls.137/142 para incluir pedido de tutela antecipada para que o réu se abstenha de debitar a ?tarifa de adiantamento a depositantes? de sua conta corrente.
O réu foi citado (fls.150) e não contestou (fls.183). 
Petição do autor a fls.151/153 informando ajuizamento da ação civil pública nº 1044099-44.2014 em trâmite na 44ª Vara Cível Central de São Paulo e reiterando pedido para que seja decretado segredo de justiça. Decisão de fls. 155 indeferindo pedido de segredo de justiça.
Petição do autor a fls.157/159 informando concessão de tutela antecipada na ação civil pública acima e requerendo reconsideração da decisão que indeferiu segredo de justiça. Decisão de fls.179 mantendo o indeferimento.
Petição do autor a fls.181/182 requerendo julgamento antecipado da lide, com fundamento no CPC, artigo 330, II.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, II.
Ausência de apresentação da contestação pelo réu acarreta revelia, presumindo-se aceitos como verdadeiros os fatos articulados pelo autor na forma do CPC, artigos 319 e 285.
Todavia, referida presunção é relativa, conforme assentado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Como assinalou o magistrado, a presunção de que trata o art. 319 do CPC é relativa e os fatos narrados podem não trazer a consequência postulada.? (22ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0000954-03.2009.8.26.0464, Rel. Des. Matheus Fontes, j. 25.08.2011 - grifamos).
E, segundo preleciona Humberto Theodoro Júnior: ?Diante da revelia, torna-se desnecessária, portanto, a prova dos fatos em que se baseou o pedido de modo a permitir o julgamento antecipado da lide, dispensando-se, desde logo, a audiência de instrução e julgamento. Isto, porém, não quer dizer que a revelia importe automático julgamento de procedência do pedido.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 401 - grifamos).
Dessa forma, a revelia não implica necessariamente julgamento de procedência do pedido, ou de julgamento com acolhimento integral do pedido formulado pela parte ativa, razões que conheço da matéria legal, pois a matéria fática se limita à veracidade de que é cobrado pelo réu tarifa de adiantamento a depositante.
O ajuizamento de ação civil pública não induz litispendência às ações individuais aforadas pelos consumidores, mas eles somente serão beneficiados pelos efeitos da coisa julgada coletiva se requerem a suspensão da ação individual no prazo de 30 dias, contados da ciência do ajuizamento da ação coletiva, nos termos do CDC, artigo 104.
Conforme preleciona a doutrina, ?O Código permite, como afirmamos, uma opção do autor da ação individual, quando esta tramitar de modo concomitante à ação coletiva. Se optar por manter a ação, não se beneficiará dos efeitos da coisa julgada da ação coletiva. Do contrário, tem o prazo de trinta dias da ciência nos autos do ajuizamento da ação coletiva para requerer a suspensão do feito. Neste caso, se a ação coletiva for procedente, poderá desde logo, demandar liquidação e execução.? (MARQUES, Claudia Lima et. al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., São Paulo, RT, 2006, pág.1136 - grifamos).
Dessa forma, o ajuizamento da ação civil pública nº 1044099-44.2014, distribuída à 44ª Vara Cível Central de São Paulo, e a concessão de tutela antecipada naqueles autos, são irrelevantes para o andamento do presente feito por opção do autor, que poderia ter pleiteado a suspensão deste processo e não o fez, manifestando-se pelo julgamento antecipado a fls.181/182, ou ainda deixado de ajuizar esta ação, em 06/04/2014, para aguardar o resultado do inquérito civil público instaurado por seu requerimento na Promotoria de Justiça do Consumidor, em 22/11/2013 (fls.43/47), e da subsequente ação coletiva.
Quanto ao mérito, o artigo 1º da Resolução BACEN número 3.919, de 25/11/2010, estabelece que: ?A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário? (g.).
Na Tabela I, item 4.1, da Resolução BACEN 3919 está expressamente prevista a tarifa de adiantamento a depositante.
No particular de aludida tarifa de adiantamento a depositante, o contrato pactuado entre as partes e juntado nos autos do inquérito civil público (fls.83/87) estabelece que o autor autorizou o réu a ?efetuar débito de tarifas referentes a produtos e serviços prestados na conta-corrente e/ou conta de Poupança? (fls.86 ? g.).
E a cláusula 4ª do referido contrato prevê autorização do autor para débito de tarifas por serviços prestados pelo réu.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?A tarifa de adiantamento a depositante é devida pela ocorrência de saldo devedor gerado na conta. Incide quando há retirada de dinheiro da conta bancária ou pagamento por meio de cartão de débito, crédito ou cheque, e o saldo em conta é inferior ao valor retirado ou pago. É o que se depreende pela leitura dos extratos, por onde se vê que débitos gerados por solicitação de extratos da conta tornaram a conta negativa após saque em terminal da integralidade do crédito oriundo de pensão alimentícia. Sem prova de abuso ou de desequilíbrio contratual efetivo, a cobrança de tarifas é mantida.? (22ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0006109-26.2012.8.26.0320, Rel. Des. Matheus Fontes, j. 20.03.2014; apelado Banco do Brasil S.A.; g.).
E os extratos de fls. 99/120 comprovam que o réu agiu conforme estipulação contratual e de acordo com autorização conferida pelo autor, efetuando descontos da tarifa de adiantamento a depositante somente quando havia saldo devedor na conta bancária do autor.
Ademais, o autor apresentou cópia do contrato que firmou com o réu, mas deixou de apresentar nos autos as cláusulas gerais daquele contrato que pactuou com a instituição financeira, mencionadas às fls.83 e 85, das quais se declarou ciente, razão pela qual não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do CPC, artigo 333, I, de que inexiste cláusula autorizando débito da tarifa.
Assim sendo, a tarifa de adiantamento a depositante foi expressamente pactuada pelas partes, inexistindo qualquer ilegalidade na sua contratação, razão pela qual o serviço bancário prestado não é defeituoso, sendo descabidos os pedidos de repetição de quaisquer valores e de indenização por dano moral.
Improcede, destarte, a ação.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
