

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:1005369-29.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renata Dias Neves
Requerido:Consórcio Nacional Ford Administradora de Consórcios Nacional Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Alega a autora que, em março de 2012, aderiu à proposta de grupo de consorcio para fins de aquisição de veículo (fls. 18 a 34). Enquanto participante do grupo, arcou com a o pagamento de duas parcelas, no valor total de R$774,18 (fls. 36). Contudo, em razão de dificuldades financeiras, decidiu solicitar sua exclusão do grupo, bem como a devolução dos valores já pagos. Como a ré se propôs a devolver os valores quando do encerramento do consorcio, entendeu que a melhor saída seria o ajuizamento da presente ação, pleiteando a devolução imediata e total da quantia pega, monetariamente corrigida. A autora pleiteia também a declaração de abusividade das cláusulas contratuais que impõem cobrança de taxa de administração no percentual de 16,5% e de fundo de reserva, bem como da cláusula que prevê a existência de multa no caso de rescisão. Por fim, a autora pleiteia indenização por danos morais.
Primeiramente, afasto a preliminar de carência de ação sustentada pela defesa. É evidente o interesse que a autora tem no provimento postulado, já que a ré se nega a devolver os valores pagos e, ainda, porque há pedido de indenização por danos morais.
No mérito, a ação é improcedente.
A autora tem direito à devolução dos valores pagos por ocasião de contemplação nos sorteios mensais ou em até sessenta dias do encerramento do grupo, critérios que foram introduzidos pela Lei nº 11.795, de 08.10.2008 
No tocante à eventual abusividade da cobrança de taxas de administração e multa, a tese da autora não merece prosperar.
Tendo em vista o valor total do consórcio e o valor total pago pela autora, os valores a serem restituídos o serão de acordo com o contrato celebrado, não tendo sido constatada a existência de abusividade.
São legítimos os descontos realizados a título de Taxa de Administração, Fundo de Reserva, Seguro e Multa por desistência do consorciado Os descontos estão respaldados no contrato e não se mostram especialmente onerosos ao consumidor.
Como são legais os descontos que serão realizados e com o reembolso de valores ocorrerá apenas por ocasião da contemplação de sua cota, não pode prosperar o pedido da autora de devolução imediata de valores pagos.
No mais, não se vislumbra a prática de ato ilícito da ré, motivo pelo qual afasto o pedido de indenização por danos morais. Saliento ainda que o dano moral também não ficou caracterizado. Não há  a descrição de fato que tenha sido capaz causar abalo a um direito personalíssimo da autora, não passando o ocorrido de mero desacordo comercial e, nessa esteira, não oferece lastro à indenização almejada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
