

SENTENÇA

Processo nº:1005409-31.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:FERNANDA CRISTINA LIMA DOS SANTOS PRADO e outro
Requerido:ITAMARACA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de "ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com rescisão contratual, indenização por danos morais e materiais". Alega que celebrou com a ré contrato visando a compra de imóvel residencial, mas o referido contrato foi descumprido pela ré, que não deu início à construção do imóvel.
Foi acordado o preço de R$ 141.835,50, com entrada de R$ 21.989,66, do quais já foram pagos R$ 14.459,32. Os autores ainda pagam mensalmente, a título de provisão do reajuste sobre o saldo devedor total do imóvel o valor de R$ 400,00, já havendo sido pagas 22 parcelas, totalizando R$ 8.800,00. Os autores pagaram, ainda, a título de comissão de corretagem, o valor de R$ 4.764,50, ao segundo requerido, cuja responsabilidade pelo pagamento era do segundo requerido. O total despendido foi de R$ 29.023,82.
Quando da aquisição do imóvel, o autores foram informados que o imóvel seria entregue em dezembro de 2013. Porém, na cláusula 'D' do contrato consta que o prazo de entrega do imóvel seria de 24 meses contados da celebração do contrato de financiamento entre a Caixa Econômica Federal e os autores. O imóvel ainda não começou a ser construído e a construtora informa que a previsão de entrega será agosto de 2015.
Diante disso, requerem a rescisão contratual com a devolução dos valores adimplidos pelos autores, pagamento de multa de 10% do valor do contrato nos termos do item 9.2 do contrato, a declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de entrega do imóvel, a devolução em dobro das parcelas pagas a título de provisão de reajuste do saldo devedor e devolução da taxa de assessoria imobiliária e da comissão de corretagem, bem como indenização por danos morais.
Os réus foram citados.
As rés Itamaracá Empreendimentos Imibiliários Ltda e Sabiá Residencial Empreendimento Imobiliário S/A apresentaram contestação a fls. 122/158. Alegam, preliminarmente, que são partes passivas ilegítimas quanto ao pedido de devolução dos valores de corretagem. Quanto ao mérito, alegam, em suma, que o imóvel é financiado mediante crédito associativo, por meio do qual o mutuário é financiado durante a execução da obra e não depois da entrega da obra. Os autores pactuaram livremente, de forma que são válidas as cláusulas do negócio. Considerando-se que os autores não assinaram o contrato com a CEF, o prazo para entrega da obra não se iniciou. Impugna os demais pedidos formulados.
Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado antecipadamente, pois é desnecessária a produção de provas em audiência.
Inicialmente, observo que deu-se a revelia.
Com efeito, embora constem três empresas no polo passivo, apenas duas apresentaram contestação, com os mesmos advogados. 
Assim, não se configura a hipótese do artigo 191 do CPC, pois não há litisconsortes com procuradores diversos.
Neste sentido:
"Para ter aplicação o art. 191, do CPC, é necessário que ambos sejam representados por advogados distintos. Havendo, como no caso, um revel, não incide o favor legal do prazo em dobro" (STJ, REsp 248.751).
"Não será contado o prazo em dobro, previsto no art. 191 do CPC, quando, havendo dois réus, um é revel" (STJ, AI 415.539).
Verifica-se, assim, que a contestação apresentada é intempestiva.
Assim, diante do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outro caminho não resta a não ser presumirem-se verdadeiros os fatos constantes da inicial.
Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que a parte autora juntou documentos aptos a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.
Deve ser presumido verdadeiro, assim, que os autores foram informados que o imóvel seria entregue em dezembro de 2013, bem como que o imóvel sequer começou a ser construído, havendo evidente inadimplemento contratual pela requerida.
Outrossim, restando incontroverso que foi prometida a entrega do imóvel para data anterior àquela que constou do contrato escrito, deve ser reconhecida a nulidade da cláusula que prevê entrega do imóvel em data diversa.
Observo que ainda que não reconhecida a revelia e a consequente presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, outra não seria a conclusão. Com efeito, o contrato entre as partes foi firmado em março de 2012, uma quantia substancial já foi paga e restou incontroverso, por ausência de impugnação quanto a este ponto em contestação, que as obras, depois de mais de dois anos, sequer se iniciaram, o que evidencia o inadimplemento da requerida.
Diante da inadimplência da ré, a conseqüência é a rescisão contratual, por culpa da ré, e a conseqüente devolução das parcelas pagas, nos termos do artigo 475, do Código Civil.
Os valores pagos devem ser corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
O autor apresenta, com sua inicial, documentos que demonstram os valores pagos. A ré, por sua vez, não traz qualquer prova no sentido de que os valores exigidos pelo autor estão incorretos. 
Nos termos do artigo 389 do Código Civil, não cumprindo o devedor a obrigação, responde por perdas e danos. 
Por ter sido culpada pela resolução contratual, a ré deve ser condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos à autora. valor do imóvel.
Quanto aos danos emergentes, considera-se que a devolução das quantias pagas atinge o aspecto material dos danos. Neste ponto, convém ressaltar que os danos sofridos pela parte autora devem ser integralmente ressarcidos, para que retornem as partes, como consequência da rescisão, ao estado anterior ao da contratação. Assim, mesmo os valores pagos a título de comissão de corretagem ou a qualquer outro título devem ser ressarcidos.
Por esta razão, não há que se falar em ilegitimidade passiva no tocante ao pedido de devolução do valor da comissão de corretagem ou outros valores pagos a terceiros, uma vez que, sendo a requerida responsável pelos danos sofridos, deve arcar com os prejuízos causados, como já exposto. 
Por outro lado, não é cabível a devolução de valores em dobro, pois não houve cobrança indevida de valores, uma vez que a comissão de corretagem, bem como as demais verbas, corresponderam a serviços prestados e com previsão contratual.
Devida ainda a indenização por danos morais.
Com efeito, os autores tiveram frustrada a expectativa de aquisição de bem de relevante importância, um imóvel residencial que poderia ser usado tanto para sua própria residência quanto para a obtenção de lucro. Além disso, permaneceram privados da quantia empregada na compra do imóvel. Nestas circunstâncias, resta clara a ocorrência de dano moral.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$ 15.000,00.
Por fim, cabível a condenação ao pagamento da multa contratual pelo inadimplemento culposo da requerida, nos termos pleiteados na inicial.
Fundamentada a decisão pelos motivos acima, desnecessário analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360:
?O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207)?.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
1 - rescindir o contrato celebrado entre as partes;
2 - condenar as rés à devolução da integralidade das parcelas pagas, devendo os valores ser corrigidos monetariamente desde o dispêndio e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação, acrescidas ainda de multa contratual de 10%;
3 ? condenar as rés ao pagamento de indenização correspondente aos valores pagos pelos autores a título de assessoria imobiliária para financiamento e a título de comissão de corretagem, devendo os valores ser corrigidos monetariamente desde o dispêndio e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação;
4 ? condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação;
5  reconhecer a nulidade da cláusula que estabelece o prazo para entrega do imóvel;
6  tornar definitiva a antecipação de tutela concedida.
Condeno ainda as rés ao pagamento de custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
