

SENTENÇA

Processo nº:1005410-16.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:BERNADETTE FELIPI
Requerido:BANCO BMG S/A e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré Acrediaria Intermediação e Serviços  foi intimada e não compareceu à audiência, tornando-se, portanto, revel. Não se reconhece, porém, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, porque o corréu BMG apresentou defesa escrita (CPC, art. 320, I).
Passo ao mérito.
De início, pontuo que este processo tem por objeto o contrato de empréstimo de n.º 230994333, de dezembro de 2013, e não o contrato n.º 196620710, de 2009, mencionado na defesa escrita do réu BMG. E no documento de pag. 22, o réu BMG informou à autora, quando de sua reclamação junto ao PROCON, que  o contrato de n.º 230994333 fora resultado de "procedimentos inadequados" e, por isso, havia providenciado seu cancelamento.
Como consequência, não tem sentido a defesa apresentada pelo réu BMG neste processo.
Aquele contrato de n.º 230994333 é inexistente para a autora e, por consequência, não poderia o réu BMG haver cobrado as parcelas em seu benefício previdenciário. E como não houve a devolução à parte autora da importância indevidamente cobrada, é o caso de aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
No caso presente, a parte autora sofreu grave constrangimento ao ter suprimida parte de sua fonte de sustento, que acima de tudo é impenhorável. 
E compreende-se o constrangimento, tendo em vista a peculiaridade da situação: enquanto o Poder Judiciário, que é o Estado, não pode penhorar salário, benefício de aposentadoria ou pensão, pela sua natureza alimentar, um banco avança sobre esse valor sem sequer estar munido de um documento verdadeiro que o autorizasse a tanto. 
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.500,00, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da realização do 1.º débito indevido (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização por danos morais (Súmula 362 do STJ), mostrando-se por demais elevada a pretensão da parte autora constante da inicial..
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
a.) declarar inexistente o contrato de empréstimo de n.º 230994333 mencionado na inicial e, por conseguinte, inexigíveis todos os valores dele decorrentes, ficando o réu autorizado a reativar o empréstimo anteriormente contratado, no valor de R$ 1.664,56, cujo valor da parcela é de R$ 51,41;
b.) tornar definitiva  a liminar de página 29;
c.) condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
d.) condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia correspondente ao dobro dos valores indevidamente cobrados por conta do empréstimo n.º230994333, que foram debitados de seu benefício previdenciário, antes e durante o curso do processo, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês incidentes da citação, em relação aos débitos anteriores a ela, e da data de cada débito para aqueles posteriores à citação;
e.) condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 2.500,00  (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), incidindo juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Para a liquidação da sentença, as partes deverão informar ao juízo os valores que foram debitados, com as respectivas datas.
Autorizo à expedição de mandado de levantamento referente ao valor do empréstimo depositado pela autora (R$ 3.369,10), em favor do Banco BMG S/A.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de julho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
