

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1005651-75.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDERSON CARLOS ISRAEL LOPES
Requerido:Avista S/A Administradora de Cartão de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

EDERSON CARLOS ISRAEL LOPES ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO, por ter tido seu nome incluído nos cadastros restritivos de crédito. Alega que ao tentar celebrar transação comercial, a parte autora teve seu pedido de compra negado sob alegação de que possuía um apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito que foi apontado pela ré, com isso causando-lhe vários aborrecimentos. Assim, busca a procedência total de seu pedido para que se declare inexigível o débito constante no contrato em tela, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$44.000,00 (quarenta e quatro mil reais), a exclusão de seu nome e CPF dos cadastros de proteção ao crédito sob pena diária de multa no valor de R$1.000,00 (hum mil reais), arcando, ainda, a mesma com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20%.
Citada a ré contestou (fls. 25/48), alegando que não existe a obrigação legal de indenizar a parte autora. Advoga que o requerente utilizou-se do cartão administrado pela empresa e não efetuou o devido pagamento das faturas e, com isso, sofrendo a cobrança das penalidades. Ressalta que quando contratado os serviços da empresa-ré a parte autora assumiu deveres que não foram cumpridos. Aduz a inexistência do dano moral aqui pleiteado, pugnando pela total improcedência do pedido inicial ou, caso entenda-se devida a indenização pelos danos morais que este seja proporcional ao efetivo gravame.
Houve réplica (fls. 79/80).
Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 20).

É o relatório.

Fundamento e decido.
Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cumpre salientar que há entre as partes uma evidente relação de consumo. Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor ("CDC"), notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços.

Partindo-se destas premissas, entende este Juízo que a procedência apresenta-se como medida de rigor. Isto porque a requerida não se desencumbiu do ônus processual que lhe competia, sequer procurou juntar aos autos qualquer prova que afastasse as alegações do requerente, no sentido de caracterizar a existência de relação contratual do consequente débito que ocasionou a negativação.

Ao contrário, a requerida trouxe em sua contestação argumentos que não comprovaram a desídia por parte do autor em não dar cumprimento ao contrato existente entre as partes, fazendo uma explanação de como se cadastra no sistema AVISTA.

Logo, mostra-se evidente a falta de cuidado da empresa-ré ao colocar a disposição dos órgãos que cuidam da restrição de créditos as informações do autor, sem qualquer prova cabal de sua desídia.

No presente caso, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, o requerente foi indevidamente submetido a dissabores e constrangimentos desnecessários, posto que não houve configuração da relação entre as partes ou da justificação da negativação feita pela ré, tendo então que suportar situações desagradáveis em virtude da restrição imposta ao seu crédito.

No caso em tela, a requerida deveria agir com mais diligência em sua atividade empresarial, se fosse o caso, notificar em primeiro lugar aquele que lhe deve alguma coisa antes de tomar uma atitude agressiva de bloqueio de seu CPF perante os órgãos competentes. Uma vez tendo optado por não fazê-lo, não pode, neste passo, alegar escusa tentando imputar ônus da prova ao requerente, beneficiando-se da própria desídia.
Evidente, pois, que deve haver acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito não reconhecido pelo autor.
Por outro lado, entendo que não estão presentes os requisitos para condenação por danos morais.
Com efeito, a repercussão da irregular negativação deve ser abrandada em razão da comprovada existência, à época dos fatos, de outras negativações contra o nome do autor. Esse é o entendimento da Súmula nº 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Ademais, na hipótese concreta dos autos, a inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada, em regra, para situações em que o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo, as quais este último não teria acesso, daí porque, nesta hipótese, é considerado como hipossuficiente perante o ordenamento jurídico, posto que não teria como provar aqueles fatos de outra forma ou, noutra hipótese, quando o dano perpetrado contra o consumidor tiver natureza in re ipsa. No presente caso concreto, no entanto, a situação é totalmente diverso, no tocante aos danos morais.
O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a hora, a paz, a liberdade física, a tranquilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, o autor não provou que efetivamente experimentou qualquer dessas sensações, Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.
Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há consequências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?. Nesse sentido: Indenização ? Dano moral ? A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justifica-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio (TJTJSP, 149:171). Assim, para a responsabilidade civil, nos termos do artigo 186, do Código Civil, quatro são os elementos da responsabilidade civil: a ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade, e o dano experimentado pela vítima. 
Deste modo, faz-se dentre outros pressupostos, a comprovação do dano pelo requerente, já que impossível se exigir da requerida a prova de fato negativo e não se trata de caso de presunção, para que surja, a favor da autora, o direito à indenização dos prejuízos suportados.
No entanto, no caso vertente, o requerente não logrou êxito em demonstrar o dano, sendo certo que ficou configurada ocorrência de aborrecimento ou suscetibilidade ferida. É o que se conclui da própria petição inicial que não narra submissão a tratamento vexatório ou situação humilhante passível de indenização.
Não configurado o dano, desnecessária a análise dos demais requisitos.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que EDERSON CARLOS ISRAEL LOPES ajuizou contra a AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO para declarar inexigível o débito contestado e determinar a exclusão da negativa pela ré, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$2.000,00 (dois mil reais), julgando extinto o feito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Quanto as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, em face do acolhimento parcial do pedido, cada parte arcará com suas despesas.
PRIC


São Paulo,  15 de julho de 2014.
