

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1005653-45.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SILVIO DE OLIVEIRA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de liminar movido por SILVIO DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.
Afirma o autor que foi correntista por mais de duas décadas do Banco Banespa (atual Banco Santander).
Diz que tendo em vista a sua dificuldade de locomoção, o autor, de oitenta e um anos de idade, solicitou o cancelamento de seu cartão e o encerramento da sua conta corrente de nº 0352.03.010311-1, junto ao Banco réu, em 20 de maio de 2013.
Alega que no dia do cancelamento, o autor zerou a sua conta bancária, retirando o valor de R$ 1.813,34.
Afirma que ao finalizar o saque, foi informado pela gerente "Viviane" que a conta havia sido cancelada com sucesso e os débitos automáticos excluídos.
Em razão disso, aduz o autor que passou a pagar as contas de consumo diretamente no caixa do banco , já que excluídas do débito automático.
No entanto, em março e maio de 2014, o autor passou a receber correspondências em sua residência, informando que o seu CPF havia sido incluído nos cadastros de restrição ao crédito (SCPC e SERASA), em virtude de débito negativo na sua conta corrente existente junto ao Banco Santander.
Assim, o autor tomou conhecimento que, mesmo após o encerramento de sua conta, o banco continuou efetuando alguns pagamentos no débito automático sem sua anuência. Assim, o autor pagou os débitos por duas vezes. Por consequência do débito automático indevidamente praticado na conta encerrada, a referida conta restou com saldo negativo.
O banco réu, então, passou a proceder a cobrança do referido valor, de forma insistente, inclusive aos finais de semana.
No entanto, a dívida surgiu por culpa exclusiva do banco réu, que não observou o cancelamento da conta, e efetuou descontos (pagamentos) indevidos. Logo, a dívida é inexigível.
Invoca o autor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Sustenta o autor que pelo fato do banco réu cobrar dívida inexistente, ele deve indenizar o requerente em dobro do que foi indevidamente exigido, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Pleiteia o autor a concessão da tutela antecipada a fim de que o nome do autor seja excluído do SCPC e SERASA.
Requer ainda a procedência da ação para que o réu seja condenado a pagar uma indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, sofridos em razão da conduta do réu; bem como a pagar uma indenização, no valor de R$ 6.465,20, correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, pede o autor que seja declarada a inexistência do débito, no valor de R$ 3.232,60.
A antecipação de tutela foi deferida às fls. 37/38, sendo que em face de tal decisão o réu interpôs recurso de agravo de instrumento de nº 2103029-47.2014.8.26.0000.
O réu ingressou espontaneamente nos autos e ofertou contestação. Nesta, argui que o autor possuía cartão de crédito junto ao réu, que era desvinculado a conta corrente.
Alega o réu que os valores em aberto se referem à contratos de refinanciamento realizados pelo próprio autor e taxas cobradas pelo banco em razão destes.
Defende o réu que a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é ato de exercício de direito e não ato ilegal.
Sustenta a inexistência de nexo de causalidade entre a conduta do Banco e os supostos danos experimentados pelo autor, posto que houve utilização errônea da conta corrente pelo autor.
Aduz o réu que os fatos alegados pelo autor não tem o condão de gerar uma indenização por danos morais, visto que mero dissabor.
Impugna o réu o valor cobrado pelo autor à titulo de danos morais, devendo este ser fixado em, no máximo, R$ 1.000,00.
Pede o réu a improcedência dos pedidos do autor.
Houve réplica às fls. 68/72, na qual requer a aplicação de multa por litigância de má-fé ao réu.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Tendo em vista que o autor possui mais de sessenta anos, defiro a prioridade de tramitação do feito nos termos do artigo 71 da Lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso). Anote-se.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos
Necessário dizer que ao caso em tela aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque o réu é prestador de serviços que tem o autor como seu destinatário final. Logo, a interpretação contratual deve ser feita sob a ótica do CDC.
Portanto, o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação.
A prestação do serviço da ré foi evidentemente defeituosa, e por essa prestação falha deve ser o banco responsabilizado.
A falha do banco causou prejuízos ao autor. Senão vejamos:
O autor confiou na prestação de serviço do banco réu e abriu conta corrente junto a sua agência bancária.
Ao contrário do alegado pelo réu, os documentos acostados a inicial comprovam que houve um acordo verbal para o cancelamento da conta bancária do autor. Isso porque o autor sacou todo o valor existente na conta, cessou a movimentação bancária e passou a pagar diretamente as contas que antes eram debitadas em conta.
Outrossim, os documentos acostados à inicial comprovam que após haver o autor cessado a movimentação bancária, o banco fez o pagamento em duplicidade de contas, efetuando o desconto em débito automático (telefone, energia elétrica), cobrando, ainda, tarifas de manutenção da conta corrente.
Logo, os documentos indicam que o autor pediu o encerramento da conta, mas não foi atendido pelo banco réu.
Observo que as contas pagas pelo autor não contém a advertência de débito automático, sendo que causa estranheza o banco réu manter o seu desconto.
Demais disto, as alegações do réu são contraditórias. Num primeiro momento, sustenta o banco réu que o débito se deveu a cartão de crédito, não vinculado a conta corrente. Posteriormente, alega o banco réu que o débito é decorrente de contratos de renegociação do débito e tarifa cobradas em razão desses contratos.
Verifico que o réu não acostou as telas mencionadas na inicial, tampouco os supostos contratos de cartão de crédito e de renegociação do débito. 
Por se tratar de prova documental, deveriam tais provas acompanhar a contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
Dessa forma, entendo que o valor cobrado do autor, objeto da presente ação, são indevidos, já que o réu continuou a debitar tarifas para manutenção da conta, bem como supostas contas em débito automático, à revelia do autor.
Da mesma forma que o autor por livre e espontânea vontade optou por efetuar a abertura de conta corrente, o autor também tem a plena liberdade de solicitar o encerramento de sua conta corrente quando lhe for conveniente, devendo o réu atender tal pedido. Em razão disso, não pode o réu manter ou reativar uma conta corrente sem a anuência do autor.
Em face de tanto, o débito deve ser declarado inexigível, bem como a negativação feita no nome do autor.
O dano moral, por sua vez, decorre da simples inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque.
A simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito gera evidente constrangimento, Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa.
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam:
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a R$ 7.000,00.
No mais, afasto o pedido de repetição de indébito em dobro realizado pelo autor.
O pedido de repetição de indébito em dobro, previsto pelo artigo 42 do Código do Consumidor, visa ressarcir o consumidor de uma cobrança indevida.
Assim, condenar o réu ao pagamento de repetição indébito em dobro e danos morais geraria "bis in idem", uma vez o réu estaria sendo condenado duas vezes pelo mesmo ato: cobrança indevida.
É de rigor a parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como o saldo existente na conta corrente de nº 0352.03.010311-1, junto ao Banco réu, que deve ser encerrada definitivamente. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento do valor equivalente hoje a R$ 7.000,00, a título de indenização por dano moral, valor este que deverá ser devidamente corrigido até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu a se abster da prática de quaisquer atos de cobrança de qualquer débito referente a conta corrente de nº º 0352.03.010311-1, junto ao Banco réu, devendo, como já dito, promover o cancelamento definitivo da referida conta de titularidade autor, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida.
Deixo de condenar o banco a multa por litigância de má-fé, pois não vislumbro má-fé processual.
Ante a sucumbência minima do autor, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
