

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1005702-07.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:THAWANA DE ASSIS TAMADA, CPF 350.980.998-03
Requerido:UNIMED DO ESTADO DE SAO PAULO - FEDERACAO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MEDICAS, CNPJ 43.643.139/0001-66
Data da audiência:21/05/2014 às 14:00h



Aos 21 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Márcio Ferreira da Silva, OAB/SP 278.965. Compareceu a ré Qualicorp, por seu preposto, o Sr. Olavo Ferraz de Moraes, RG 33.975.369-9, acompanhada por seu advogada a Dra. Ana Paula Dorth Amadio, OAB/SP 336.205 e Unimed Federação Estadual, por sua preposta, a Sra. Daniele Reggi Soares, RG 33717199, acompanhada por seu advogado, o Dr. Renato Cerda Porto, OAB/SP 261.446.  Nesta oportunidade a parte autora requereu a desistência da ação em relação à Unimed do Estado de São Paulo  Federação Estadual e à Qualicorp S/A. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente a reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente em parte. Note-se que a ré Unimed Paulistana, sem ser citada, compareceu na audiência de conciliação, trazendo contestação, dando-se por citada e incluindo à lide, razão pela qual, ausente nesta oportunidade, impoe-se a aplicação da revelia. Houve desembolso de valor por parte da autora para cobertura e procedimentos médicos e internação, cuja responsabilidade de pagamento era da Unimed Paulistana, que até a presente oportunidade não promoveu a devolução de valores à autora. De se notar que a autora era adimplente junto ao plano e não há noticia de exclusão da cobertura dos procedimentos indicados na inicial. Assim, merece acolhimento o pedido de devolução do valor pago pela requerente, no total de R$ 4.612,10, corrigidos desde a data do desembolso, sem aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC ao caso concreto, uma vez que não se trata de cobrança de má-fé ou com fraude. Entretanto, a falta de cobertura naquela oportunidade gera dano moral para a requerente, considerando que não havia qualquer dívida da autora pendente junto à ré e o valor da internação era bastante elevado para pagamento particular pela requerente, que necessitou de ajuda de terceiros para a quitação. Assim, sem gerar enriquecimento sem causa, mas atenta à situação especifica trazida aos autos, fixo a indenização pelo dano moral no valor de R$ 5.000,00 que corresponde a aproximadamente o valor desembolsado pela autora para o atendimento. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré Unimed Paulistana no pagamento de R$ 4.612,10 corrigidos desde o desembolso e R$ 5.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. HOMOLOGO o pedido de desistência, extinguindo a ação em relação à Unimed do Estado de São Paulo Federação Estadual e Qualicorp S/A, nos termos do artigo 297, VIII do CPC. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., subscrevo. 

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
