

SENTENÇA

Processo nº:1005411-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:MARCIA ROSSI PIRES OLIVEIRA
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO


Vistos,



Trata-se de ação cominatória c.c. declaratória de inexigibilidade contra prestadora de serviço público fornecedora de gás liquefeito do petróleo. Alegou, em síntese, que: a) a autora é proprietária do imóvel aludido na inicial, o qual fora locado para a sociedade MGC COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA, despejada em outubro de 2012; b) ao locar para um novo inquilino fora surpreendida pela cobrança de contas de gás do antigo locatário, cujo pagamento restou condicionado à religação do gás. Pleiteia o restabelecimento do fornecimento de gás sem a necessidade de pagamento dos débitos do antigo inquilino, bem como a declaração de inexigibilidade da dívida e a reparação de danos materiais e morais.
Devidamente citada, a primeira ré ofertou contestação, em que ponderou que: a) sucessão de estabelecimentos empresariais a autorizar a exigência do pagamento prévio para religar o fornecimento de gás; b) natureza propter rem da dívida; c) autorização legal da exigência, nos termos da Resolução 456/2000 da ANAEEL e Resolução Normativa 414 de 09 de setembro de 2010.

É o relatório.
DECIDO.


Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Alega a autora que a dívida cobrada pela concessionária refere-se a consumo de gás vencido, imputando ao inquilino anterior responsabilidade pelo pagamento do referido débito, à medida que este deixou a unidade consumidora a partir de 20 de outubro de 2012.
Destaca-se, em princípio, não ser a tarifa de gás obrigação propter rem.
Conforme leciona SÍLVIO RODRIGUES:
"a obrigação 'propter rem' é aquela em que o devedor, por ser titular de um direito sobre uma coisa, fica sujeito a determinada prestação que, por conseguinte, não derivou da manifestação expressa ou tácita de sua vontade. O que faz devedor é a circunstância de ser titular do direito real, e tanto isso é verdade que ele se libera da obrigação se renunciar a esse direito" (Direito Civil, vol. 2, 30ª edição, São Paulo: Saraiva, 2002, p. 79).
Carlos Roberto Gonçalves, por sua vez, esclarece o seguinte:
"Embora o Código Civil não tenha isolado e disciplinado essa modalidade de obrigação, pode ela ser identificada em vários dispositivos esparsos e em diversas situações, como, por exemplo: na obrigação imposta ao condômino de concorrer para as despesas de conservação da coisa comum (art. 1.315); na do condômino, no condomínio em edificações, de não alterar a fachada do prédio (art. 1.336, III); na obrigação que tem o dono da coisa perdida de recompensar e indenizar o descobridor (art. 1.234); na dos donos de imóveis confinantes, de concorrerem para as despesas de construção e conservação de tapumes divisórios (art. 1.297, § 1°) ou de demarcação entre os prédios (art. 1.297); na obrigação de dar caução pelo dano iminente (dano infecto) quando o prédio vizinho estiver ameaçado de ruína (art. 1.280); na obrigação de indenizar benfeitorias (art. 1.219) etc." {Direito Civil Brasileiro, v. II, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 12).
Desta forma, resta evidente que os exemplos de obrigação propter rem acima elencados não possuem qualquer relação com a obrigação de pagamento pelo fornecimento de gás.
A proprietária do imóvel não responde pelo pagamento de eventuais débitos de gás porventura existentes, apenas em razão desta sua condição. Ressalta-se que o pagamento da conta de gás é obrigação acessória do contrato de locação.  Ensina Arnaldo Rizzardo:
?VIII Pagar as despesas de telefone e de consumo de força, luz e gás, água e esgoto. Acontece que tais despesas advém de vantagens usufruídas pelo locatário. (Contratos. Rio de Janeiro. 2004. Editora Forense. P. 505).
Além do que, tinha a concessionária amplas condições de saber quem era o efetivo consumidor de seus serviços e nenhuma providência adotou. Não se justifica assim a tardia exigência contra o antigo usuário, tanto que deu continuidade à prestação do serviço à pessoa diversa, embora pudesse aferir e bem, a qualquer momento, quem tinha o direito de recebê-los.
Em outras palavras, não crível que diante de tal moldura seja justo e legal compelir o proprietário a se responsabilizar por pagamento de valores referentes a serviços que nenhum proveito ou benefício lhe propiciaram.
A admissão da tese da ré implicaria, em última análise, em premiar terceiro que auferira vantagens indevidas, permitindo-lhe o enriquecimento sem causa, em detrimento de outrem, o que repulsa ao direito.
Seria, portanto, de responsabilidade do locatário anterior o pagamento de qualquer débito. Na hipótese dos autos, nem a autora, nem o atual inquilino se beneficiaram do serviço prestado pela ré no período em cobrança. Assim, não podem ser responsabilizados pelos débitos então contraídos.
Ainda, a prova documental colacionada aos autos confirma que a autora somente ingressou no imóvel supracitado a partir de 20 de outubro de 2012, não sendo, portanto, responsável por débitos decorrentes de consumo verificado em período anterior ao seu ingresso, a teor do disposto no art. 6º, §1º da Portaria CSPE 160, de 20 de dezembro de 2001, que estabelece as Condições Gerais de Fornecimento de Gás Canalizado no Estado de São Paulo:
?Art. 6º - A concessionária pode condicionar o atendimento de ligação, aumento de capacidade ou contratação de fornecimentos especiais à quitação de débitos anteriores.
§1º - A concessionária não pode condicionar a ligação de Unidade Usuária ao pagamento de débito, cuja responsabilidade não tenha sido imputada ao interessado, ou que não sejam decorrentes de fatos originados pela Prestação dos Serviços Públicos de Distribuição de Gás, no mesmo ou em outro local de sua área de Concessão, exceto nos casos de sucessão civil ou comercial, observado ainda o disposto no §2º doArt. 44? (grifos nossos).
Observação: O §2º do art. 44 da Portaria 160, de 2001, trata de furto de gás. 
Embora o novo inquilino do imóvel não seja parte no processo, apenas para exaurir o conteúdo da defesa, nem se alegue sucessão comercial, vez que ausente tal prova. A exploração de mesma atividade (alimentação), no mesmo local, no caso, em se tratando de restaurante, sequer constitui elemento indiciário de sucessão, sendo insuficiente para caracterizá-la, especialmente quando firmado o contrato de locação diretamente com o locador, para exercício de atividade  sem qualquer participação da anterior locatária.
Não há também prova de cessão do contrato de locação, e, tampouco da alienação do fundo de comércio do estabelecimento antigo, já que a nova locatária abriu novo ponto comercial em nome próprio, sendo, portanto, nichos gastronômicos distintos. 
De se anotar que a teor do art. 1146 do Código Civil em vigor, e do art. 133 do CTN, a responsabilidade por sucessão só ocorre se : a)  a pessoa natural ou jurídica adquire de outra o fundo de comércio ou o estabelecimento comercial, industrial ou profissional; b) os débitos anteriores à transferência sejam contabilizados. E tais pressupostos não restaram demonstrados.
Consoante já decidido por nosso Egrégio Tribunal, ?para o reconhecimento da sucessão são necessários dois requisitos, de acordo com o ordenamento jurídico pátrio, a saber: a) a transferência do estabelecimento comercial; b) que os débitos estejam contabilizados. O estabelecimento comercial é o complexo de bens corpóreos e incorpóreos organizados para o desenvolvimento de atividade econômica pelo empresário, que reúne os bens necessários e imprescindíveis ao desenvolvimento da atividade empresarial. São exemplos desses bens as instalações físicas, a maquinaria, as mercadorias, o prédio e também a tecnologia, a forma organizacional, enfim, tudo aquilo que se faz necessário para o exercício da atividade empresarial... Estabelece o artigo 1146 do Código Civil de 2002, que tornou possível a aplicação ao âmbito da matéria civil os efeitos da sucessão empresarial: 'O adquirente do estabelecimento responde pelo pagamento dos débitos anteriores à transferência, desde que regularmente contabilizados, continuando o devedor primitivo solidariamente obrigado pelo prazo de um ano, a partir, quanto aos créditos vencidos, da publicação, e, quanto aos outros, da data do vencimento'. Dessa forma, estando regularmente contabilizados os débitos, responde por eles o adquirente. Assevera-se que, se esse requisito não estiver presente, ainda é possível o reconhecimento da sucessão se comprovada fraude? (Agravo de instrumento nº 7.176.066-2 - 18ª Câmara de Direito privado - Des. Rel. Rubens Cury J.13.11.07).
?Ação de cobrança decorrente de contrato de fornecimento de gás natural encanado Pretensão da companhia de gás credora de responsabilidade por sucessão Não ocorrência ?Responsabilidade que só se manifesta quando uma pessoa natural ou jurídica adquire de outra o fundo de comércio ou o estabelecimento comercial, industrial ou profissional; a circunstância de que tenha se instalado em prédio antes alugado à devedora, não transforma quem veio a ocupá-lo posteriormente, também por força da locação, em sucessor? Ilegítimo inconformismo Agravo improvido? (Agravo de instrumento nº 0004401-28.2012.8.26.0000 16ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Jovino de Sylos J. 17.04.2012).
Nessa conformidade, a sucessão empresarial pressupõe a prova inequívoca da aquisição do fundo de comércio, não sendo suficiente para tanto a simples afirmação de que a empresa devedora foi sucedida por outra que explora ramo empresarial semelhante.
O débito decorrente do fornecimento pretérito de gás pela concessionária não pode ser cobrado do proprietário, nem do possuidor atual do imóvel, que não desfrutaram do serviço, não ostentando, pois, a obrigação natureza "propter rem."
Assim, não tendo a requerida trazido aos autos nenhuma prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, conforme lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o acolhimento do pedido cominatório e declaratório formulado na inicial, com a consequente manutenção do fornecimento de gás e declaração de inexigibilidade da dívida em relação à autora pela são medidas de rigor.
Por outro lado os pedidos indenizatórios são improcedentes. A autora não especificou quais danos materiais sofreu, tampouco demonstrou-os. Da mesma forma, não houve a ocorrência de algum sofrimento anormal, ou abalo à imagem, ao nome, ou à honra da autora de forma a configurar alguma hipótese de dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) cominatório par condenar a ré a restabelecer e manter o fornecimento de gás ao imóvel da autora, dentro dos termos do contrato; b) para declarar inexigíveis em relação à autora os valores das contas de gás referentes ao período anterior a 20 de outubro de 2012.
Julgo IMPROCEDENTES os demais pedidos.
Em razão da sucumbência recíproca, custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes.
 PRI. 



São Paulo, 06 de junho de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
