

SENTENÇA

Processo nº:1005389-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:GLEISON PINHEIRO SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.



GLEISON PINHEIRO SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em desfavor do BANCO SANTANDER S/A e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando, em síntese, que, ao tentar abrir um crediário, não conseguiu diante de pendências financeiras. Com isso, dirigiu-se aos órgãos de proteção ao crédito e verificou a existência de pendências em seu nome junto ao Banco Santander, no total de 09 (nove) cheques, bem como a existência de um empréstimo sob o número de contrato 13478314. Contudo, alegou que desconhece qualquer abertura de conta corrente com a primeira ré. Assim, pediu a declaração de inexistência de relação jurídica, com devida exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e também pugnou pelo reconhecimento de danos morais.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 19/31.
Concedido ao autor os benefícios de gratuidade judiciária e, por outro, deferida em parte a tutela antecipada (fls.37/38).
Citada, a primeira ré ofertou defesa na forma de contestação (fls.51/67). Alegou que foi igualmente vítima de um golpe praticado por estelionatários, que utilizaram-se dos documentos do autor para praticar golpes na praça, por isso não tem o dever de indenizar, pois agiu dentro dos limites do seu exercício regular de direito.
Juntou documentos (fls.68/75).
A segunda ré também ofereceu contestação (fls.76/87). Alegou que a dívida tem origem de contrato estabelecido entre o autor e a primeira ré. E depois de não ter cumprido, foi-lhe legalmente cedido. Alegou, ainda, que, na qualidade de cessionário do crédito, agiu dentro das balizas legais. Assim, alegou a inexistência de culpa  e impugnou o dano moral.
Juntou documentos (fls.88/103).
Réplica (fls.110/119).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória.
E, não havendo preliminares a serem apreciadas, passo ao julgamento do mérito.
O pedido é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o primeiro réu na condição de fornecedor e o objeto contratual seria suposta utilização pelo autor do serviço como destinatário final.

Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que ampliou o conceito de consumidor considerando, estabelecendo que não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços são consumidores, como, também, aqueles que são vitimas de relação de consumo, como ocorre no caso em testilha.

Assim, aplicável as normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso.
 Nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
A primeira ré alega ser vítima tanto quanto o autor do fato ilícito cometido por terceiro, visto que agiu diligentemente ao solicitar todos os documentos necessários para confirmação do negócio entabulado. E mais, alega a ré que era impossível descobrir que se tratava de golpe de estelionato.
Neste diapasão, entende a Instituição Financeira não ser juridicamente responsável pela recomposição do dano causado ao requerente.
Como a presente demanda é abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, vale, então, suscitar a responsabilidade cristalizada pela referida legislação que funda na ?teoria do risco da atividade?, pela qual o fornecedor, por assumir os riscos de sua atividade, responderá por eventuais danos. Trata-se, portanto, de responsabilidade de ordem objetiva.

 Nesse sentido, procede o pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros, já que não comprovaram as rés a existência de relação jurídica estabelecida com o autor, tendo inclusive se limitado a afirmar que agiram nos limites do exercício regular de direito de cada um.

Assim, caberia às rés a comprovação da contratação do serviço, razão pela qual não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.

No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:

?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência? (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter sido cobrado por dívida não contraída.

A cobrança indevida do numerário, por si só, tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça. Na hipótese vertente, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. 

Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge aos réus o dever solidário de indenizarem.

Em relação ao quantum a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem se prestar a fonte de enriquecimento ilícito, tampouco deve reflatir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.

Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal (moral). Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a ser pago por cada ré.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e as rés e condenar cada uma das rés ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e, por fim, determinar a exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando, assim, definitiva a tutela antecipada.

Arcarão as rés com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da indenização.

P.R.I.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
