

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005335-62.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marilda de Freitas e outro
Requerido:Financeira Alfa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

MARILDA DE FREITAS e JACOB ANTÔNIO DE FREITAS ajuizaram a presente ação em face de FINANCEIRA ALFA - CFI, alegando, em síntese, terem firmado contrato de financiamento de veículo com ela e efetuado o pagamento integral do débito, mas que ainda assim, tiveram seus nomes incluídos, por indicação do requerida, nos cadastros de proteção ao crédito. Diante disso, pediram em medida liminar a remoção de seus nomes do SERASA e SCPC. Por fim, pleitearam pela condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, de forma individualizada. Juntaram os documentos. Emenda à inicial às folhas 57.
A tutela foi parcialmente antecipada às folhas 43.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 72/92, pela qual sustentou que o pagamento da parcela questionada na ação não foi apurado pelo sistema e que agiu em legítimo exercício de direito, não havendo, portanto, ato ilícito que justificasse a indenização por danos morais pleiteados. Por isso, aponta não estarem presentes os requisitos legais para a sua responsabilização, motivo pelo qual requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 162/165.


É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como pelas próprias partes reconhecido.

Posto isso, a ação é procedente. 

Isso porque, os fatos narrados pela petição inicial, além de comprovados pelos documentos acostados aos autos, não restaram especificamente impugnados pela requerida, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil, reatando incontroversos a quitação da dívida e a negativação dela advinda. 

Fatos esses, ademais, que se encontram devidamente comprovados pelos documentos carreados aos autos, sobretudo pelos comprovantes juntados às folhas 41/42, que expressamente demonstram a quitação da dívida apontada aos cadastros de proteção ao crédito.

Com efeito, como já havia sido verificado às folhas 43, os documentos de folhas 31, 33 e 35 indicam que se operou a cobrança da 23ª parcela do contrato firmado pelas partes, cujo respectivo comprovante de pagamento se encontra às folhas 41/42, sem que nada que indicasse o contrário viesse com a contestação apresentada nos autos.

Diante disso, forçoso reconhecer a conduta abusiva da parte requerida ao efetuar cobrança indevido do débito reconhecidamente quitado e, por via de consequência, a negativação dos nomes dos requerentes, que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa:


Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 ? Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 ? g.n.)


Registre-se, ainda, que a determinação do douto Juízo para exclusão da restrição do nome da parte requerente, não afasta a responsabilidade da requerida, que, ao efetuar a inclusão indevida dos nomes no cadastro de inadimplentes, agiu ilicitamente, gerando, de pronto, dano ao requerente. Dano esse pelo qual responde, inclusive, de forma objetiva, por se tratar de relação de consumo e em razão do risco de sua atividade. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Anotação indevida de nome nos órgãos de proteção ao crédito por parcela de contrato de financiamento já paga. Falha na prestação do serviço - Responsabilidade objetiva do fornecedor. Damnum in re ipsa (...). (Apelação 0568869-12.2010.8.26.0000 ? Rel. Correia Lima ? DJ: 02.06.2014 ? g.n.)

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação indevida em nome do autor, gerando inscrições indevidas nos cadastros de devedores. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Risco da atividade. Questão pacificada pelo Col. STJ em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC). Dano moral que é devido. (TJSP: Apel. nº 0013587-29.2009.8.26.0114 Rel. Teixeira Leite DJ: 17.01.2013 g.n.)
Fixado, portanto, o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestímulo da conduta do ofensor. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito dos autores, fixo a indenização pelos danos morais experimentados em R$ 6.000,00 (seis mil reais), para cada autor.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a tutela antecipada às folhas 43 e b) condenar a requerida a pagar, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), para cada auto, atualizada e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
