

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1005519-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:HITO E DISTRIBUIDORA DE VEICULOS LTDA.
Requerido:BOA VISTA SERVIÇOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku





Vistos.

HITO E DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. moveu ação de cancelamento de inscrições irregulares e indevidas com pedido de indenização contra BOA VISTA SERVIÇOS S/A. Alega, em síntese, que a ré, ao comercializar a terceiros banco de dados de Pessoas Jurídicas na condição de gestora do SCPC, incluiu informações imprecisas e incompletas a respeito da autora. Tais informações, propaladas injustificadamente, impediram a demandante de desenvolver sua atividade mercantil plenamente, pois se caracterizam como restrições cadastrais. Por estes motivos, requereu que fosse reconhecida a ilegalidade das ditas restrições, bem como indenização por dano moral.  
Tutela antecipada foi deferida à fl. 62.
Em contestação (fls. 68/76), a ré, em preliminar de ilegitimidade passiva, afirmou ser mera arquivista dos dados que são creditados em seu sistema pelos seus associados no sistema do SCPC. Desta feita, alega não deter informações que lhe permitam aferir a veracidade das informações. Refuta, assim, sua responsabilização pela motivação das negativações. No mérito, aduz que a anotação, no caso em questão, adveio de simples reprodução de anotação - existente no Cartório de Distribuidor de Ações Cíveis mantido pelo Poder Judiciário - que é publica e está à disposição de todos os interessados.  Insurge-se, ao fim, contra o pleito reparatório. 
Réplica às fls. 123/125.

É o relatório. 
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois, no presente caso, confunde-se com a discussão do mérito da causa. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.
No mérito, a ação é improcedente.
A questão dos autos é simples: a ré tão somente veiculou a existência de execução em curso. Tal informação é de conhecimento de todos e pode ser acessada por simples consulta pela internet ou diretamente no cartório judicial.
A autora reputa como incompletas e imprecisas os dados apresentados pela requerida aos clientes porque silentes  a respeito de existência de objeção de pré-executividade por ela apresentada.
Ora, a mera apresentação de objeção de pré-executividade não exclui a existência de uma execução em curso; fato este que, por si só, não causa qualquer abalo à imagem da autora.
De toda forma, mesmo que houvesse veiculação de fato inverídico (o que não ocorre no presente caso), a ré tão apenas reproduziu as informações prestadas diretamente pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Desta forma, por ter fé pública tudo o que veiculado pelo egrégio, não haveria como afirmar que houve ilícito por parte da ré.
Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória.
Em razão da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, adotado este percentual ante a simplicidade da causa.



São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
