

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005936-80.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:VALÉRIA RAMOS BILIU
Requerido:Banco BMG S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
É de rigor a decretação da revelia da corré Federal Promotora de Crédito, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, presumindo-se verdadeiras as alegações constantes na inicial em relação a esta fornecedora.
Forçoso concluir, portanto, que aludida empresa atuou como representante do correu Banco BMG, induzindo a autora a celebrar contrato com referida Instituição Financeira.
Ademais, há nos autos elementos suficientes que dão guarida à pretensão da autora.
Isto porque a autora juntou aos autos o boleto recebido por aludida empresa, para pagamento, em seu favor, do valor de R$ 18.820,00, com vencimento em 11/12/2013,  dois dias depois do crédito depositado em sua conta bancária. Aludido boleto indica que o pagamento era referente à intermediação na quitação do contrato de crédito consignado junto ao Banco do Brasil.
A autora demonstrou ainda ter recebido, através da citada empresa, via email, o ?contrato de portabilidade? (fls. 16/18). Contudo, o documento, de fato, encaminhado, consiste em cédula de crédito bancário junto à instituição bancária diversa (fls. 19/26).
De se concluir, portanto, que desde o início, pretendeu a autora realizar a portabilidade do contrato de empréstimo consignado, quitando aquele existente junto ao Banco do Brasil.
Ocorre que não foi o que de fato aconteceu, pois após a celebração do negócio junto ao Banco BMG, os descontos existentes junto ao Banco do Brasil não cessaram.
No caso dos autos, não se discute a regularidade formal da documentação reunida pelo Banco BMG para que se efetivasse o desconto consignado, pois isso não é relevante para o desfecho do presente litígio, mas sim a verificação de atuação dos requeridos que teriam levado a autora a erro.
O que se verifica no cotidiano é que há uma ligação entre o banco e o operador que credencia, e eles estão interligados na estratégia de recolher proventos de aposentadoria pelas mais variadas negociações, de modo que são obrigados a provar os fatos constitutivos do crédito e a regularidade de suas condutas, diante dos primados da boa-fé objetiva (art. 422, do CC) e da função social do contrato (art. 421,do C.C.).
É fato notório (art. 334, I, do CPC) o golpe aplicado nos beneficiários do INSS, que, sem a diligência e perspicácia, são vítimas fáceis desses arranjos que facilitam o desconto nos valores das aposentadorias.
Note-se que a procura se dá sempre por clientes com o perfil da autora, qual seja, pessoa idosa, sem instrução e aposentada, e os referidos descontos, na maioria das vezes, são efetuados no próprio benefício.
Por se tratar, geralmente, de pessoas menos esclarecidas, são ludibriadas com maior facilidade sem que haja qualquer desconfiança.
Este é o caso dos autos. 
Ademais, o correu Banco BMG não demonstrou como se deu a contratação junto à autora, o que, somado à revelia operada em relação à corre Federal Promotora de Crédito, traz a presunção de que o negócio foi celebrado através da citada intermediadora, a qual, em nome do Banco BMG, induziu a autora a contratar negócio diverso do pretendido.
Diante desse contexto e das provas juntadas na presente ação, há que se declarar que houve certa astúcia do operador, que agiu em nome do banco, em aproveitar-se de pouca instrução que a requerente possui. 
Assim, o negócio jurídico torna-se anulável, uma vez que apresenta erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio, como assim reza o artigo 138 do Código Civil.
Portanto, havendo erro no momento da contratação pela autora, fica anulado empréstimo realizado em nome da requerente, no que se refere ao valor das parcelas.
O banco-requerido não desconhece os riscos de sua atividade e deve arcar com os ônus da oferta fraudulenta de contratos aos aposentados, sendo necessário que o Judiciário zele pela garantia dos direitos fundamentais dessas pessoas que, de modo geral, encontram-se desprotegidas contra armadilhas que esvaziam o único fundo que lhes possibilita sobrevida digna, como os proventos da aposentadoria.
Mesmo que o banco apenas opere o desconto, referente ao empréstimo realizado, cumpre responder pela dúvida da legalidade da operação que admitiu.
Assim, é manifesta a existência de erro em que incidiu a autora, sendo medida de rigor a anulação do contrato firmado, conforme requerido na inicial, motivo pelo qual restabelece-se o ?statu quo ante?
Por conseguinte, deve o banco-réu proceder ao cancelamento dos descontos referentes ao empréstimo, e à devolução dos valores descontados do benefício da autora.
Sobre este particular, a autora demonstrou o desconto de 05 parcelas de seu benefício, de dezembro de 2013 a abril de 2014 (fls. 116/117), totalizando o valor de R$ 3.000,00. Referido montante foi devidamente devolvido à autora, conforme comprovantes de pagamento de fls. 136/137.
Ademais, diante da anulação ora decretada, as partes deverão retornar ao estado anterior, de modo que a autora deve devolver aos réus a diferença entre o valor depositado em sua conta, e o valor retirado através da cobrança via boleto bancário, no montante de R$ 4.590,07.
Oportuno consignar que em relação ao Banco BMG a anulação do contrato de empréstimo não implica a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face da empresa intermediadora, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado. Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a este respeito.
De outro modo, deixo de reconhecer, neste feito, a anulabilidade do contrato assinado pela autora junto à credora Caixa Econômica Federal, justamente porque eventual decreto, neste processo, interferiria na esfera de direitos de pessoa estranha à lide. Portanto, caso a autora venha a ser cobrada por conta da aludida contratação, poderá discutir a legalidade da referida celebração em ação autônoma.
Passo à análise do pedido de danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta dos réus foi indevida, na medida em que levaram a autora a contratar, induzida a erro..
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.500,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por fim, o pedido em relação ao réu Banco do Brasil é improcedente, pois não há nos autos provas de que os dados da autora tenham chegado ao conhecimento dos ?terceiros de má-fé? por conta da conduta da referida instituição financeira.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em face do  BANCO DO BRASIL S/A. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, em face dos réus FEDERAL PROMOTORA DE CRÉDITO LTDA e BANCO BMG S/A para, com fundamento no artigo 269, I: a) anular o contrato firmado entre a autora e o Banco BMG, com o consequente cancelamento dos descontos referentes ao empréstimo referido na inicial;  b) condenar o réu banco réu a restituir à autora eventuais parcelas descontadas a partir do mês de maio de 2014, sendo que cada parcela deve ser corrigida monetariamente  e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir do respectivo desembolso; c) condenar os réus solidariamente a pagar à autora o valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Deverá a autora devolver o montante de R$ 4.590,07 ao corréu Banco BMG, existente em sua conta, autorizada a compensação do valor com o crédito decorrente da condenação por danos morais ora arbitrado .
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
