

SENTENÇA

Processo nº:1005766-26.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:YARA MARTINS DOS SANTOS
Requerido:F2P COMÉRCIO DE ELETRO ELETRONICOS LTDA ME


CONCLUSÃO

Aos 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por YARA MARTINS DOS SANTOS em face de e F2P COMERCIO DE ELETRO ELETRONICOS LTDA-ME. Pretende a parte autora ser indenizada por danos de ordem extrapatrimonial. Aduz que efetuou a compra de eletrônico para presentear sua filha, mas o produto não foi entregue na data prometida.
A parte ré, citada, ofereceu contestação alegando preliminar de nulidade de citação, bem como ser improcedente o pedido de reparação de danos morais.
É o relatório.
Decido.
O pedido é improcedente.
A nulidade arguida deve ser afastada, pois o recebimento do ato citatório não trouxe prejuízos à parte ré que apresentou sua defesa tempestivamente.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, o atraso na entrega de produto adquirido não é fato que exorbite a esfera das normais e corriqueiras dificuldades por todos enfrentadas no dia a dia da vida em sociedade. 
De fato, não se nega a ocorrência de aborrecimentos, mas erigir tal aborrecimento à condição de violação à dignidade humana, dos diretos da personalidade e causadora de prejuízos de ordem moral é pouco razoável e prestigiaria as suscetibilidades exageradas em detrimento da necessária compreensão exigida pela vida em sociedade.
Note-se que a aquisição se deu em 14.04.2013 e a entrega em 13.05.2013, em prazo inferior a trinta dias, o que não é suficiente para caracterizar o sofrimento e o grande transtorno narrado na inicial.  
Ora, meros transtornos típicos da vida cotidiana, em geral nos dias atuais, não podem ser considerados efetivos danos morais, aptos a ensejar sua reparação.
Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que ?o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige?(AgRg no REsp nº 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag nº 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200.00, observada a gratuidade.
P.R.I. 
São Paulo,07 de julho de 2014.
