

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1005081-16.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cless Comércio de Comésticos Ltda
Requerido:Akari Indústria Comércio, Importação e Exportação Ltda.
Data da audiência:12/08/2014 às 15:00h



Aos 12 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) a empresa autora Cless, neste ato processual representada na pessoa de seu preposto Alexandre Paladino Pereira, RG nº 27.548.191-8, acompanhado de seu patrono, Dr. Alexandre Pinheiro Machado de Almeida Bertolai, OAB/SP 166092, ausente a empresa ré Akari. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, o patrono da autora manifestou-se em réplica, nos seguintes termos: Impugna a alegação de omissão quanto ao fato que origina o pedido do autor de regresso, vez que a inicial cita expressamente os autos da reclamação trabalhista que restou atrelada, indevidamente, a autora, bem como a parte autora naquele feito, fatos que são da plena ciência da requerida não somente face da extinta relação de emprego havida entre o reclamante no feito trabalhista e a ora ré. De outra sorte, ainda, a ré não impugna os documentos que instruíram a petição inicial. Documentos esses expressos no sentido de demonstrar tanto qual é o feito a que se refere no âmbito da Justiça do Trabalho quanto os valores em que restou por responder a ora autora. Referidos documentos não impugnados assim devem ser tidos como verdadeiros, razão pela qual devem embasar as razões de decidir para o julgamento de procedência do pedido inicial, o que se postula expressamente. De outra sorte ainda a ré não demonstra a regularidade de sua representação processual, razão pela qual requer seja instada a fazê-lo no prazo legal, sob pena de revel e confesso quanto à matéria de fato. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Cless Comércio de Cosméticos Ltda, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Akari Indústria, Comércio, Importação e Exportação Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de licenciamento de marca em 22/01/2007, tendo por objeto a marca Shizen, para utilização e desenvolvimento das atividades empresariais da autora, tendo terminado o contrato em 01/12/2009. Afirma que, contudo, em ação trabalhista movida por Júlio Cezar Vasconcellos (processo nº 0089600-67-1998), a autora passou a figurar no polo passivo somente na fase executiva, e segundo as alegações do autor da ação trabalhista ela seria sucessora da ré, que por sua vez era sucessora de Bel Line Comercial Ltda, produtora da marca Shizen, mas isso não correspondia à verdade, pois nunca foi proprietária da referida marca. Afirma que o referido trabalhador nunca trabalhou para a autora. Afirma que nada obstante apresentar a defesa naquele processo, houve penhora on-line no valor de R$223.219,57, os quais atualizados somam R$285.080,26. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$285.080,26. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 13/1035. Citada (página 1049), a ré ofereceu contestação às páginas 1050/1053, afirmando, em breve síntese, que a autora não informa qual a ação ou omissão capaz de levá-la a responsabilizar a ré. Afirma que o direito civil prima pelo princípio da responsabilidade segundo a culpa. Afirma que o bloqueio deu-se em virtude da determinação da Justiça Trabalhista. Afirma que não há caracterização de dolo ou culpa, não havendo responsabilidade da contestante. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não juntou documentos. A autora manifestou-se em réplica nesta oportunidade. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido contido na inicial deve ser julgado procedente. Em momento algum da contestação a ré contesta o fato do empregado ser dela e não da autora. A contestação, salvo melhor juízo, foge completamente do tema, não impugnando os fatos narrados na inicial, os quais permaneceram incontroversos. Sequer os documentos trazidos com a inicial são impugnados pela ré. O que há nos autos é alegação de que a autora teria que demonstrar a culpa da ré. Entretanto, não há nada a respeito da alegação de culpa. A contestante não refuta o fato de haver um licenciamento de marca entre as partes, e não refuta o fato de haver o pagamento dos valores. O terceiro não pode se responsabilizar por débitos da ré, os quais são sua única responsabilidade. Não há necessidade de verificações outras, uma vez que a contestação não torna as questões de fato controvertidas, senão apenas pro forma. Sendo assim, deve ressarcir a autora do valor que ela pagou quando em verdade a ré deveria ter feito o pagamento. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$285.080,26, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$5.701,60 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autora (prep. Alexandre):

Adv. Autora:
