

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005506-19.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marco Antonio Panini
Requerido:Sul América Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.









MARCO ANTONIO  PANINI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que apresenta quadro de obesidade mórbida e o médico prescreveu a realização de gastroplastia. A ré negou cobertura ao tratamento, por não atendidos os requisitos previstos na Resolução nº 262 da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Narra que, embora o índice de massa corporal seja inferior a 40, apresenta amplo rol de doenças relacionadas, entre elas hepatopatia, hipertensão arterial, colesterol elevado, apneia do sono. A negativa de cobertura gerou danos morais que devem ser indenizados. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a custear as despesas relacionadas à cirurgia, a ser confirmada por sentença, que a condene ao pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/24, entre eles relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 25/26), em contestação (fls. 38/46), assevera a requerida que as condições físicas do autor não se enquadram na solução cirúrgica pretendida, porque não atingido o índice de massa corporal previsto nas normas aplicáveis ao caso, razão pela qual o tratamento não está incluído quer na cobertura contratual, quer naquela determinada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Nega a ocorrência de danos e pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor compelir a requerida a dar cobertura aos custos médico-hospitalares decorrentes de procedimento médico de gastroplastia redutora por videolaparoscopia prescrita para tratar obesidade mórbida. Também a indenizá-lo pelos danos morais experimentados em razão da negativa de cobertura.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não estar coberto o procedimento cirúrgico, por não se enquadrarem as condições físicas do autor aos parâmetros fixados pelo Ministério da Saúde e pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.O contrato de seguro que vincula as partes não autoriza a ré a opinar acerca de tratamentos, diagnósticos e soluções terapêuticas aplicáveis aos segurados, tema afeto exclusivamente ao profissional médico contratado para referido mister e sob cuja responsabilidade direta se realizam os procedimentos clínicos e cirúrgicos. 
Daí que a cobertura às despesas hospitalares relacionadas a qualquer tratamento ou cirurgia a que se submetam os segurados não está condicionada a prévia perícia, muito menos à concordância da ré com a orientação traçada pelo médico responsável. 


Em suma, não cabe à demandada escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento efetivamente adotado.
A principal justificativa apresentada pela ré para recusar cobertura à cirurgia de gastroplastia foi o não preenchimento pela autora dos requisitos estabelecidos em resolução normativa da Agência Nacional de Saúde Suplementar, notadamente quanto ao índice de massa corporal mínimo.
A Resolução nº 1766/2005, do Conselho Federal de Medicina, e a Portaria do Ministério da Saúde GM nº 268/2001 recomendam a cirurgia para casos de obesidade mórbida em que o paciente tenha índice de massa corpora superior a 40 Kg/m2 ou, em caso de pacientes com IMC maior do que 35 Kg/m2, a apresentação concomitante de enfermidades como diabetes, apneia do sono, hipertensão arterial, dislipidemia, doença coronariana. Deve a obesidade estar estável há cinco anos e o paciente deve ter se submetido a dois anos de tratamento contínuo, prévio e não eficaz. 
No caso em análise, o autor apresentava IMC inferior a referido patamar, mas amplo rol de doenças relacionadas, assim, hipertensão arterial, hepatopatia, apneia do sono. Foi em consideração a este quadro clínico que o médico responsável pelo tratamento prescreveu a realização da gastroplastia, solução cirúrgica aprovada e de ampla recomendação na comunicação médica. Por óbvio, cabe a este profissional ? e não à seguradora ? direcionar o tratamento da autora e optar pela melhor terapia para a paciente, quer seja clínica, quer seja cirúrgica.
Acresço que o status constitucional da proteção ao consumidor e à saúde obsta que interpretação de ato administrativo de qualquer nível e origem implique restrição, limitação ou redução de direitos contratuais do consumidor, por vício insanável de inconstitucionalidade.
Daí que, por força do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, abusivas aquelas que negam cobertura ao procedimento em análise. Se o contrato cobre determinada moléstia ? obesidade ? não pode, por outro lado, limitar os meios curativos a serem aplicados, porque isto equivaleria a nada cobrir, além de implicar ingerência em tema estranho aos limites do próprio contrato.
A jurisprudência é farta de precedentes:
Plano de Saúde. Negativa de cobertura. Cirurgia bariátrica por videolaparoscopia. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Exclusão contratual da cobertura que afronta a própria função social do contrato de plano de saúde. Necessidade de interpretação sistemática do contrato, que não veda o procedimento. Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor, que impõe interpretação do contrato de forma mais favorável ao usuário do serviço. Vedação ao emprego de melhor técnica, menos invasiva, que não se justifica. Decisão mantida. Recurso não provido. (TJSP, Ap. 0000089.79.2009.8.26.0140, rel. Des. Egídio Giacóia, j. 29/5/2012).
Convênio médico. Cirurgia bariátrica. Realização da cirurgia às expensas da apelada, por força de tutela antecipada concedida anteriormente. Jurisprudência consolidada no sentido de que a obesidade mórbida é doença e não tem finalidade estética. Conjunto probatório que demonstra a presença dos requisitos que autorizam a realização da cirurgia. Condenação de reparar todos os custos relacionados à intervenção cirúrgica. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0153070-29.2003.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, j. 24/5/2012).
Está, portanto, a ré obrigada a dar cobertura aos gastos hospitalares e àqueles médicos, estes mediante reembolso, por não serem os profissionais integrantes da rede credenciada.

V.Não ficaram, porém, caracterizados os danos morais, vez que o mero inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 
Isto porque o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
 
VI.Por todo o exposto, torno definitiva a tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a ré a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia de gastroplastia a que se submeteu o autor, observados os limites contratuais em caso de reembolso. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
