

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005059-31.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:JOSE STRANO
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
JOSÉ STRANO ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde da ré, e que, diagnosticado há anos com fistula arteriovenosa de femoral direita, aneurisma de poplítea direito e estenose de femoral esquerda, realizou cirurgia no Hospital Sírio Libanês, que à época possuía acordo comercial de reembolso com a requerida, denominado PSA. Afirmou que parte das despesas foi integralmente quitada, contudo outras foram, integral ou parcialmente, glosadas. Aduziu que as integralmente glosadas tiveram que ser totalmente adimplidas pelo requerente. Por isso, pleiteou a declaração de nulidade da cláusula 10 do contrato, a condenação da requerida ao reembolso da quantia de R$ 43.300,75, bem como seja esta condenada a restituir o montante de R$ 53.732,15, decorrentes de serviços médicos prestados. Com a inicial, vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 115/124, pela qual, preliminarmente, postulou a retificação da sua denominação no polo passivo do processo para SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.  No que tange ao mérito, discorreu sobre os princípios contratuais. Afirmou que não está obrigada a reembolsar o valor total das despesas médicas.  Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 147/154.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim é que a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida (folhas 38/42), fato este que também restou incontroverso nos autos, posto que admitido em contestação.

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha, o autor é portador de fístula arteriovenosa de femoral direita, aneurisma de poplítea direita e estenose de femoral esquerda, tendo sido submetido à correção aberta de fístula arteriovenosa de MID, endarterectomia iliacofemoral, profundoplastia e angiografia arterial, bem como angiografia de MID, correção de aneurisma de poplítea, com colocação de prótese vascular e angiografia de MIE e angioplastia de artéria femoral, como colocação de stent (folhas 42).

Dessa forma, tendo sido necessária a internação e cirurgia do requerente, deve a requerida custeá-la, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 
?Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente? (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, registre-se que eventual inexistência de previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?


Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?. Também nesse sentido:


?PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui o fornecimento de insumos para tratamento quimioterápico domiciliar. Prescrição médica do medicamento TACERVA. Cláusula abusiva. Aplicação do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva. Precedentes. Aplicação da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal? (TJSP ? Apelação nº 0102759-19.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 18.04.2013 ? g.n.). 


Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas de internação, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos, devendo haver reembolso integral do quanto gasto pelo requerente no que concerne aos gastos hospitalares, não lhe sendo lícito negá-los sob a alegação de serem os materiais e procedimentos desnecessários ou abusivos. Nesses termos:


PLANO DE SAUÍDE - Reembolso nos termos do contrato Inércia da apelante Internação longa, da genitora da apelada, em face de "Status de mal epilético em decorrência de AVC" Alegação genérica de que eram pedidos de reembolso de procedimentos abusivos ou desnecessários - Dever da apelada de ressarcir a apelante (TJSP ? Apelação nº 0012889-36.2012.8.26.0011 ? Rel. Des. Hélio Faria ? DJ: 08.05.2013 ? g.n.)
 

De outro lado, tal cobertura integral não abrange honorários de médico particular escolhido pela parte requerente, sem credenciamento da requerida, uma vez que, tendo optado por médico não credenciado, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, equivalente ao que despenderia ela com médico credenciado. Nesse sentido:

APELAÇÃO. Plano de saúde . Indenização por danos materiais e morais. Pretensão de reembolso integral de honorários médicos. Sentença de procedência . Autor que, por livre escolha, preferiu ser atendido por profissional não credenciado e com ele ajustou os honorários. Existência de cláusula contratual expressa prevendo o reembolso parcial. Reembolso que deve se dar nos exatos termos do contrato, sob pena de locupletamento ilícito do beneficiário. (TJSP- Apelação nº 0006355-76.2012.8.26.0011- Rel. Des. Egidio Giacoia ? D.J. 01.04.2014 ? g.n)

E assim é em razão da necessidade de manutenção do equilíbrio contratual, uma vez que, contratando plano de menor cobertura ? inclusive no que toca ao reembolso de honorários médicos -, não pode a parte ser beneficiada com o reembolso integral ou além do que permite sua apólice, sob pena, inclusive, de inviabilizar a atividade da requerida, em prejuízo a todos os associados. 

Ademais, além do fato notório que basta ao segurado acessar o portal ou entrar em contato com a central de atendimento da requerida para saber o valor de seu reembolso, o simples fato da fórmula de cálculo conter variáveis  não a torna abusiva, posto que não impede a verificação dos respectivos valores, não havendo vício de informação a ser reconhecido. Nesse sentido: 

Seguro saúde Pretensão de ressarcimento integral da internação em clinica de reabilitação para tratamento de dependência química em drogas - Inadmissibilidade, tendo em vista que o tratamento fora realizada fora da rede credenciada, considerando-se legítima a aplicação da cláusula que prevê limite de reembolso - Cláusula contratual, que embora não disponha de forma clara os parâmetros para o reembolso, não é abusiva, já que não impede a verificação pelo segurado dos valores utilizados para se alcançar a quantia a ser reembolsada - Sentença mantida Não provimento. (TJSP ? Apelação nº 0222254-62.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Enio Zuliani, DJ:17.01.2013- g.n.).

Portanto, tendo a requerida reembolsado a parte autora na forma do quanto disposto no respectivo contrato, agiu ela de forma legítima, não havendo que se falar em abusividade ou ilegalidade de sua conduta, uma vez que ?não se verifica a obrigatoriedade de reembolso integral para os custos (honorários de médico cardiologista) em questão, pois a operadora já respondeu dentro dos limites contratuais avençados pelas partes? (TJSP ? Apelação nº 0220984-03.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Jayme de Oliveira - g.n.).
Portanto, deverá a requerida promover o custeio integral das despesas com internação, exames e procedimentos cirúrgicos realizados pelo autor para seu tratamento. E, quanto aos honorários médicos, o reembolso deverá se dar nos limites contratuais.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a reembolsar a requerente em razão das despesas decorrentes da internação, como procedimentos, materiais, exames, medicamentos e alimentação necessários, no valor de R$ 43.300,75, com correção pela tabela do E. TJSP, desde os respectivos desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que deram causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, retifique-se no sistema o nome da requerida para SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
