

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005463-15.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:ANA RITA GONÇALVES
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

ANA RITA GONÇALVES ajuizou ação contra UNIMED  PAULISTANA  SOCIEDADE  COOPERATIVA  DE  TRABALHO MÉDICO, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, ser titular do Plano de Saúde e serviços prestados pela requerida, portadora da Carteira de  Registro nº 0333000033233700-9 com vencimento em 31/07/2016, e que tinha por sua dependente, Natividade Ribas Gonçalves, portadora da Carteira de Registro nº 0333000033233701-7, a qual  faleceu no dia 02 de novembro de 2013. Mesmo tendo sido comunicada do falecimento, a requerida continuou a efetuar cobranças referentes ao plano de saúde da falecida, tendo a autora efetuado o pagamento apenas da parcela atinente aos serviços usufruídos pela titular. A autora foi informada que seu plano de saúde estava cancelado por falta de pagamento. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré abstenha-se de negativar seu nome em serviços de proteção ao crédito, bem como, no mérito, a declaração de inexistência do débito das faturas correspondentes aos meses de  novembro e dezembro de 2013 e seguintes do ano de 2014, onde constar o nome da  dependente já falecida Natividade Ribas Gonçalves e a condenação da empresa-ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 15/29).

Foram deferidas à autora a gratuidade judiciária e a antecipação de tutela, determinando a suspensão da publicidade dos apontamentos dos débitos em discussão nesta ação, porquanto notórios seus efeitos nocivos (fls. 31/32).

Devidamente citada, UNIMED  PAULISTANA  SOCIEDADE  COOPERATIVA  DE  TRABALHO MÉDICO ofertou contestação (fls. 42/53/92), com documentos (fls. 94), sustentando a legalidade de sua conduta, eis que os valores seriam efetivamente devidos pela autora, argumentando que não poderia ser compelida a custear qualquer consulta e/ou tratamento sem uma contraprestação. Argumentou que inexistiria ilícito indenizável, tampouco nexo causal entre o tal ilícito e o suposto dano moral. Requereu a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica (fls. 98/99).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, mostrando-se desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é parcialmente procedente.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Na hipótese sub judice, inegável que, com o falecimento de Natividade Ribas Gonçalves, em 2 de novembro de 2013 (fls. 17)? fato que foi oportuna e devidamente comunicado à requerida (fls. 15, 18, 23, 28/29) -, a contraprestação devida, a título de prêmio, em favor da demandada pelo contrato de seguro saúde não podia mais ser exigida da titular demandante.

Impõe-se, pois, a declaração de inexistência dos débitos apontados na inicial.

Em relação aos alegados danos morais, contudo, não assiste razão à autora.

As alegações da requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em razão de ser ultrajante a ré cobrar por serviço que não fora utilizado, em detrimento de uma postura de desrespeito com a requerente (fls. 06) e de que teria vivenciado situação humilhante de não poder se consultar junto ao Oftalmologista ao ter seu cadastro consultado junto a empresa Ré (fls. 08) não devem prosperar. 

Para tanto, mister a conduta implicar a alteração anímica a transbordar ao mero dissabor. Consoante a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenização pelos mais triviais aborrecimentos (Programa De Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Atlas, 2008, p. 98).

De fato, o mero inadimplemento contratual, não violando os direitos afetos à personalidade, trata-se, a princípio, de aborrecimento cotidiano, não se evidenciando o dano moral in re ipsa. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Enunciado no 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do Estado de São Paulo:

Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...). O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes (...) (REsp 803.950/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 18/06/2010).

48. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Validamente, logo, uma vez que a demandante não demonstrou ter sofrido abalo de ordem moral a ser indenizado pela demandada, não prospera, nesse ponto, a pretensão exercida. 

De fato, a petição inicial sequer narra suficientemente os percalços experimentados, beirando a inépcia a mera referência a textos legais (fls. 06/08) e a descrição dos fatos violadores do direito da requerente.

Logo, não há que se falar em transtornos ou aborrecimentos anormais experimentados no curso da execução do contrato a ensejar a pretendida indenização.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por ANA RITA GONÇALVES em face de UNIMED  PAULISTANA  SOCIEDADE  COOPERATIVA  DE  TRABALHO MÉDICO, para, confirmando a decisão antecipatória de fls. 31/32, declarar a inexistência dos débitos relacionados às faturas referentes ao plano de saúde da dependente Natividade Ribas Gonçalves, a partir de novembro de 2013. Rejeitado, no mérito, o pedido indenizatório por danos morais.

Por força da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, as partes arcarão com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos, observados os benefícios da gratuidade judiciária, se o caso.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
