

SENTENÇA

Processo nº:1005221-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:SERGIO RIBAMAR DA SILVA
Requerido:CONSTRUTORA MUDAR SPE 4 EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

SÉRGIO RIBAMAR DA SILVA move ação de cobrança contra CONSTRUTORA MUDAR SPE 4 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.  pleiteando a devolução do valor de R$23.451,49, atinentes ao valor atualizado das prestações que teria pago em sede de contrato de contrato de compra de imóvel que teria sido rescindido unilateralmente pela requerida sem a entrega do respectivo bem.

Alega que a requerida, aproveitando-se da ingenuidade do autor, lhe apresentou distrato pelo qual prometeu a devolução do valor adimplido, sem as respectivas atualizações, com incidência de juros de mora, multa de 2%, honorários advocatícios e multa em caráter penal.

Juntou documentos (fls. 07/68).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 96/114), com documentos (fls. 115/156), alegando que o autor não teria efetuado o pagamento de todas as parcelas do contrato celebrado pelas partes e que o valor devolvido havia sido livremente aceito pelo autor, mediante assinatura de recibo de quitação ? motivo pelo qual devia ser afastada a pretensão do autor, em especial quanto a verbas de multa com caráter penal ou outras não previstas em contrato.

Defende que o autor tinha direito apenas ao recebimento do valor de R$13.426,96, ainda não pago pela requerida.

Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

O autor replicou a contestação (fls. 200/203).

 É o  relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos suficientes para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 30, inciso I, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido, temos que é incontroverso que as partes celebraram o contrato objeto da ação, o qual teria sido objeto de distrato, apresentado unilateralmente pela requerida ao autor com a promessa de devolver o valor de R$13.426,96, atinente aos valores pagos por este àquela, sem que tal pagamento tenha ocorrido até o momento.

Assim se entende porque tais fatos não foram especificamente impugnados pela requerida e se encontram demonstrados pelos documentos juntados às 09/67, também não controvertidos em contestação.

No entanto, é certo que o autor deve receber os valores que pagou pelo referido acordo, com a devida atualização monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça) desde as datas dos seus respectivos desembolsos, visto que tal implica em mera correção das perdas inflacionárias, que devem processadas para impedir, na prática, a indevida perda do que pagou - o que acabaria por acarretar em indevido enriquecimento da parte requerida, que certamente deve ter obtido ganhos financeiros com os valores pagos pelo autor sem lhes devolver e sem entregar o produto que justificou tais pagamentos

Coloque-se que se tem com clareza que o contrato celebrado pelas partes integra a órbita das relações de consumo, com o autor sendo destinatário final de produto que deveria ter sido entregue pela requerida como fornecedora, em meio à sua atividade profissional e lucrativa.

Com isso, a devolução devidamente corrigida desde os seus desembolsos implica em respeito ao artigo 51, incisos II e IV do Código de Defesa do Consumidor, combinado com o artigo 53, caput, do mesmo diploma legal.

Porém, a referida devolução deverá ser feita com juros de mora somente a contar da citação neste processo, pois não há nos autos qualquer documento que indique que a requerida foi constituída em mora para fazer a devolução dos valores que o autor pagou pela compra de um bem que não recebeu.

Da mesma forma, não há que se falar em multa de 2% ou multa em caráter penal, pela falta de amparo penal ou contratual dessas sanções pretendidas pelo autor, nem nas despesas com advogado, que se trata de relação particular do autor, a despeito de eventual condenação em caso de sucumbência.

Atente-se, ainda, que da relação de pagamentos mencionada no tópico ?DO DIREITO?, às fls.03/04 da petição inicial, não deverão ser contabilizadas as parcelas que a requerida afirma, às fls.100/101, não terem sido comprovados, visto que o autor não impugnou tal afirmação quando da sua réplica, mediante apresentação ou indicação dos respectivos recibos.

Por fim, verifica-se evidente dano moral a ser indenizado ao autor, pois é certo que ele investiu economias na aquisição de um bem cuja natureza carrega significativos sonhos e desejos de segurança e estabilidade, sendo crível a frustração de ter investido nessa aquisição sem receber a respectiva contra-prestação pela requerida, além da angústia pelo não recebimento, até a data presente, dos valores de adiantou à requerida.

No entanto, tal indenização deve ser feita em importe que repare o autor, sem enriquecê-lo de maneira indevida, considerando-se, para isso, as circunstâncias do caso, a gravidade do ocorrido e a capacidade econômica das partes ? o que justifica a sua fixação no importe de R$10.000,00 .

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de SÉRGIO RIBAMAR DA SILVA contra CONSTRUTORA MUDAR SPE 4 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para condenar a requerida na devolução ao autor dos valores mencionados na planilha de fls.68, devidamente corrigidos monetariamente (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça) desde a data dos seus efetivos desembolsos, nos termos dos documentos de fls. 45/62, com juros mensais legais de mora a contar da citação, mas com abatimento das parcelas afirmadas como de pagamento não comprovado às fls.100/101.

Condeno a requerida, ainda, no pagamento ao autor do valor de R$10.000,00 a título de danos morais, a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deverão ambas as partes arcar igualmente com as despesas e custas judiciais, com cada parte se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2013.
