

SENTENÇA

Processo nº:1005924-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Camyla Evrard Bianchi Ferratoni
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo - UNIBAN e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


Vistos.



CAMYLA EVRARD BIANCHI FERRATONI propôs ação contra CREDITUNI  J A REZENDE e UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO - UNIBAN e requereu a declaração de inexigibilidade de cobranças indevidas e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais estimados em trinta mil Reais e repetição em dobro do valor cobrado. Em sede de tutela antecipada requereu a cessação das cobranças indevidas e a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Narra a inicial que a autora cursou na Faculdade de Fisioterapia da Universidade Bandeirante UNIBAN, no ano de 2001 e pediu transferência para a Universidade Paulista  Unip, em abril de 2002, permanecendo até junho desse mesmo ano, encerrando seu vínculo com a corré Uniban.

Ocorre que a autora foi surpreendida com cobranças enviadas por mensagem de texto ao seu telefone celular, pela corré Creditiuni, por dívidas pendentes com a Uniban, referentes a mensalidades dos meses dos 2º semestre do ano de 2002, julho e agosto, que atualizada até o dia 20 de setembro de 2012 atingira o total de R$5.506,00.

Diante disso, requer a inversão do ônus da prova, vez que não cursou nos meses cobrados e sua pretensão inicial por danos morais e ressarcimento em dobro do valor cobrado.

Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 44.

Na contestação a fls. 54 e segs., as rés ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA. mantenedora da Academia Paulista Anchieta Ltda. (UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO  UNIBAN) e CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA., inicialmente, salientaram que as obrigações inadimplidas perante a Universidade, foram transmitidas à segunda corré, por instrumento particular de cessão de créditos. Requereram a improcedência do pedido sob os argumentos de que o pedido de trancamento de matrícula realizado pela autora não foi computado pela Universidade, o que ocasionou a manutenção de sua cadeira disponível, e acarretou a cessão de crédito relativos ao mês de julho e agosto de 2002 à segunda corré. Entendem não serem devidos os danos morais, vez que não configurados e porque a autora possui outros gravames realizados por instituições financeiras. Tampouco tem direito à devolução em dobro vez que a hipótese é cabível apenas em se tratando de indevida ação de dívida já paga.

Réplica a fls. 89 e segs.


É o Relatório.
Decido. 
 

 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se do inteiro teor  da contestação das rés verdadeiro reconhecimento de cobranças indevidas, em razão de falhas em seus sistemas. E dos documentos apresentados pela autora, que foi solicitada a transferência para outra Universidade antes dos meses cobrados em referência na inicial.

Logo, sem demonstração da regularidade das cobranças, reputam-se inexigíveis os valores impugnados pela autora, o que ora se declara.

No entanto, a repetição de indébito é inviável, porquanto não há prova de desembolso de valores indevidos, pela autora. Ademais não houve notícia pela autora, de pagamento das importâncias indevidamente cobradas.

Conforme se verifica dos autos a autora recebeu diversas cobranças indevidas, ameaçando incluir seu nome no cadastro de inadimplentes, fatos estes que não foram impugnados especificamente pela ré (art. 302 do Código de Processo Civil). 
 
Nesse contexto, é evidente que a conduta das rés não se tratou de mero aborrecimento cotidiano, mas sim de total desrespeito à consumidora, que se vê constrangida pelas cobranças indevidas de débitos cuja inexigibilidade já foi reconhecida.

A propósito, sobre o tema, confira-se:

A cobrança indevida formulada contra o consumidor, juntamente com a ameaça de envio do nome do autor, também indevidamente, para cadastro de inadimplentes, representam circunstâncias passíveis de indenização por dano moral, cuja quantificação deve pautar-se pela razoabilidade, envolvendo o caráter repressivo de novas ofensas, por parte do agressor, e o caráter compensatório à vítima, razão pela qual a indenização dos danos morais deve ser adequada às circunstâncias do caso sob exame, considerando ainda a situação socioeconômica das partes. (Apelação 0002763-47.2008.8.26.0566, 30ª Câmara de Direito Privado TJ/SP - Rel. Des. Lino Machado, j. 30.1.2013). 


O valor da indenização por dano moral tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito em referência na inicial. Condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em cinco mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, pela maior sucumbência. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
