

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005049-96.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Altina Mirim Batista de Abreu
Embargado:Marcio Eduardo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, etc.


ALTINA MIRIM BATISTA DE ABREU ingressou com ação de embargos à execução movida por MARCIO EDUARDO DA SILVA sustentando (fls. 01/22) em síntese: a)haver vício no portão de ferro do imóvel locado; b) o locador não providenciou os reparos do portão, gastando R$650,00 para o reparo; c) em razão da postura do locador, decidiu rescindir a locação; d) ser necessário o abatimento dos valores de caução e gastos no reparo do portão; e) impossibilidade de cobrança da multa pela rescisão decorrer de conduta do locador.

Devidamente intimado o embargado ofertou manifestação (fls. 45/49) onde sustenta: a) inexistiu o vício alegado no portão; b) não houve pagamento de locativos e encargos da locação; c)multa contratual ser devida; d) houve falta de pagamento do parcelamento; e) houve desistência da ação de despejo.

O feito foi saneado (fl. 50).

É o relato.

DECIDO.

Tratam-se de embargos à execução.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

A embargante funda sua pretensão em vício no portão de entrada do imóvel, o que teria motivado a rescisão do contrato.

O juízo determinou que fossem especificadas provas e, ainda, que o embargante apresentasse o comprovante relativo ao reparo que alega ter realizado.

Nada veio aos autos (fl. 57).

Na verdade, muito embora o reparo estrutural no portão seja, realmente, de responsabilidade do locador, na forma do artigo 22, I, IV, da Lei 8.245/91, nada indica que tenha existido algum vício no portão.

Isso pois o contrato de locação indicou que o imóvel estava em perfeito estado de conservação (fl. 15 item 4.1).

Atente-se, ainda, que sequer há demonstração da existência de algum vício no portão, posto que não se anexou, embora houvesse determinação específica a fl. 50, cópia do recibo pago para os reparos no portão.

Inexiste elemento nos autos indicativo de que algum vício houvesse no imóvel locado.

Em verdade, até mesmo pela omissão da embargante, somente se pode concluir que nenhum vício existia no portão e se reparo foi necessário, decorreu do uso inadequado do portão, sendo portanto responsabilidade da embargante na forma do artigo 23, III e V, também da Lei 8.245/91.

Desta maneira, não sendo o dano no portão responsabilidade do locador, jamais poderia fundamentar a rescisão do contrato de locação a isentar da multa contratualmente prevista.

Devida, portanto, a multa contratual.


A despesa com o reparo do portão, se existente, também não poderá ser abatida do crédito do embargado, já que a responsabilidade pelo reparo fora atribuída ao inquilino.

No que se refere a caução, foi abatida na conta do crédito inicial (fl. 12) motivo pelo que não se pode falar em novo abatimento.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, considerando que não há evidência de que tenha existido defeito no portão do imóvel atribuível ao locador e, portanto, inexiste motivo para afastar a multa contratual ou abater valores pagos nos reparos, se existentes, do portão, bem como já ter sido abatido o valor relativo a caução da cobrança inicial, sendo inviável duplo abatimento.

Arcará a embargante com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor do débito atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em prol do patrono do embargado.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de abril de 2014.

 Alessander Marcondes França Ramos
    Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
