

SENTENÇA

Processo nº:1005444-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:CENTER JABAQUARA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA
Requerido:VIAÇÃO TRANS LIDER TRANSPORTES RODOVIARIOS LOGISTICA LTDA




C O N C L U S Ã O 
Aos 18 de outubro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

CENTER JABAQUARA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com PERDAS E DANOS, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra VIAÇÃO TRANS LIDER TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LOGISTICA LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré, em julho de 2012, instrumento particular de promessa de compra e venda das unidades autônomas n. 321, bloco B, e n. 420, bloco C, do empreendimento denominado Condomínio Green Work Boullevard Jabaquara, pelos valores históricos de R$278.585,63 (duzentos e setenta e oito mil quinhentos e oitenta e cinco reais e sessenta e três centavos) e de R$289.842,11 (duzentos e oitenta e nove mil e oitocentos e quarenta e dois reais e onze centavos), respectivamente. Aduziu que a ré deixou de pagar as parcelas a que se obrigou, em cada contrato, a partir de 01/10/2012, restando inadimplente, desde então. Afirmou a ocorrência de danos, pois não pode revender as referidas unidades. Pediu liminar de antecipação de tutela, para que fosse declarada a rescisão do contrato e autorizada a revenda dos imóveis.  Requereu a procedência da ação, confirmando-se a rescisão do contrato, com a condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 11/91.
A liminar foi deferida apenas para reconhecer a rescisão do contrato, de pleno direito, e reintegrar a  autora na posse dos imóveis (fls.92); e, posteriormente, foi revogada(fls.119). 
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 131/134),arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que o pedido indenizatório é genérico; que não há prova dos danos alegados; e que a rescisão não pode implicar na perda das parcelas pagas. Pugnou pela improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 148/151).
Instadas à especificação de provas (fls. 152), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 155/156); e a ré quedou-se inerte (fls. 157).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, repousando a controvérsia sobre questão exclusiva de direito.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
Lembre-se que só não é possível juridicamente aquilo que é proibido; assim, inexistindo proibição legal para o ajuizamento de uma determinada ação, ela é juridicamente possível.
Rechaçada a preliminar, passo ao mérito.
O pedido é procedente.
Os documentos acostados aos autos, pela autora, são suficientes à solução da lide, comprovando a relação jurídica existente entre as partes (fls. 20/73), bem como o inadimplemento da ré quanto as obrigações assumidas (fls. 79/87), fato este que restou confessado na contestação.
Ademais, a ré foi adequadamente notificada e constituída em mora (fls. 74/77), conforme estipulado na cláusula décima, item 1 e subitens (fls. 31/32 e 58/59) de cada contrato e em consonância com o decreto lei n. 745/69.
Desta forma, os contratos celebrados entre as partes devem ser rescindidos, com a devolução das partes ao estado anterior, observando-se as disposições contratuais pactuadas conforme cláusula décima, item 2 e subitem 2.2.1, letras "a", "b" e "c" e "e", de cada contrato.
Considerando que a posse dos imóveis não foi outorgada à ré(conforme item IV da inicial), entendo que não se aplica, no caso, a letra "d" do subitem 2.2.1 da cláusula décima, que estabeleceu a dedução de despesas de condomínio, luz, água, gás, etc, todas elas decorrentes da posse direta do imóvel. Quanto ao IPTU, como a compra e venda não se aperfeiçoou, tampouco a posse foi transmitida à ré, também não cabe a dedução de tais valores.
Apurada a quantia a ser devolvida à ré, a devolução será efetuada de uma só vez.
Embora mencionados, na causa de pedir, não foi formulado pedido indenizatório a título de perdas e danos, o que, por si só, vincula a decisão à declaração de rescisão dos contratos, único pedido formulado.  Ainda que assim não fosse, as deduções permitidas no subitem 2.2.1, letras "a" a "e" , equivalem a verdadeira cláusula penal estabelecida pelas partes para a compensação das perdas e danos decorrentes do inadimplemento da compradora, não dando ensejo a qualquer outra pretensão indenizatória. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CENTER JABAQUARA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA contra VIAÇÃO TRANS LIDER TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LOGISTICA LTDA , para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, cabendo à autora a devolução, à ré, dos valores efetivamente pagos pela requerida, devidamente atualizados, da data de cada desembolso, e com as deduções previstas na cláusula décima, item 2 e subitem 2.2.1, letras "a", "b", "c" e "e" de cada contrato. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC,  em R$5.000,00(cinco mil reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.
