

SENTENÇA

Processo nº:1005252-58.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:deseri noggerini
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na indevida suspensão da prestação dos serviços contratados, na falta de restabelecimento do serviço de reconhecimento de chamada, bem como pela cobrança de valor indevido na fatura de novembro de 2013, era ônus da parte ré produzir a prova de que a suspensão não ocorreu ou, ainda, que se ocorreu havia justa causa para tanto, bem como de que o serviço de reconhecimento de chamada foi restabelecido e que a cobrança estava correta.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, o serviço de reconhecimento de chamadas deve ser restabelecido e a fatura deve ser retificada, em cumprimento ao contrato existente entre as partes, conforme pedido na inicial.
O pedido de indenização por danos morais também procede, pois o serviço contratado é essencial e ficar sem tais serviços causa mais que mero aborrecimento. 
Arbitro essa indenização em R$ 1.000,00, mostrando-se muito elevada a pretensão deduzida pela parte autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a parte ré a, no prazo de 48 horas a contar da intimação desta sentença, o que se faz inclusive a título de antecipação de tutela, a tomar as providências necessárias para que o serviço de reconhecimento de chamadas, contratado pela parte autora e descrito na inicial, volte a operar regularmente, sob pena de multa diária desde já arbitrada em R$ 10,00 (dez reais), até o limite de 60 dias, quando se converterá automaticamente em indenização, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
b.)condenar a parte ré a, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar de intimação específica, tomar as providências necessárias para reemitir e encaminhar à parte autora a(s) fatura(s) mencionada(s) na inicial, pelo(s) valor(es) mencionado(s) na inicial, sob pena de, escoado aquele prazo, ser(em) tal(is) fatura(s) considerada(s) automaticamente quitada(s), sem necessidade de novo pronunciamento judicial, liberando a parte autora da obrigação respectiva;
c.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
