

C O N C L U S Ã O

Em  08 de maio de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:1005358-35.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Artur de Oliveira Santos
Requerido:BELA MAR ROUPA, ACESSÓRIO E LAVANDERIA LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por ARTUR DE OLIVEIRA SANTOS em face de BELA MAR ROUPA, ACESSÓRIO E LAVANDERIA LTDA, na qual o autor aduz, em resumo, ter levado um terno para lavar e passar na empresa ré, na véspera de seu aniversário e, após pagar pelo serviço, retirou o terno e, no dia seguinte, quando foi vesti-lo, encontrou-o totalmente queimado pela ré, a qual se recusou a pagar por outro terno e à devolução do valor pago pelo serviço, obrigando o autor a propor a presente ação para restituição dessas quantias, além de efetuar pedido de dano moral, alegando que precisou trabalhar, no dia seguinte aos serviços prestados pela ré de forma defeituosa, com o terno queimado, gerando-lhe dano moral.

Citada, a ré apresentou contestação, na qual, preliminarmente, requer a extinção do processo por falta de interesse de agir. No mérito, reconhece parcialmente o pedido, concordando com a indenização por dano material pleiteado, questionando, contudo, a existência do alegado dano moral.

Houve réplica.

Determinada a especificação de provas, manifestaram-se as partes.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Rejeita-se a preliminar arguida pela ré, uma vez que o autor formula pedido de indenização por dano material e moral e, portanto, não lhe falece interesse ao propor a presente ação, já que a ré concorda apenas com o pagamento da indenização por dano material e não por dano moral, que, destarte, tinha que ser perseguido pelo autor por meio da propositura desta ação.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A ré reconhece o pedido de indenização por dano material, ou seja, reconhece o nexo de causalidade entre o referido dano material e a falha nos serviços prestados, motivo por que o pedido inicial de indenização por dano material deve ser acolhido, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados, neste ponto, pelo autor e não negados pela ré em sua contestação.

Entretanto, o pedido de indenização por dano moral não merece acolhimento.

É cediço que o mero aborrecimento ou transtorno não é passível de indenização por dano moral, o qual deve trazer abalo a direito da personalidade da vítima.

No caso em exame, o dano causado a um terno do autor, advogado, é fato que, embora traga transtornos e aborrecimentos, não é gerador de dano moral indenizável, porquanto não se reveste de gravidade suficiente para atingir direito da personalidade do autor, mormente porque, como mesmo admite na inicial, tomou conhecimento do dano apresentado em seu terno antes de vesti-lo e, por conseguinte, qualquer constrangimento que tenha passado por isso deve-se exclusivamente a essa sua decisão, já que poderia adotar outras providências para remediar o problema, como, v.g., dirigir-se para sua residência com a mesma roupa que saiu na noite anterior e, só então, dirigir-se ao trabalho com um terno em perfeitas condições.

Não me parece razoável impor à ré uma condenação por dano moral no caso em exame, mormente porque, repita-se, o dano moral alegado não restou configurado, tratando-se de aborrecimento e dissabor típico das relações comerciais no mundo profissional que não gera dano moral indenizável.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 504,90, a título de dano material, corrigida monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o respectivo desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (02/10/2013).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se, quanto ao autor, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, devendo a impugnação apresentada pela ré a fls. 65/68 destes autos ser desentranhada e autuada em apenso para processamento, nos termos da Lei 1.060/50.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume (salvo em processos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P. R. I.
                 
São Paulo, 08 de maio de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
