

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005771-45.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Érica Guizini dos Santos
Requerido:Condominio Le Corbusier - Projeto Jabaquara V




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

ÉRICA GUIZINI DOS SANTOS ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer c/c reparação de danos morais e pedido de antecipação da tutela? em face do CONDOMÍNIO LE CORBUSIER (PROJETO JABAQUARA 5), na pessoa de seu síndico LAÉRCIO SOARES ROMANELI.
Narra que em meados de 2009 a autora adquiriu o imóvel situado à Rua Cruz das Almas 301, Bloco 4 apt. 34 efetuando o pagamento mediante recursos próprios e financiamento junto à Caixa Econômica federal. Afirma que cumpri rigorosamente seus deveres precípuos, quais sejam, pagar a taxa condominial, bem como respeitar às decisões das convenções de condomínio, deste que dentro da legalidade.
Alega que iniciada a gestão do referido síndico e sobrevindo reclamação de que as caixas de correspondências estavam sendo violadas, ocorreu a substituição por novas caixas de correspondências, sendo assim necessária a substituição das chaves em poder dos moradores. Aduz que após a instalação, quando a autora requereu suas chaves, recebeu do síndico resposta negativa de entrega, sob a alegação de que não havia comprovação de que ela era moradora/titular do direito, como se não tivesse na posse do imóvel ou propriedade, sendo que as cobranças condominiais eram expedidas em seu nome e com seus dados.
Sustenta que foi notificada que deveria retirar as correspondências ora no escritório interno do condomínio ora na administradora que se localizava em endereço distinto, o que causou dificuldade no acesso de suas correspondências e a possibilidade de estas serem entregues a terceiros. 
Pretende com o provimento do pedido que o réu seja condenado à entrega das chaves da caixa de correio ref. à unidade 34 do Bloco 4 do Condomínio réu e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais sofridos no importe de R$ 15.000,00,.
O pleito de antecipação de tutela foi deferido (fls. 35).
Citado, o réu contestou (fls. 46/51). Em síntese, alegou que a decisão de condicionar a entrega das chaves à apresentação de um documento comprobatório de titularidade do imóvel partiu da vontade soberana dos condôminos em assembleia regular, sendo esta uma medida de cautela e segurança para todos os moradores. Rechaçou o pedido de dano moral e postulou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 106/113).
É o relatório.
Fundamento e Decido:
Inexistindo outras provas a serem produzidas, passo ao julgamento da lide.
O pedido é parcialmente procedente.
Conforme se extrai dos autos, a autora, não obstante estar na posse e ter a propriedade do imóvel, bem como possuir a comprovação de titularidade e emissão da cobrança das taxas condominiais em seu nome, teve negado pelo réu o pleno exercício do de propriedade, eis que relativizado o seu acesso a sua caixa de correspondência.
Conforme se observa dos autos, é evidente que a requerente já havia demonstrado ser a legítima possuidora e proprietária do seu imóvel, tanto é que recebia e quitava os débitos condominiais, além de ter liberado acesso à garagem.
Com efeito, não é minimamente razoável restringir o acesso da requerente à caixa de correspondência sob o argumento de existir decisão condominial de condicionar a entrega das chaves à apresentação de um documento comprobatório de titularidade do imóvel, simplesmente porque o condomínio já sabia que ela era a proprietária do imóvel.
Merece destaque a alegação da autora no sentido de que se o boleto era emitido em seu nome, por óbvio que o requerido tinha ciência de ser ela a legitima proprietária, ou ao menos, possuidora.
A questão posta em juízo carece de maiores considerações técnicas e deveria ter sido resolvida extrajudicialmente, com base no mínimo bom senso e anseio de cooperação que devem nortear as pessoas que dividem o mesmo condomínio.
No que concerne ao pedido de dano moral, tenho que não merece prosperar.
É inegável os transtornos experimentados pela autora. Entrementes, não há nos autos elementos suficientes para o reconhecimento de que ela sofreu ofensa a direito da personalidade.
 Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. ? na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc?.
Cotejando o escólio doutrinário e o que dos autos constam, não visualizo a ocorrência de dano moral a ser compensado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ÉRICA GUIZINI DOS SANTOS e condeno o réu à entrega imediata das chaves da caixa de correio referente à unidade 34 do Bloco 4 do Condomínio Le Corbusier, confirmando a tutela antecipada. Extingo o feito com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do CPC. Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com o pagamento das custas e cada qual com os honorários do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
