

SENTENÇA

Processo nº:1005186-27.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:JUVENAL SILVESTRE DOS SANTOS
Requerido:Hipercard


Vistos, etc...
I - RELATÓRIO
Juvenal Silvestre dos Santos, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de RelaçãoJurídica c.c. Indenizatória por Danos Morais contra Hipercard Banco Múltiplo S/A, aduzindo em síntese, que:
1.Tomou conhecimento de uma negativação de seu nome na SERASA SCPC, por dívida no valor de R$160,00, vencida e não paga em 22.02.2012, todavia não deve para a ré.
Pediu a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré em indenização por dano moral, a ser fixado por arbitramento, sugerindo valor não inferior a R$45.000,00. Protestou por provas, valorou a causa ejuntou documentos.
Contestação (fls. 26/27), ofertando a quantia de R$2.494,32 a título de indenização, informando que já retirou a negativação do nome do autor.
Réplica (fls. 83/86.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O debate jurídico travado entre as partes já pode ser resolvido de plano, sem necessidade de dilação probatória, e passo a julgar a lide antecipadamente, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Na contestação a ré não impugnou especificadamente as alegações do autor e informou que já retitou o nome do consumidor dos bancos de dados do SERASA e SCPC, e ofertou a quantia de R$2.494,32 a título de indenização.
A falta de impugnação especificada dos fatos alegados pelo autor acarreta a presunção de veracidade das alegações, até porque a ré ofertou indenização, o que signifca que admitiu como verdadeiros os fatos articulados na inicial.
Sendo assim, reconheço que a dívida que culminou na negativação do nome do autor pela ré não existe e a negativação foi indevida.
Nessa medida, está comprovado o fato (negativação indevida) o dano (que consiste na exposição do nome do autor a uma quantidade difusa de fornecedores no mercado de consumo) e daí, o abalo é mera consequência e está configurado também o nexo causal, porque a negativação foi inserida por ato da ré.
Estando presentes os três elementos da responsabilidade civil, e sendo amplamento ademitido pelostribunais pátrios o abalo moral, passo a mensurar o valor do dano moral.
Considerando a situação fática, e a boa-fé da ré, entendo razoável que o valor do dano mora seja fixado em R$3.000,00 (três mil reais), que servirá de lenitivo para o autor e disciplinar a atividade econômica da ré.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor e condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$3.000,00 (três mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês. Condeno a ré no pagamento das despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º do CPC, fixo em 15% do valor da condenação.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.



LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
