

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação
Reclamação:1005082-98.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Targino Neto, CPF 039.694.588-03 e RG 13531652
Requerido:
Preposto:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Luis Augusto Ferreira Nogueira CPF 338219678-62 e RG 32908011-8
Data da audiência:25/04/2014 às 09:30h
Conciliador:Léia Mariza Morales

TERMO DE ACORDO
Aos    25/04/2014, às 9:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, o advogado da parte requerida apresentou os originais dos atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição, comprometendo-se a disponibilizar via peticionamento eletrônico no prazo de cinco dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$2.000,00 (dois mil reais) em uma única parcela até o dia 09/06/2014 através de depósito judicial, pelos danos morais; 2 ? o bloqueio da linha reclamada em 30 dias úteis  3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). As publicações no DJE da parte  deverão sair em nome do advogado dr. ANTONIO RODRIGO SANT'ANA, oab/sp 234.190.  Nada mais. 
Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
