

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005367-85.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodrigo Ramon Bezerra
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.




RODRIGO RAMON BEZERRA ajuizou a presente ação de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S.A., aduzindo, em apertada síntese, que no ano de 2011 entabulou contrato de financiamento com o requerido para aquisição do veículo Astra, ano 2011/2011, placas EUW-6376, no importe de R$ 52.053,00. Diante de dificuldades financeiras e visando o inevitável inadimplemento procurou a instituição financeira e providenciou a entrega amigável do bem. O veículo foi leiloado restando um saldo remanescente do financiamento de R$ 1.331,31. Deste valor recebeu boleto do Banco Itaú com vencimento em 08 de janeiro de 2015. Pese embora este fato, no início de 2014, ao tentar efetivar uma compra a crédito, tomou conhecimento de que seu nome fora lançado nos cadastros de maus pagadores referente a débito do financiamento, débito este que não estava vencido.  Sentindo-se humilhado, principalmente em razão das negativas de crédito que recebeu em função da negativação,  requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência dos valores cobrados e condenação da ré em indenização pelo dano moral no valor de R$ 23.295,00. Deu à causa o valor de R$ 31.060,00 e com a inicial juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi regularmente citada  e contestou (ps. 54/80).
Aduziu, em síntese, confirmou que o bem foi entregue amigavelmente pelo autor, entretanto, o débito remanescente não foi por ele quitado, fato que originou a negativação. Inexiste ilícito por parte da instituição financeira haja vista existência de crédito não saldado pelo consumidor. No mais, teceu considerações sobre o valor exagerado dos da indenização almejada para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às págs. 162/167.
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente em cobrança e negativação indevida do nome do autor por débito não vencido.  
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, haja vista ausência de impugnação do documento às fls. 39 bem como termo de fls. 42.
Frise-se que a comunicação de p. 37 menciona que o veículo foi vendido em leilão em 13/12/2013 e o boleto de p. 39 processado em 20 de dezembro de 2013, a indicar, no mínimo, que se referida ao remanescente de débito do financiamento.
Se a data de vencimento constante no boleto foi 08 de janeiro de 2015, mais de um ano depois, ainda que por erro da instituição, pela ausência de pagamento antes do vencimento não pode ser responsabilizado o consumidor. 
Não é obrigado a efetivar o pagamento antes da data informada pelo Banco.  
Sem dúvida que a requerida tinha conhecimento do boleto e da data por ela mesma lançada no documento. 
A contestação apresentada pela Itaú não impugnou especificamente os fatos relatados na inicial assim como não trouxe qualquer elemento sobre eventual erro na impressão ou motivos que justificasse a negativação. 
Incontroverso que a conduta da ré em lançar o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziram na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema financeiro e cadastro da ré, 'deficiência' esta responsável pelas abusividades perpetrada contra ele.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pelas requeridas.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito e para que fatos como estes não se repitam. 

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a exigência do débito constante no boleto de p. 39 somente a partir de R$ 1.131,31 e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 10.000,00,  valor estes a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão.

Condeno a requeridas nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
