

SENTENÇA

Processo nº:1005500-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:ARTHUR FURQUIM FOLEGATTI
Requerido:FERREIRA E LUZ CONFECÇÕES LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez


Vistos.

ARTHUR FURQUIM FOLEGATTI ME,  já qualificado nos autos deste processo, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de FERREIRA E LUZ CONFECÇÕES LTDA. e TK FOMENTO MERCANTIL LTDA., igualmente qualificados. Alegou, em síntese, que, conquanto não tenha adquirido mercadorias da primeira requerida, ela emitiu em seu desfavor a duplicata nº 3357, no valor de R$ 5.267,00, com vencimento em 28/11/2012, que foi negociada indevidamente pela segunda ré e, posteriormente, levada a protesto. Ajuizou a presente ação para que seja cancelado definitivamente o protesto e declarada a inexigibilidade da dívida, bem como sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 51).
As requeridas ofereceram contestação às fls. 75/92 e 180/186. 
A ré Ferreira e Luz Confecções Ltda. alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. Postulou a denunciação da lide a Marcelo Duraes. No mérito, sustentou que Marcelo Duraes, sócio da empresa Fatto a Mano é que permitiu o faturamento das duplicatas em nome da autora, configurando, portanto, culpa de terceiro, razão pela qual não se poderia imputar responsabilidade pelo protesto à ré, de maneira que incabível a alegada indenização por danos morais. Juntou documentos.
A requerida TK Fomento Mercantil Ltda. aduziu, em síntese, ter adquirido regularmente o crédito estampado na duplicata mercantil indicada na inicial, desconhecendo qualquer irregularidade. Esclareceu que não foi a responsável pelo protesto do título discutido nos autos. Afirmou a ausência de responsabilidade civil. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de hipótese prevista no art. 330, inciso I, CPC, uma vez que desnecessárias outras provas além daquelas constantes nos autos.
A preliminar de inépcia deve ser rechaçada, já que a petição inicial atendeu todos os requisitos do artigo 282, do Código de Processo Civil. Ademais, os réus ofereceram contestação, demonstrando haver compreendido a existência e os termos da ação ajuizada.
As preliminares de ilegitimidade passiva, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido, que têm como fundamento a alegação de que a emissão da duplicata teria sido autorizada pela pessoa de nome Marcelo Duares, sócio da pessoa jurídica Fatto a Mano, o que configuraria culpa de terceiro, em verdade, referem-se ao mérito e com ele serão analisadas.
A denunciação da lide é incabível no caso dos autos, já que não há lei ou contrato que possibilite a responsabilidade regressiva do pretenso denunciado, não configurando qualquer das hipóteses previstas no art. 70 do Código de Processo Civil. 
Assim, indefiro a denunciação da lide.
No mérito, observo que restou incontroversa a inexigibilidade do débito que deu lastro à duplicata indicada na inicial, devendo ser acolhido o pedido declaratório.
Conforme se extrai do documento de fls. 116/118, juntado pela própria ré Ferreira e Luz Confecções, houve equívoco no faturamento de duplicatas ao fazer constar a razão social e o CNPJ da autora.
Ainda que possivelmente o erro tenha sido iniciado pela pessoa de nome Marcelo Duraes, sócio da pessoa jurídica Fatto a Mano Franchising Ltda., com CNPJ diverso da autora, certo é que houve comunicação expressa à ré Ferreira e Luz Confecções, em 29/08/2012, por meio do e-mail de fls. 116/118, que o faturamento ocorreu em razão social errada.
Assim, competia à ré ter impedido o protesto da duplicata ou ter providenciado o seu cancelamento, o que, entretanto, não ocorreu, configurando, assim, sua culpa.
Consigne-se que a comunicação de que o faturamento teria sido realizado em razão social equivocada se deu em 29/08/2012 e o protesto do título ocorreu em 10/12/2012, isto é, cerca de três meses depois.
Incontestável, portanto, que deveria a ré ter evitado o protesto do título, tendo inclusive tempo hábil para isso, mas não o fez, mantendo-se inerte.
No que tange à ré TK Fomento Mercantil, também é inegável a sua culpa no protesto indevido, já que recebeu o título por endosso translativo, conforme ela próprio confessa, tendo sido comunicada pela autora de que a duplicata era indevida, como se vê do documento de fls. 23/24, mas mesmo assim não impediu que o título de crédito, que estava em seu poder, fosse endossado ao Banco Bradesco, responsável pelo protesto do título indevido.
Assim, inegável que também restou configurada a culpa da ré TK Fomento Mercantil.
Por fim, verifica-se que, para a caracterização da responsabilidade civil, indispensável é a presença de três pressupostos: a conduta ilícita, a culpa e o dano.
No presente caso, em que pese tenham sido demonstrados os dois primeiros requisitos, não se encontra presente o dano.
Com efeito, conforme entendimento sumulado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (súmula nº 385), a existência de outros apontamentos, além daquele declarado inexigível, afasta a configuração de dano moral.
No caso dos autos, a autora impugna a anotação da duplicata nº 3357, no valor de R$ 5.267,00, com vencimento em 28/11/2012. Entretanto, extrai-se do documento de fls. 19 que, além do débito ora declarado inexigível, há outro apontamento decorrente de protesto junto ao 1º Cartório de Protestos, de um título com vencimento em 11/12/2012, no valor de R$ 4.945,00.
Conquanto a autora tenha argumentado em sua réplica que o referido título também teria sido indevidamente emitido pela primeira ré, sendo igualmente inexigível, certo é que não comprovou suas alegações, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC.
Assim, impositivo reconhecer-se que a autora não se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito.
De acordo com entendimento jurisprudencial dominante, o dano moral só ocorre quando alguém com procedimento irregular atinge patrimônio imaterial de outrem. No entanto, no caso dos autos, a parte autora apresenta outro apontamento de inadimplência, cuja inexigibilidade não foi demonstrada, de maneira que se conclui que a conduta da ré em nada alterou a situação da autora junto à entidade de restrição ao crédito. 
Nesse sentido:

DANO MORAL INDENIZAÇÃO INCLUSÃO DO NOME DO DEVEDOR FIDUCIANTE EM CADASTRODE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO DÍVIDA EXISTENTE CONDUTA LEGÍTIMA QUITAÇÃO MANUTENÇÃO EXISTÊNCIA DE OUTRA ANOTAÇÃO DE DÉBITO SEM RELAÇÃO COM O FATO DEVER DE INDENIZAR DESCABIMENTO SÚMULA 385 DO STJ AÇÃO IMPROCEDENTE RECURSO PROVIDO. Conquanto configurada a conduta culposa do banco, que demorou em proceder ao cancelamento da anotação legitimamente efetivada, tal fato, contudo, não permite concluir existente danos morais por abalo no conceito do autor, máxime quando se verifica que contemporaneamente àquela negativação, possuía o autor diversas anotações lançadas no cadastro de inadimplentes (STJ, Súmula nº 385). (TJ/SP, Apelação Cível nº 992.08.018492-7, 35ª Câmara de Direito Privado, Bauru, Des. Rel. Clóvis Castelo, j. 20.09.2010)

RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL Pagamento de parcelas de empréstimo com atraso Inserção do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito Manutenção do apontamento após a quitação da dívida Circunstância que por si só não caracteriza os danos morais pretendidos, em razão de constar outros apontamentos no nome da autora, no mesmo período da negativa de crédito Súmula 385 do STJ Sentença mantida Recurso não provido. (TJ/SP, Apelação Cível nº 991.02.068273-7, 9ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Des. Rel. Mário de Oliveira, j. 15.12.2009).

Desta maneira, em que pese a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, não há como se acolher o pedido indenizatório, diante da falta de prova do dano.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora para o fim de: a) sustar os efeitos do protesto do título 3357, com vencimento em 28/11/2012, no valor de R$ 5.267,00, mantendo-se a tutela antecipada concedida; b) declarar a inexigibilidade do débito constante da duplicata 3357, com vencimento em 28/11/2012, no valor de R$ 5.267,00. 
Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para a autora e 50% para as rés. Os honorários advocatícios serão suportados pelas respectivas partes, com fulcro no artigo 21 do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
