

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005543-73.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIEL NICODEMUS SANTIAGO
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor Daniel Nicodemus Santiago ajustou com a ré Bradesco Saúde S/A um contrato de seguro saúde, desde 2005, na categoria SAÚDE TOP QUARTO   ASSISTÊNCIA PESSOAL REDE NACIONAL. Em tratamento de um câncer desde 2009, o autor teve todos seus procedimentos cobertos pela ré até o momento. Contudo, visando dar um maior controle da doença com combate aos tumores, o médico prescreveu o medicamento SUNITINIB (SUTENT) 25 MG CAPS (FE), 25 MILIGRAMA (30 COMP POR MES) VÔ 1, 30, 60, importado e distribuído no Brasil pelos LABORATÓRIOS PFIZER LTDA. Alegou-se que a quimioterapia oral não estava coberta pelo seguro saúde. Ao final, combatendo-se a legalidade da conduta da ré, o autor deduziu pedido de imposição da cobertura daquela medicação e de todo outro futuro tratamento que a equipe médica identificar como necessário. Requereu ainda indenização por danos morais.


A ré ofereceu contestação (fls. 78/87). Em síntese defendeu que a  cobertura do tratamento de quimioterapia nunca foi negada ao autor, mas tão somente o custeio do medicamento "Sunitinib", por ser de uso oral e domiciliar, e se enquadrar na modalidade de "tratamento experimental" para o tipo de câncer que acomete o autor, fatos estes que não se enquadram na cobertura de atendimento.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de processo Civil.


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 62/66), destacando-se:


"A verossimilhança da alegação restou comprovada. Há prova dos seguintes fatos: (a) contrato entre as partes (fls. 28/33) e (b) tratamento do câncer (fls. 34/38), inclusive com indicação médica para a medicação SUNITINIBE (fls. 39/43), que é distribuído no Brasil pela PFIZER (fls. 44/54).

E viola o contrato e o Código de Defesa do Consumidor a postura da ré em recusar a cobertura pretendida. O fato de ser uma quimioterapia oral não interfere na incidência da disposição contratual que garante ao autor a cobertura do tratamento em face do câncer. 

A respeito do tema, confiram-se julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que lidam com uma quimioterapia pela via oral com a conclusão de sua cobertura pelo contrato de assistência à saúde, destacando-se:

"PLANO DE SAÚDE - Negativa para fornecer medicamento para quimioterapia oral - Inadmissibilidade - Neoplasia de mama - Enfermidade que não está excluída expressamente das coberturas - Tratamento que se mostra imprescindível e deve ser fornecido - Reconhecimento implícito de responsabilidade da apelada, que vinha fornecendo o medicamento anteriormente ministrado, sem resistência - Cláusula contratual que gera dúvida - Interpretação mais favorável ao consumidor - Artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor ? Restrições de direito que devem ser verificadas com prudência, dada a natureza peculiar do plano de saúde, que tem por objeto delicada atividade de prestação de serviços médicos, em que, na maioria das vezes, está em jogo a sobrevivência humana, impondo-se a proteção do interesse preponderante de risco de vida, que, inquestionavelmente, é da paciente ? Recurso parcialmente provido" (Apelação Cível n° 379.728-4/7-00 - São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rei. Des. Sérgio Gomes, em 26/7/05).


"CONTRATO - Prestação de Serviços  Plano de saúde - Cobertura - Quimioterapia oral - Alegada exclusão contratual para fornecimento de medicamentos para uso domiciliar - O medicamento "Xeloda-Capecitabina" trata-se de método quimioterápico moderno, empregado via oral - Inexistência de cláusula expressa excluindo a quimioterapia oral - Sentença mantida - Recurso improvido? (Apelação Cível com Revisão n° 337.358-4/0-00 - Ribeirão Preto, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Alvares Lobo, em 30/11/05).

"MEDIDA CAUTELAR - Cautela Inominada ? Liminar deferida, determinando à ré o reembolso das quantias pagas com a aquisição do medicamento - Alegação de nulidade da decisão, por julgamento antecipado da lide e. no mérito, exclusão da cobertura de medicamentos ministrados ou utilizados fora do regime de internação hospitalar ou fora do atendimento - Impossibilidade de negar medicamento quimioterápico só porque o medicamento está sendo ingerido em casa - Serviços auxiliares de terapia, quimioterapia neoplásica que constam no manual ? Liminar em cautelar que está prevista no Código de Processo Civil ? Inocorrência de cerceamento de defesa - Trata-se de pessoa acometida de grave enfermidade que necessita da assistência médica objeto da avença, revelando-se claramente um interesse superior, que comporta a tutela de urgência nos moldes do artigo 273 do Código de Processo Civil - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n.° 406.072 4/2-00 - São Paulo, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des. Ribeiro da Silva, em 20/10/05).

"SEGURO-SAÚDE - Tutela antecipatória concedida, com vista a assegurar ao paciente, uma vez removido de hospital para seu domicílio, a continuidade de tratamento medicamentoso indicado, específico para leucemia linfóide aguda, após resposta insuficiente a quimioterapia convencional, antecedente a projetado transplante de medula óssea - Inadmissibilidade da recusa de cobertura, a pretexto de se cuidar de medicamento para uso domiciliar - Incompatibilidade manifesta da leitura e da aplicação da cláusula de exclusão com o princípio da razoabilidade - Recurso não provido" (Agravo de Instrumento n° 319.035-4/5-00 - Campinas. 10a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Quaglia Barbosa , em 18/11/03)." 


A defesa ofertada não trouxe argumento suficiente para abalar aquela convicção judicial. A ré não negou a cobertura para o tratamento de câncer, limitando-se a sustentar a exclusão do procedimento  remédio pretendido. Contudo, o tratamento foi indicado pelo médico do autor, sendo inaceitável a interferência pretendida pela ora ré.


Concluindo-se, fica ratificada a liminar, impondo-se à ré a obrigação de fazer consistente na cobertura do tratamento descrito na petição inicial. 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. No caso em tela, restou provada a negativa do plano médico em fornecer o tratamento de quimioterapia com o uso do medicamento "SUNITINIB (SUTENT)", sem qualquer justificativa plausível. O autor encontra-se adimplente com o pagamento do plano médico, e a ré sempre prestou os tratamentos necessários para o restabelecimento da saúde do autor. Irrelevante que o medicamento prescrito pelo médico do autor enquadre-se na modalidade de experimental, segundo os padrões de cobertura da parte ré.


E nesta linha não se pode deixar de reconhecer que a conduta da parte ré prejudicou a saúde do autor.
 

Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 



?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  

A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)".(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (cinco mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por DANIEL NICODEMUS SANTIAGO contra BRADESCO SAÚDE S/A, para condenar a parte ré: 



a) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura do fornecimento ao autor do tratamento quimioterápico com o medicamento denominado SUNITINIB (SUTENT) e afins na forma como prescrita pelo médico que acompanha o autor. E deverá  prosseguir na cobertura dos tratamentos já prescritos e também outros que se fizerem necessários, sempre a critério médico, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta, enquanto perdurar a necessidade de sua aplicação. 


b) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data ? 20.03.2014) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação ? 11.02.2014 ? fls. 76). 


Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária).


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


NOTA DE CARTÓRIO:
?Custas de preparo - R$ 400,00
