

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005574-90.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:L. PALOPOLI SERVIÇO - EPP
Requerido:Condominio Le Corbusier - Projeto Jabaquara V




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

L. PALOPOLI SERVIÇO -EPP move ação de cobrança em face de CONDOMÍNIO DO CONJUNTO RESIDENCIAL JABAQUARA V. Sustenta, em resumo, que as partes firmaram em 10 de janeiro de 2013 "contrato de prestação de serviços de monitoramento 24 horas", em que se estipulou multa para a parte que pedisse a rescisão sumária. O término da avença estava previsto para 10/01/2015. Ocorre que, em 20 de agosto de 2013, o réu encaminhou correspondência ao autor, na qual pedia a rescisão da avença. Houve descumprimento contratual por parte do réu e, portanto, incide a multa prevista na cláusula oitava, correspondente a uma mensalidade, bem como aviso prévio de três meses. O valor da mensalidade à época da rescisão antecipada era de R$16.055,06. Ademais, há diferença a favor do autor quanto à mensalidade paga a menor, por ocasião do reajuste referente ao dissídio da categoria de trabalho. Portanto, segundo apurado às fls. 03 da petição inicial, o débito do réu perfaz o montante de R$76.882,80. Pediu a condenação do réu ao pagamento desse valor, correspondente à multa, aviso prévio e diferença de reajuste. Juntou documentos (fls. 10/19).
O réu ofereceu defesa (fls. 31/34). Alega nulidade da cláusula que impôs a incidência da multa cumulada com aviso prévio de 90 dias, porquanto abusiva. Invocou a aplicação do art. 413 do Código Civil. Aduziu ser descabido o pleito de cobrança da diferença referente à convenção coletiva, pois não há previsão contratual para tanto. A avença prevê apenas a possibilidade de majoração no caso de aumento no quadro de efetivos. No caso de condenação, deve ser descontado o valor pago a maior pelo réu no mês de agosto. Juntou documentos (fls. 35/76).
Houve réplica.

É o relatório.
Decido. 

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
As partes celebraram contrato de prestação de serviços de monitoramento em 10 de janeiro de 2013, com vigência até 10 de janeiro de 2015,  sendo certo que o condomínio demandado tomou a iniciativa de dispensar os serviços da autora, a partir de 20 de agosto de 2013.
Conforme se verifica do contrato entabulado, a cláusula 8 estipulou multa de uma mensalidade, além de aviso prévio de 03 meses na hipótese de rescisão antecipada.
No caso, referida cláusula é, de fato, abusiva. Na prática equivale à impossibilidade de rescindir o contrato. 
Não há razão para imposição de aviso prévio de 90 dias, além do pagamento de multa no valor de uma mensalidade.
O Código Civil, no art. 473, estabelece que a resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte.  
De acordo com os autos, a denúncia unilateral produziu efeitos a partir da comunicação feita em 20/08/13 e, embora rescindido o contrato, a parte autora pretende obter o pagamento do equivalente a quatro mensalidades, o que não se pode aceitar.
Não há dúvida de que a cláusula 8 do contrato é abusiva e sua aplicação equivaleria a inaceitável enriquecimento ilícito da autora. 
Assim, sendo manifestamente excessiva a penalidade,  é de rigor sua redução, em conformidade com o disposto no art. 413 do Código Civil, devendo ser considerado o valor equivalente a uma mensalidade para a resilição, bem como o prazo de 30 dias para aviso prévio, como usualmente se faz em contratos de tal natureza.
Convém lembrar que tal cláusula penal tem por escopo prever antecipadamente a indenização por perdas e danos em razão da rescisão antecipada do contrato. Desta feita, deve ser entendida como razoável a multa correspondente a uma mensalidade.
Por fim, não há previsão contratual para cobrança da diferença de R$12.662,56, correspondente ao repasse do reajuste do dissídio da categoria de trabalho dos funcionários da autora.
Conclui-se, portanto, que é devido apenas o pagamento da multa de R$14.472,24, uma vez que o aviso prévio foi cumprido, em razão do pagamento integral da nota do mês de agosto.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando o réu ao pagamento de R$14.472,24, atualizado pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir de 20/08/13, acrescido de correção monetária desde a citação. Houve sucumbência recíproca e cada parte arcará com as custas que desembolsou e honorários de seu respectivo advogado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
