

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005883-17.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RILDO JOSÉ SIQUEIRA
Requerido:Francisco Caetano de Lima


Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia do banco-réu, que, apesar de citado, intimado e ciente da data da sessão de conciliação (fls. 47), não se fez representar por preposto (fls. 86).
Muito embora o banco-réu tenha apresentado contestação escrita (fls. 48 e ss.), isso não torna controvertidos os fatos narrados na petição inicial, tendo em vista que, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial, ou seja, o encerramento da conta bancária mantida perante o réu (conta corrente nº 01.003184-7, agência nº 0336) e a inexistência de débitos pendentes.
Assim sendo, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito cobrado após o encerramento da conta bancária, assim como ao recebimento de indenização por danos morais, em razão da inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21). 
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por outro lado, o autor não faz jus à restituição (muito menos em dobro) do valor cobrado, uma vez que não houve pagamento, e, como se sabe, somente se restitui aquilo que foi dado.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 22/23 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor quaisquer valores relativos à conta bancária encerrada (conta corrente nº 01.003184-7, agência nº 0336) ; e b) condenar BANCO SANTANDER BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Expeçam-se ofícios para exclusão definitiva do apontamento do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 324,64, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
