

SENTENÇA

Processo nº:1005920-75.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Wilson Mário Scanavacca
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,

WILSON MARIA SCANAVACCA ajuizou AÇÃO de OBRIGAÇÃO de FAZER cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.  Alega que no dia 06/01/2013 apresentou pedido de internação no Hospital A. C. Camargo para ser submetido a procedimento denominado neurotomia seletiva do trigêmeo, em caráter de urgência diante das intensas dores que sofria; que o médico responsável pelo tratamento realiza os procedimentos cirúrgicos exclusivamente no mencionado Hospital, que é credenciado pela ré; que o pedido, todavia, foi negado sob a alegação que a internação no referido Hospital estava prevista exclusivamente para portadores de câncer; que a recusa é injustificada, haja vista que o autor, com cobertura da ré, já realizou anterior procedimento cirúrgico de igual natureza no Hospital A. C. Camargo em 13/11/2007, quando iniciou o tratamento com o referido médico; que surpreso com a recusa ingressou com pedido cautelar para realizar a cirurgia; que mesmo após ser intimada da determinação judicial a ré ainda tentou criar obstáculos para a concessão da senha, inclusive com telefonema sugerindo o adiamento da cirurgia, antes de liberar a senha instantes antes do horário previsto para a cirurgia, numa pressão psicológica que configura má-fé; que a recusa do tratamento, outrossim, originou dano moral ao fragilizado autor que necessitava com a máxima urgência realizar o procedimento cirúrgico necessária para debelar as intensas dores que a doença causava. Requereu a procedência do pedido para convolar em definitiva a liminar concedida, bem como para a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral e litigância de má-fé. Juntou os documentos de fls. 11/71.
A ré ofereceu a contestação de fls. 75/92. Alega que a recusa de cobertura foi legítima porque o plano contratado pelo réu não disponibiliza atendimento no Hospital A. C. Camargo, o qual está credenciado exclusivamente para o atendimento de oncologia para o plano ABSOLUTO; que não ficaram configurados os reclamados danos porque a ré em nenhum momento descumpriu o contrato celebrado entre as partes e, por outro lado, o autor obteve o tratamento reclamado pelo cumprimento da liminar. Juntou os documentos de fls. 108/147.
O autor se manifestou em réplica (fls. 150/168).
Em apenso (processo físico) consta a ação cautelar, entre as mesmas partes (Processo nº 0003645-73.2013.8.26.0100) no qual o autor requereu a concessão de liminar que lhe autorizasse a realização do procedimento cirúrgico de urgência, diante da ausência de manifestação da ré sobre o pedido médico encaminhado. Juntou os documentos de fls. 15/40, complementados com a juntada de fls. 46/51. A liminar foi concedida pela decisão de fl. 52 e a ré contestou a ação reproduzindo em linhas gerais a mesma defesa apresentada na ação principal. Após a réplica foi determinado o ?apensamento? dos processos para julgamento conjunto.
É o relatório.
Decido.
Inicialmente observo que por ocasião da distribuição da medida cautelar a ação foi registrada pelo Distribuidor como ação de conhecimento, o que ensejou as decisões que identificavam a tutela de urgência como antecipação de tutela.
No mérito, a ação é procedente.
O autor havia se submetido em novembro de 2007, no Hospital A. C. Camargo, à terceira cirurgia especificamente para tratamento de neuralgia do trigêmeo.
Diante da necessidade de nova cirurgia, é intuitivo que solicitaria autorização para realização do procedimento no mesmo nosocômio, notadamente porque o seu médico somente realiza procedimentos cirúrgicos naquele Hospital.
O pedido foi negado, verbalmente, sob a alegação que o autor não era portador de câncer.
De qualquer forma, solicitou a reconsideração do pedido em 17/01/2013 (fls. 50/51), justificando que há havia realizado outro procedimento cirúrgico no referido Hospital, mantida a data agendada para a cirurgia  em 31/01/2013 (fl. 48).
Até a data que foi concedida a liminar, todavia, nenhuma resposta obteve sobre o pedido de reconsideração.
A recusa do prosseguimento do tratamento sob a alegação que o Hospital A. C. Camargo somente estaria credenciado para atendimento de oncologia não se sustenta, haja vista que o tratamento que o autor solicitava era o mesmo que ele já havia realizado alguns anos antes naquele Hospital e, por outro lado, não consta que o autor tenha sido devidamente informado sobre o descredenciamento do indigitado Hospital.
Era seu ônus exclusivo demonstrar que o cliente foi atualizado sobre as atuais restrições do credenciamento do Hospital A. C. Camargo, haja vista que aos olhos do paciente, a informação que o Hospital continua a atender segurados da Unimed induz a conclusão que o autor poderia realizar novo procedimento cirúrgico no local.
Nunca é demais salientar que o segurado tem o direito de ser previamente informado de todas as alterações no contrato, inclusive para avaliar a conveniência de se manter vinculado a determinado plano de saúde.
Fere o princípio da boa-fé contratual o descredenciamento de Hospitais sem prévia notificação dos conveniados, ainda que outro tenha sido incluído em substituição, haja vista que em situações como a verificado nos autos a previsão de atendimento no Hospital A. C. Camargo era crucial para o autor continuar o realizar o tratamento de sua doença com o corpo clínico que o acompanha desde 2007.

Aliás, os inúmeros problemas causados pelos corriqueiros descredenciamentos de Hospitais sem qualquer notificação dos segurados justificou o Projeto de Lei nº 1.362/2013, que visa regulamentar as formalidades e a antecedência mínima da notificação que obrigatoriamente será exigida dos Planos de Saúde para novos descredenciamentos, caso o projeto vingue.
 Em suma, considero que a atual credenciamento do Hospital (o qual restringiu atendimento pela UNIMED aos pacientes com câncer e ao Plano Absoluto) ignoto do autor ? paciente que se submetia a tratamento de grave enfermidade com o corpo clínico no aludido nosocômio desde novembro/2007 - não representa obstáculo para a cirurgia de urgência que o autor necessitou.
Após todas as informações trazidas aos autos o autor não poderá exigir novos atendimentos no Hospital A. C. Camargo. 
No entanto, na data em que se instalou a lide, a desinformação do consumidor afastava qualquer restrição de tratamento no local.
Presume-se que a notícia sobre a não autorização do tratamento resultou em mais uma preocupação ao paciente gravemente enfermo.
O sentimento de indignação com a recusa de cobertura no momento em que o segurado mais necessita do plano de saúde não pode ser considerado um simples aborrecimento.
No entanto, é necessário sopesar que a recusa na hipótese estava, em tese, amparada pela ausência de previsão contratual dessa natureza de atendimento no Hospital A. C. Camargo.
Assim, não se justifica a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral pelo só fato de realizar uma interpretação literal das cláusulas do contrato, com abstração das peculiaridades do tratamento já iniciado e da justa expectativa do autor de manter o tratamento no mesmo local onde o iniciou.
Por outro lado, não há que se falar em litigância de má-fé se a medida liminar foi atendida no prazo processual assinalado, ainda que com certa pertinácia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os PEDIDOS COMINATÓRIO e CAUTELAR para CONDENAR a ré à obrigação de custear o procedimento cirúrgico de ?neurotomia seletiva do trigêmeo? no Hospital A. C. Camargo, conforme pedido médico que instrui a inicial, convolando em definitiva a liminar concedida a fl. 52 da ação cautelar.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS INDENIZATÓRIOS cumulados.
Em decorrência da sucumbência da ré na ação cautelar e em parte determinante da lide principal, condeno-a ao pagamento de 2/3 das custas e das despesas processuais, além de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 2.000,00, abrangente a sucumbência das duas ações ajuizadas e a sucumbência parcial na ação principal.
Traslade-se cópia desta Sentença aos autos da ação cautelar para regular instrução dos autos físicos.
P.R.I. 
São Paulo,  5/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
