

SENTENÇA

Processo nº:1005171-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSE GERALDO DE SOUZA
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.

JOSE GERALDO DE SOUZA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Crédito c/c Indenização por Danos Morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que no mês de dezembro de 2012, ao tentar comprar um produto parcelado, obteve informação de que estava negativado junto aos órgãos de proteção do crédito; que solicitou certidão junto ao SCPC e SERASA e tomou conhecimento de três lançamentos feitos pela empresa ré nas datas de 02.06.2012, 02.07.2012 e 02.08.2012 com os respectivos valores de R$ 413,76, R$ 1.211,76 e R$ 760,39; que jamais firmou contrato com a empresa ré e, portanto, os respectivos protestos são indevidos; que cabe a inversão do ônus da prova por tratar de relação consumerista; que sofreu danos de ordem moral e faz jus a indenização no valor de 10 vezes os valores protestados. Pleiteou tutela antecipada para a suspensão da publicidade de seu nome nos cadastros de devedores e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls.19/28).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 29).
Expediram-se ofícios ao SCPC e a SERASA (fls. 36/37).
 Citada, a ré ofertou contestação (fls. 40/53) sustentando, em resumo, que os fatos narrados na inicial não correspondem à verdade; que em seus arquivos tem contratos assinados pelas partes; que zela para que a celebração de contratos com seus clientes se deem de forma segura; que prestou todos os serviços solicitados, mas não obteve como contrapartida o pagamento; que diante do débito agiu no seu exercício regular de direito ao inscrever o nome do autor nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito; que é inadmissível a inversão do ônus da prova; que se houve um ato ilício dele também foi vítima; que o autor não provou a ocorrência de danos morais e que não tem o dever de indenizar. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos (fls. 55/69). 
 O autor ofertou réplica (fls.72/81).
O requerido postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 84). 
É o relatório.

DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.
A requerida é pessoa jurídica de direito privado que presta serviço público de serviço móvel especializado - SME e estabelece relação de consumo com seus clientes. Assim sendo, no caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Portanto, não cabia ao autor produzir prova de que não contratou e não utilizou dos serviços prestados pela ré. Cabia à ré o ônus da prova e, neste sentido, deveria ter trazido aos autos os contratos que alega ter firmado com a parte autora a fim de dirimir as dúvidas de possível fraude numa possível prova técnica. E neste sentido, a requerida não produziu prova, de modo que deve prevalecer a versão do autor, pois hipossuficiente nos termos da lei consumerista e, por conseguinte, é imperativo considerar a inexistência da relação contratual.
Portanto, a requerida procedeu à inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como devedor sem o ser. E, em casos semelhantes, conforme jurisprudência é entendimento consolidado a responsabilização da requerida. 
 O autor nada devia para a ré e a inclusão do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito foi indevida ensejando o pagamento da indenização por danos morais, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, na hipótese, facilmente presumida.
 Com efeito, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços que, segundo a Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) é objetiva, como dispõe claramente o artigo 14.
 Sob outro prisma, ainda que admitida à aplicação da responsabilidade subjetiva prevista no artigo 186, do Código Civil, no caso em tela estão presentes todos os elementos essenciais da configuração do ato ilícito, quais sejam, o fato lesivo voluntário causado por ação negligente da ré; o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem a existência de dívida referente à sua pessoa) e a ocorrência de um dano moral.
 Assim sendo, além da responsabilidade objetiva prevista no sistema protetivo do consumidor assegurar a indenização, no caso em tela, a conduta culposa da requerida também obriga a indenização, uma vez que manifesta a responsabilidade da ré pelos danos causados ao requerente. 
Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
  O dano moral decorre do abolo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência do autor em relação à ré, empresa de telefonia de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 5.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pela requerente. 
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo da inscrição indevida do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito (SERASA e SCPC), tornando definitiva a tutela antecipada (fls. 29), e, também, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado a partir do arbitramento e acrescido de juros de mora de 1% a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante dos documentos de fls. 19/22, defiro a assistência judiciária ao autor.
 Em razão da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
 Após o trânsito em julgado caberá à requerida providenciar perante ao SERASA e ao SCPC a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito pelos débitos objeto dos autos, no prazo de 05 (cinco) dias.

P.R.I.

Renata Martins de Carvalho
Juíza de Direito


São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
