

SENTENÇA

Processos nºs:1005872-19.2013.8.26.0100 e 1005870-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:CARLOS ALBERTO SANCHEZ e PRISCILLA DE ALMEIDA SANCHEZ
Requerido:Gama e Souza Arquitetura e Engenharia Ltda




C O N C L U S Ã O 
Aos 11 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
Relatório do Processo n. 1005872-19.2013
CARLOS ALBERTO SANCHEZ ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra GAMA E SOUZA ARQUITETURA E ENGENHARIA LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda de imóvel com a ré; que atrasou o pagamento da parcela do financiamento vencida em 30/08/2012; que, em 19/09/2012, a ré autorizou o pagamento, via depósito bancário, da referida parcela, no valor de R$644,43; que efetuou o pagamento, informando o depósito à ré, em 20/09/12; que, em 09/11/2012, rescindiu o contrato de compra e venda, recebendo, da ré, parte dos valores pagos, bem como o termo de quitação. Todavia, em janeiro de 2013, ao tentar efetuar o financiamento de um veículo, foi informado que constava restrição em seu nome. Afirmou que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição de seu nome, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pela ré. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir o referido apontamento dos cadastros dos órgãos de inadimplentes. Pugnou pela procedência da ação, com a exclusão definitiva da restrição em seu nome, e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$20.000,000, bem como no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 07/18.
A liminar foi deferida (fls. 24/25).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 54/67), alegando, em síntese, que o autor sempre pagou com atraso as parcelas; que, após o pagamento da parcela vencida em 30/08/2012, tornou-se inadimplente até a formalização do distrato entre as partes; que o distrato não foi concluído em 09/11/2012, mas em 02/12/2012, data em que o preposto da ré recebeu o referido documento, com a assinatura dos compradores, e o assinou. Sustentou a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 68/86.
Houve réplica (fls. 92/93).
Instados à especificação de provas, apenas a ré pugnou pela produção de prova oral, declinando, autor e ré, o respectivo desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação(fls.101/102 e 103).

Relatório do processo n. 1005870-49.2013
PRISCILLA DE ALMEIDA SANCHEZ ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra GAMA E SOUZA ARQUITETURA E ENGENHARIA LTDA que celebrou contrato de compra e venda de imóvel com a ré; que atrasou o pagamento da parcela do financiamento vencida em 30/08/2012; que, em 19/09/2012, a ré autorizou o pagamento, via depósito bancário, da referida parcela, no valor de R$644,43; que efetuou o pagamento, informando o depósito à ré, em 20/09/12; que, em 09/11/2012, rescindiu o contrato de compra e venda, recebendo, da ré, parte dos valores pagos, bem como o termo de quitação. Todavia, em janeiro de 2013, ao tentar efetuar o financiamento de um veículo, foi informado que constava restrição em seu nome. Afirmou que sofreu abalo de crédito e danos morais em razão da inscrição de seu nome, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pela ré. Requereu liminar de antecipação dos efeitos da tutela para excluir o referido apontamento dos cadastros dos órgãos de inadimplentes. Pugnou pela procedência da ação, com a exclusão definitiva da restrição em seu nome, e a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$20.000,000, bem como no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou documentos de fls. 07/19.
A liminar foi deferida (fls. 23).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 34/46),  alegando, em síntese, que a autora sempre pagou com atraso as parcelas; que, após o pagamento da parcela vencida em 30/08/2012, tornou-se inadimplente até a formalização do distrato entre as partes; que o distrato não foi concluído em 09/11/2012, mas em 02/12/2012, data em que o preposto da ré recebeu o referido documento, com a assinatura dos compradores, e o assinou. Sustentou a inocorrência de danos morais. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 47/67.
Suscitada a conexão entre ações, pelo réu (fls. 68/70), referida tese foi acolhida e os autos foram redistribuídos a esta Vara (fls. 116/117).
Houve réplica(fls.110/112).
É o relatório.
Decido conjuntamente as ações conexas.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Os pedidos são procedente, em parte.
Verifica-se, dos documentos de fls. 8 e 15 dos respectivos processos, que os nomes dos autores foram apontados no cadastro do SCPC, em razão do inadimplemento da parcela vencida em 30/08/12. O pagamento da referida parcela foi efetuado em 20/09/12 e, no e-mail enviado pela autora à ré, comunicando-a do depósito da quantia devida, houve expressa menção à correspondência recebida pelos requerentes, em 20/09/12, notificando-os da inclusão de seus nomes naquele cadastro, oportunidade em que a autora requereu a baixa da restrição. 
Restou incontroverso que, após o pagamento da parcela supra mencionada, os autores incorreram em nova mora, até o distrato concluído em dezembro de 2012, como aduziu a ré. Neste tocante, observo que os autores não impugnaram especificamente, em réplica, os documentos apresentados pela ré; e os e-mails juntados às fls.75/80 comprovam que as tratativas do distrato tiveram início em 09/11/12, com o e-mail enviado, pela autora, à ré, mas se aperfeiçoou em 03/12/12, data em que havida a restituição do valor de R$2.271,71(fls.81), aos autores, expressamente mencionada no item 3 do distrato(fls.80).
A inscrição do nome dos autores, nos cadastros de proteção ao crédito, foi lícita, eis que os requerentes se encontravam inadimplentes, quando da negativação, conforme se extrai de sua narrativa fática e dos documentos acima mencionados.
Os documentos de fls.08 e 15 comprovam que, em 29/01/2013, ainda constavam os apontamentos em nome dos requerentes, junto ao SCPC. 
Em que pese o documento juntado pela ré, às fls. 83 e 64 dos respectivos processos, demonstrando a baixa da negativação, ao menos em nome da autora, entre 29/01/13 e 01/02/13, não se revela razoável a manutenção dos nomes dos autores, nos cadastros de inadimplentes, por prazo superior a 30(trinta) dias do distrato celebrado.
Transcrevo o entendimento jurisprudencial, predominante, sobre o tema: 
"DIREITO CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO SERASA - NEGATIVAÇÃO DO NOME DO DEVEDOR -RECEBIMENTO DA DÍVIDA - CREDOR - OBRIGAÇÃO DE CANCELAMENTO - PRAZO - 30 DIAS - Compete ao credor a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação do nome do devedor no SPC após o recebimento de seu crédito no prazo não superior a trinta dias sob pena de responder por perdas e danos.Recurso provido." (9168777772009826 SP 9168777-77.2009.8.26.0000, Relator: Clóvis Castelo, Data de Julgamento: 06/06/2011, 35ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 08/06/2011)."Indenizatória. dano moral. manutenção da inscrição negativa dentro do prazo estabelecido como razoável para a baixa. danos morais não configurados. permanência da inscrição por menos de 30 dias após o pagamento." (71003246568, Relator: Adriana da Silva Ribeiro; Data de julgamento: 26/01/2012, 3ª Turma Recursal Cível dos Juizados Especiais Cíveis ? RS)."As credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da divida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização" (REsp 777004-RJ - Re. Min Jorge Scartezzini - j . 07/2/06) .
Comprovada a manutenção indevida dos nomes dos autores junto ao SCPC, cabível a indenização por danos morais, mas não na quantia perseguida por eles, que se revela desconforme à finalidade do instituto.
A requerida, verificada a inadimplência, voltou-se, com rapidez, ao apontamento dos nomes dos requerentes, nos cadastros de proteção ao crédito; porém, não agiu com a mesma presteza na baixa das restrições. Nessas condições, tem-se como caracterizada a negligência da ré, presumindo-se o dano decorrente da manutenção indevida dos nomes dos autores no sistema SCPC.A inscrição e/ou a manutenção indevida de nome e CPF em órgão de proteção ao crédito é hábil a causar abalo de crédito e, consequentemente, dano moral.
Pacíficas, doutrina e jurisprudência, neste sentido.
O nexo causal entre a ação da ré e o dano alegado é induvidoso.
Quanto ao valor da indenização pleiteada, a finalidade do instituto não pode ser esquecida, ou seja, o quantum arbitrado deve perseguir a punição do ofensor, para desestimulá-lo do cometimento de novas ofensas, bem como a compensação do ofendido pelos danos suportados, sem causar, todavia, o enriquecimento sem causa deste último.
O quantum perseguido pelos autores é exagerado e absolutamente desconforme à finalidade do instituto.  São pessoas simples, que não ostentam sinais de riqueza, sendo certo que o montante perseguido resultaria em seu enriquecimento indevido.  E, além disso, o dano é de menor gravidade.
Arbitro o valor da indenização em R$2.000,00, para cada autor, que equivale a aproximadamente três vezes o valor do débito que ensejou a negativação, e que considero suficiente e razoável para atender à finalidade do instituto, acima mencionada.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nos processos ns. 1005872-19.2013.8.26.0100 e 1005870-49.2013.8.26.0100 para: 1- determinar a exclusão definitiva dos nomes dos autores dos cadastros do SCPC, relativamente ao débito de R$641,78(fls.08 e 15 de cada processo) apontado pela ré, tornando definitiva a liminar concedida; e 2- condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, aos autores, no valor de R$2.000,00(dois mil reais) para cada um deles, que deverá ser corrigido, pela Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença(data do arbitramento/Súmula n. 362, do STJ), e acrescido de juros legais, de 1% ao mês, desde a citação, até a data do efetivo pagamento. Custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, pela ré.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
