

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 29 de julho de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1005399-72.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Andre Luiz Marchi
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

 ANDRÉ LUIZ MARCHI PADULA promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) em 2013 teve diagnosticado câncer de cérebro, e submeteu-se a tratamento cirúrgico; c) em 2014 teve recidiva, com câncer no cérebro; f) teve indicação médica para tratamento quimioterápico com bevacizumabe (Avastin); d) a ré negou cobertura, alegando que se tratava de tratamento clínico novo e off-label, com medicamento importado, não reconhecido pelo S.N.F.M.F.; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para câncer. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear o tratamento quimioterápico com a droga bevacizumabe (Avastin), até a alta definitiva, bem como a pagar indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 25/97). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 100). 


A ré foi citada e contestou a ação (fls. 116/127), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de medicamento inadequado para o tipo de tratamento pretendido; assim, tem-se tratamento desnecessário, cuja exclusão por cláusula contratual é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos.  Em réplica (fls. 197/203), o autor rebateu a matéria arguida em contestação  e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. 

De falta de interesse de agir não se pode falar, pois a ré, no mérito, nega direito à cobertura do tratamento. Pelo mesmo motivo, fica superada eventual alegação de falta de pedido de autorização.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para a quimioterapia com a droga  bevacizumabe (Avastin).

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a quimioterapia da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso do medicamento prescrito e dos exames indicados, pois há cobertura expressa para quimioterapia, e o leigo não tem condições de saber quais drogas necessitam de acompanhamento médico na sua aplicação, e quais não. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e medicamentos quimioterápicos excluídos pela cláusula geral de exclusão. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento quimioterápico haveria exclusão de acordo com o medicamento prescrito e exames necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta de cobertura geral.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação cominatória movida por ANDRÉ LUIZ MARCHI PADULA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, reconhecida a nulidade para o caso concreto da cláusula de exclusão de cobertura, condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento quimioterápico com a droga com bevacizumabe (Avastin), sob pena de multa diária no valor de R$5.000,00, bem como os materiais descartáveis e procedimentos necessários, incluindo os tratamentos já realizados, reembolsando os valores despendidos observados os limites contratuais quanto a tratamento fora da rede referenciada, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença. Em conseqüência, mínima a sucumbência do vencedor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
