

SENTENÇA

Processo nº:1005612-87.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:INTERLAB FARMACÊUTICA LTDA
Requerido:ANTONIO QUINTINO DE ANDRADE FILHO ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
INTERLAB FARMACÊUTICA LTDA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação declaratória de inexigibilidade de débito com danos morais contra ANTÔNIO QUINTINO DE ANDRADE FILHO ME, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que contratou com a ré serviço pelo valor de R$$ 8.900,00, sendo o valor de R$ 4.500,00 pago em 17.02.2014 no ato de aquisição do produto e o restante R$ 4.400,00 quando terminasse o serviço. Entende não ser devido o valor restante de R$ 4.400,00 pelo mau serviço prestado e pede, ainda, indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 4.400,00.
Citado(a)(s) (fls. 65), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 66/69 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 76/86.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora contratou com a ré serviço de instalação de aparelhos de ar condicionado pelo valor de R$$ 8.900,00, sendo o valor de R$ 4.500,00 pago em 17.02.2014 (fls. 36) no ato de aquisição do produto e o restante R$ 4.400,00 quando terminasse o serviço.
Entende não ser devido o valor restante de R$ 4.400,00 pelo mau serviço prestado e pede, ainda, indenização por danos morais.
Na espécie, incumbiria à ré a visita técnica para dimensionar e sugerir a quantidade de ar condicionado. No tocante à situação elétrica do local, caberia a responsabilidade igualmente da ré, que é profissional atuante na área. Assim, tendo em vista que o serviço não foi completado, é curial que a cobrança de R$ 4.400,00 não deva ter êxito, dado que esse valor somente seria pago após a instalação e perfeito funcionamento dos aparelhos de ar condicionado.
De dano moral não se cogita, uma vez que não configurada a hipótese trazida à tona por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Demais, não houve inscrição na Serasa, tampouco o protesto chegou a ser lavrado no cartório (fls. 42).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito, oficiando-se ao cartório para tornar definitiva a sustação do protesto.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora do valor da caução de R$ 4.400,00 (fls. 62).
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
