

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1005832-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS MARIO BREDA NETO
Requerido:J Cabral Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




CARLOS MARIO BREDA NETO e PALOMA MIRANDA BREDA promoveram perante este Juízo a presente ação de indenização por danos morais, cumulada com repetição de indébito, de rito ordinário, em face de J. CABRAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, TRISUL S.A. e CONQUIST DOCUMENTAÇÃO HABITACIONAL LTDA. O autor e Keyla Ellen Cappra firmaram, aos 15.06.2008, instrumento particular de promessa de venda e compra, cujo objeto era o apartamento 101 do bloco A2 do Residencial Bem Estar Guarulhos, situado na Rua José Antônio Cabral, Município de Guarulhos, neste Estado. Aos 17.11.2010 Keyla transferiu os direitos que titularizava à autora. A entrega da unidade deveria ocorrer no mês de dezembro de 2.010. Em março de 2.011, quando já vencido o prazo para a entrega da obra, receberam carta da ré Trisul, informando a necessidade de obtenção de financiamento do saldo devedor, já que o empreendimento em breve estaria concluído, restando indicada para tanto a ré Conquist. Não obstante tenham efetuado o pagamento dos valores devidos e entregado os documentos solicitados, a conclusão do processo de financiamento não ocorreu com celeridade, por desídia das rés Trisul e Conquist, que se limitaram a apresentar desculpas genéricas. Em contato com a Caixa Econômica Federal tiveram confirmada a má prestação de serviços pelas rés, constando inclusive que o valor relativo ao fundo de garantia havia sido liberado e estornado, diante da não apresentação dos documentos necessários pela segunda ré. Apenas aos 31.10.2011 findou por ser assinado o contrato de financiamento. As chaves foram entregues no dia 08.12.2011. Quando da entrega das chaves as rés exigiram o pagamento da quantia de R$ 1.364,00, relativa a taxas condominiais e IPTU vencidos desde setembro de 2.011, o que não tem fundamento. Como se tal não bastasse, a entrega ocorreu 02 (dois) dias antes da data prevista para o casamento dos autores, que estavam atarefados com os preparativos respectivos. A mudança, diante das providências que são inerentes a imóvel novo (colocação de pisos, mobília, etc.), só pode ocorrer em 05.06.2012, permanecendo cada autor na casa de seus pais até então, restando frustrado o convívio matrimonial. Por ocasião da contratação, ainda, foram pagas comissão de corretagem, no valor de R$ 7.853,63, bem como taxa referente a Assessoria Técnico Imobiliária ? ATI, no valor de R$ 1.382,24. Tal cobrança é abusiva, não estando tais valores sequer discriminados no instrumento particular firmado. A considerar que tal pagamento lhes foi imposto, configura-se abusividade, que deve ser afastada. O contrato firmado não previu qualquer multa para a hipótese de atraso na entrega da obra, o que não se justifica, já que a mora deles autores era objeto de penalidade. Descabida, destarte, a posição privilegiada deferida em favor da ré, devendo ser imposta penalidade à mesma (multa moratória de 2% do valor do imóvel, juros moratórios de 1% ao mês e demais percentuais fixados em contrato em desfavor deles autores). Em caso contrário, devem indenizar pelo atraso, a título de perdas e danos. Ilícita a cláusula que prevê prazo de tolerância para a entrega do imóvel. O atraso na entrega da obra e a má-prestação de serviços das rés ensejaram a ocorrência de danos morais, já que os autores foram submetidos a angústia e desgosto. Pretendem, destarte a condenação das rés: a) a devolverem em dobro a comissão de corretagem (R$ 15.707,26); b) a devolverem em dobro a taxa ATI (R$ 2.764,48); c) a devolverem em dobro os valores cobrados a título de IPTU e taxa condominial vencidos antes da entrega das chaves (R$ 2.728,00); d) a efetuarem o pagamento de multa em favor deles autores, diante do atraso na entrega do imóvel ou, alternativamente, ao pagamento de indenização por perdas e danos; e e) ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 40.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 33/164.

Em atendimento à determinação de folha 165 os autores regularizaram a petição inicial, redigitalizando documentos que estavam parcialmente ilegíveis (folhas 166/218).

As rés J. Cabral e Trisul apresentaram contestação a alegarem ter sido o contrato cumprido em seus exatos termos. O habite-se foi obtido aos 10.06.2011, ou seja, dentro do prazo avençado, contado o período de tolerância previsto. Os autores não receberam as chaves antes da data prevista na inicial por única e exclusiva culpa dos mesmos. Obtiveram o financiamento para quitação integral do preço apenas aos 31.10.2011, tendo solicitado, ainda, alterações no imóvel no mês de agosto de 2.011. O contrato previu o pagamento das taxas condominiais reclamadas na inicial pelos autores. A comissão de corretagem e a taxa SATI foram pagas em favor de terceira empresa, com anuência dos autores, donde não cabe a elas rés qualquer restituição. Inexiste fundamento para o pleito de indenização por danos morais. A ré Trisul é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente. Não são elas rés partes legítimas para responder pelo pleito de devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI. Realizaram denunciação da lide à empresa Trisul Vendas. A petição inicial é inepta, já que não há pedido de declaração de nulidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância para a entrega da obra. Os autores tiveram plena ciência do prazo contratual, inclusive de tal prazo de tolerância. Inexiste abusividade ou vício a ser afastado. Tendo ocorrido o retardamento da entrega das chaves por culpa dos autores, que não obtiveram a tempo o financiamento do imóvel, cabe-lhes o pagamento da taxa condominial e do IPTU vencido desde setembro de 2.011, já que o imóvel se encontrava à disposição dos mesmos. As obrigações assumidas pelas partes tem natureza distinta, donde não há como se falar em similaridade nas implicações decorrentes da mora. Descabida a criação de penalidade não prevista em contrato. Eventual multa, ainda, deve incidir sobre o valor pago até então pelos autores, e não sobre o valor total do contrato. Não se verificam danos morais ou os requisitos que poderiam ensejar a obrigação indenizatória (folhas 226/251). Trouxeram aos autos os documentos de folhas 252/301.

A ré Conquist ofertou resposta a alegar ter sido contatada pelos autores aos 29.04.2011, tendo o autor, contudo, afirmado que aguardaria o ?feirão da casa própria?, a ser realizado pela Caixa Econômica Federal entre 13 e 15.05.2011, já que as taxas seriam mais atraentes. Não conseguindo as condições que imaginavam, os autores encaminharam a documentação apenas aos 03.06.2011, tendo sido tentado o financiamento junto ao Banco Santander, conforme solicitado. Houve, contudo, recusa de crédito, conforme informação obtida no dia 08.06.2011. Somente então se buscou a Caixa Econômica Federal, observando-se, contudo, terem sido necessárias providências junto ao próprio Banco Santander, que constava como credor hipotecário do imóvel, e outorgou anuência ao financiamento apenas aos 23.08.2011. A autora Paloma prestou informação inverídica à Caixa Econômica Federal, já que apontou que já teria a conta do FGTS há mais de 03 (três) anos, condição para a liberação respectiva do financiamento, sendo que, verificado tal vício, houve novo atraso na conclusão. Não é verdade, portanto, que ela ré tenha perdido prazos e ensejado o estorno dos valores do FGTS. Os autores então se comprometeram a quitar junto à construtora, diretamente, o valor que seria obtido com o FGTS, ensejando o prosseguimento do processo de financiamento. Estabeleceu-se a seguir greve dos bancários entre 27.09 e 17.10.2011, motivo pelo qual o prazo de validade da carta de anuência do Banco Santander venceu, sendo necessária a emissão de nova, o que foi providenciado pelo mesmo apenas aos 26.10.2011. No dia 31 a seguir foi firmado o contrato de financiamento. Todas as providências que lhe cabiam, pois, foram adotadas. Não assumiu qualquer obrigação relativa à entrega da unidade, motivo pelo qual não pode ser condenada a restituir valores pagos pelos autores, relativos ao contrato de compra e venda. De nenhuma forma praticou ação ou omissão causadora de danos morais. Na verdade é parte ilegítima para figura no polo passivo. Realizou denunciação da lide à empresa Trisul Vendas. Descabida sua responsabilização pela suposta demora na entrega do imóvel, já que não assumiu tal obrigação. Cumpriu com exatidão as providências que lhe cabiam, ensejando a obtenção do financiamento (folhas 302/314). Anexou os documentos de folhas 315/374.

A réplica está às folhas 387/396.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas nas respostas.

Os autores apontam as rés como responsáveis pelo atraso no recebimento da unidade condominial adquirida, pelos motivos expostos, bem como indicam que atuariam em conjunto, pretendendo, destarte, a responsabilização de todas pela restituição de valores que entendem terem pagado indevidamente. 

Reconhece-se, pois, a legitimidade passiva, sendo questão relacionada ao mérito a efetiva existência ou não de responsabilidade.

A petição inicial preenche os requisitos legais necessários ao seu processamento, não havendo que se falar em inépcia.

Os pedidos formulados decorrem da narração fático-jurídica apresentada, postulando-se o recebimento de indenização sob a alegação de invalidade da cláusula de tolerância, ocorrendo tal declaração de forma incidental.

Do mesmo modo, a presente hipótese não se adequa a qualquer daquelas previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil, donde não há que se falar no deferimento da denunciação da lide.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

A celebração do contrato entre as partes restou incontroversa, encontrando-se comprovada, ainda, às folhas 39/55 e 75/78.

O item 9 da folha 41 previa expressamente a previsão de conclusão das obras para dezembro de 2010.

Apenas no meio do contrato, especificamente no item 4.3 da folha 45, foi previsto o prazo de tolerância 180 dias.

Tal prazo de tolerância, contudo, só poderia ser admitido como válido se devidamente justificado o atraso, não podendo servir como simples prorrogação unilateral do termo final das obras.

As incorporadoras, ao efetuarem o lançamento de empreendimento, indicam apenas e tão somente a data de entrega das obras, o qual é prontamente assimilado pelos interessados, que passam a contar com a nova moradia a partir de então.

Somente no contrato, através de especificações secundárias, indicam que o prazo fixado é apenas previsto, podendo ser prorrogado por até 180 (cento e oitenta) dias.

Ora, se as incorporadoras tem ciência de que alguns fatores, inclusive naturais e burocráticos, podem ensejar o atraso na conclusão da obra, desde logo devem considerá-los e fixar a data final de entrega, não ensejando qualquer dúvida ou equívoco por parte dos interessados. Se a entrega ocorrer antes, melhor.

Preferem, no intuito de lucro, fixar data mais próxima, o que facilita a negociação, e depois, em quase a totalidade dos empreendimentos, findam por entregar no mínimo quando vencido o prazo complementar previsto nas entrelinhas.

Resta, pois, afastada a cláusula que prevê a prorrogação, donde, no caso concreto, a obra deveria ter sido entregue até 31.12.2010.

Fixada a premissa supra, verifica-se à folha 294 ter sido obtido o habite-se pelas rés apenas aos 10.06.2011, donde sem dúvida alguma, neste primeiro período, restou em mora pelo prazo de 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias.

Tendo em vista que os autores em tal data já tinham sido instados a providenciar o financiamento do saldo contratual, e que tal se concretizou apenas aos 31.10.2011, entre 11.06 e a última data não se pode atribuir o atraso às duas primeiras rés.

Do mesmo modo, diante das peculiaridades do caso concreto, não há como atribuir à terceira ré a responsabilidade pelo atraso na obtenção do financiamento.

A documentação apresentada pela terceira ré indicou com precisão que vários fatores ensejaram a demora na obtenção do financiamento, ressaltando-se de forma especial a solicitação do autor no sentido de aguardar ?feirão de imóveis? em que poderia obter taxas mais convenientes (folha 331); a necessidade de obtenção de anuência do Banco Santander, na condição de credor hipotecário, o que se concretizou aos 23.08.2011, sendo válida a respectiva carta até 06.10.2011 (folha 341); a greve dos bancários que teve duração de 27.09 a 18.10.2011 (folha 322); a impossibilidade de utilização do saldo do FGTS da autora Paloma (folha 326), não se devendo o estorno do valor respectivo, ao contrário do alegado na inicial, à inércia da terceira ré; e a necessidade de obtenção de nova carta de anuência do Banco Santander, diante do vencimento do prazo da anterior, durante a greve dos bancários (folha 353).

Assim, diante das vicissitudes enfrentadas, não há que se falar em culpa da terceira ré pela demora na obtenção do financiamento, que se concretizou aos 31.10.2011 (folhas 168/194).

Afasta-se, pois, desde logo, qualquer obrigação de reparação por parte de tal ré.

No dia 01.11.2011, contudo, as duas primeiras rés já deveriam ter providenciado a entrega da unidade, não se justificando a inércia, principalmente porque foram responsáveis pela indicação da terceira ré para a adoção das providências relacionadas ao financiamento, devendo buscar diretamente junto à mesma informações imediatas quanto à concretização.

Tendo ocorrido a entrega das chaves aos 08.12.2011 (folha 144), as duas primeiras rés incidiram em mora por mais 01 (um) mês e 07 (sete) dias, restando um total de 06 (seis) meses e 17 (dezessete) dias de atraso.

Nem se diga que exigências do autor justificariam tal atraso final, já que a solicitação de reparos, relativa à vistoria inicial, se deu em agosto de 2.011, não se justificando o prazo de 04 (quatro) meses para tais providências.

Privados os autores do uso do imóvel por tal período, cabe às duas primeiras rés, de forma solidária, na condição de vendedora e construtora, o ressarcimento relativo a tal privação.

Justificado que tal ressarcimento se dê com base no valor locativo do imóvel, adotando-se tal valor como parâmetro para o cálculo da indenização.

Para evitar discussões inócuas ressalte-se novamente que não se está a afirmar que os autores locariam o imóvel e que restaram privados do valor respectivo, utilizando-se o valor locativo apenas como parâmetro para a fixação da indenização decorrente da impossibilidade de uso.

O valor locativo deve ser alcançado através de liquidação por artigos, cabendo às partes juntar aos autos documentos indicando o total alcançado para imóveis semelhantes na ocasião pela região. Em caso de discordância, far-se-á necessária a realização de perícia. 

Descabida, por outro lado, a fixação judicial de multa contratual não prevista pelas partes.

A estipulação de eventual obrigação em desfavor apenas dos autores poderia ensejar seu afastamento, e não a criação de obrigação equivalente pelo Poder Judiciário.

As obrigações impostas às partes, ainda, tinham natureza jurídica distinta (pagar e entregar coisa certa), donde não haveria como ser prevista penalidade idêntica para a hipótese de mora.

Quanto à restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e de serviços de assessoria técnico imobiliária ? SATI, também não assiste razão aos autores.

Os autores admitem terem sido devidamente informados acerca de tal pagamento, tendo ao mesmo anuído, tanto que o providenciaram. Não há como dizer terem sido ludibriados.

A remuneração do corretor, em regra, é paga pelo vendedor, não havendo, contudo, qualquer óbice à previsão de pagamento pelo próprio comprador.

Assim, tendo os autores efetuado pagamentos nos exatos termos em que anuíram, não podem agora, quase 05 (cinco) anos depois, pleitear o ressarcimento, sob o fundamento de que o pagamento caberia às rés.

O pagamento da comissão de corretagem pelos adquirentes, em negócios da natureza do presente, ou seja, imóvel novo vendido na planta, inclusive, é fato corriqueiro.

Por outro lado, a restituição parcial dos valores pagos a título de IPTU e taxa condominial se impõe.

Considerando a mora da ré, de 06 (seis) meses e 17 (dezessete) dias, o que ensejou inclusive fosse postergado o início do processo de obtenção do financiamento, poderiam as rés exigir dos autores o pagamento das taxas condominiais apenas e tão somente a partir da data em que houve a efetiva entrega das chaves.

Deste modo, os valores pagos entre setembro e novembro de 2.011 devem ser restituídos, ou seja, o total de R$ 1.023,00 (folhas 199/201).

A taxa condominial é quitada de forma adiantada pelos condôminos, possibilitando o pagamento pelo condomínio das obrigações vincendas, donde, tendo os autores recebido as chaves no dia 08.12.2011, deveriam pagar a taxa vencida no dia 10 seguinte.
Observe-se que se a taxa condominial fosse paga no mês seguinte ao do vencimento das obrigações, encontrar-se-ia sempre o condomínio em mora, arcando com os ônus respectivos.

Tal restituição, entretanto, deve se dar de forma simples, não havendo que se falar em má-fé por parte das rés, principalmente por não terem os autores manifestado qualquer oposição na ocasião.

Por fim, a hipótese é de mero descumprimento contratual, que não enseja indenização por danos morais.

Os autores enfrentaram aborrecimentos, diante do atraso na entrega da unidade, a que está sujeito qualquer adquirente de unidade em construção. Não tiveram, ao contrário do indicado, sonhos frustrados ou situação irreversível em seu desfavor.

A realização de negócio de tal monta enseja automaticamente grande expectativa nos adquirentes, por motivos diversos como casamento, melhores condições par a família, liberação de pagamento de aluguel, etc. O atraso sempre frustra tal expectativa, sendo necessário, respeitados entendimentos em contrário, fato excepcional para a configuração do dano moral.

A alegação de que a situação enfrentada teria postergado a vida em comum do casal sem dúvida alguma é exagerada, havendo diversas possibilidades para a superação de tal dificuldade, como, por exemplo, a locação momentânea de imóvel simples onde poderiam aguardar a conclusão das obras da unidade, ou a coabitação na casa de parentes.

O simples ato de irem receber a unidade dois dias antes do casamento certamente também não atrapalhou a celebração, pelo contrário, podendo os mesmos afirmar na ocasião que finalmente tinham recebido o imóvel.

Ante o exposto, nos autos da presente ação de indenização por danos morais, cumulada com repetição de indébito, de rito ordinário, promovida por CARLOS MARIO BREDA NETO e PALOMA MIRANDA BREDA:

a) julgo improcedente a pretensão em relação à ré CONQUIST DOCUMENTAÇÃO HABITACIONAL LTDA. Arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas por tal ré, bem como com honorários em favor do patrono da mesma, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data; e

b) julgo parcialmente procedente a pretensão em relação às rés J. CABRAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e TRISUL S.A. e em consequência:

b.1) condeno as rés ao pagamento de indenização relativa a 06 (seis) meses e 17 (dezessete) dias de aluguel de imóvel com as mesmas características daquele de propriedade dos autores, apurando-se o total com base no valor locativo de janeiro de 2.011, a ser apurado nos termos supra, em liquidação por artigos;

b.2) condeno as rés a restituírem aos autores a quantia de R$ 1.023,00 (um mil e vinte e três reais), relativa às taxas condominiais vencidas entre setembro e novembro de 2.011, a serem corrigidos monetariamente os valores que a compõe desde cada pagamento pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (maio de 2.013) ? folhas 199/201;

b.3) rejeito os pedidos de devolução da comissão de corretagem e da ?taxa ATI?; do valor pago a título de taxa condominial e IPTU em dezembro de 2.011; de pagamento de multa pelas requeridas; e de pagamento de indenização por danos morais.

b.4) Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de 1/2 (metade) das custas e despesas processuais despendidas, bem como dos honorários advocatícios de seus patronos.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento do valor a que se refere a alínea b.2 supra, bem como da verba honorária devida ao Patrono da ré Conquist deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
