

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005253-49.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Alves dos Santos
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




FRANCISCO ALVES DOS SANTOS promoveu a presente ação declaratório de inexigibilidade de débito  cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO HSBC S.A. - BANCO MÚLTIPLO, aduzindo, em síntese, que entabulou contrato de arrendamento mercantil com a requerida tendo como objeto veículo descrito na inicial, adquirido da empresa Rholden Seminovos. Ocorre que o carro apresentou vícios insanáveis e dois dias depois da compra foi devolvido com a rescisão dos contratos  compra e venda e arrendamento. Pese embora este fato foi surpreendido com cobranças e a negativação de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito por débito de IPVA do referido bem.  Discorreu sobre os constrangimentos sofridos. Invocou o Código de Defesa do Consumidor, tecendo considerações acerca da responsabilidade da ré, bem como requerendo a inversão do ônus da prova. Postulou pela procedência da ação para: a) declaração de inexigibilidade do crédito; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00.  Com a exordial juntou documentos. 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33), regularmente citado o requerido apresentou contestação. 
 Preliminarmente arguiu falta de interesse processual e ausência de causa de pedir ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que a contratação realizou-se de forma regular. Se houve vício nos serviços este decorre de ato praticado pela revendedora Roldhen Comércio de Veículos. Não restou demonstrada a caracterização do dano moral. Refutou-se contra a pretensão indenizatória para postular a improcedência do pedido. 
Às fls. 73/78 o HSBC BAnk Brasil S.A. - Banco Múltiplo apresentou pedido de nomeação à autora da empresa Rholden Comércio de Veículos Ltda. 
Réplica às fls. 86/87.
É o relatório.
Decido.
De proêmio, independente da regularidade do procedimento levado a efeito pela requerida, diferentemente do sistema processual que admite a postulação do direito de regresso na própria ação originária, por meio de ação incidente de garantia, ou seja,  o ordenamento dos consumidores veda esse instituto objetivando evitar o retardamento da tutela jurídica e que a causa de pedir seja distinta da que decorre pelo fato da sucumbência, deste modo indefiro a nomeação à autora postulada pela requerida.
Não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
O interesse do requerente advém dos danos causados pela instituição financeira em razão da negativação de seu nome bem como cobranças que recebeu do veículo mencionado na inicial.
No mérito, procede, em parte, o pedido inicial.
Restou incontroverso nos autos que o requerente adquiriu o veículo mencionado na inicial da empresa Rholden com arrendamento pela ré e, por vícios posteriormente constatados no bem, restou devolvido poucos dias depois para mesma empresa. 
Às fls. 20 e 21 constam documentos da instituição financeira bem como da revendedora dando conta da devolução do bem assim como das responsabilidades pelos pagamentos das parcelas do arrendamento. 
Pese embora mencione o HSBC que o documento de fls. 20 não tenha sido assinado por seu representante, não nega ter emitido bem como cancelado referido contrato.
E, ainda que assim o fosse, a partir da restituição da posse à arrendante esta é responsável pela transferência de IPVA para seu nome com as responsabilidades a tanto inerente. 
No contrato de leasing  as partes, ?arrendador? e ?arrendatário?, conforme sejam, de um lado, um banco ou sociedade de arrendamento mercantil e, de outro, o consumidor, ajustam a aquisição, por parte do arrendador, de bem escolhido pelo arrendatário para sua utilização. 
O arrendador é, portanto, o proprietário do bem, sendo que a posse e o usufruto, durante a vigência do contrato, são do arrendatário, com a opção de compra, pelo arrendatário, do bem de propriedade do arrendador.
Diferente de outras operações de crédito, no leasing o bem pertence à financiadora que, sem dúvida nenhuma, é responsável pela transferência do veículo bem como verificação da regularidade do contrato que acabou por rescindir. 
Não se pode eximir, deste modo,  a responsabilidade da empresa rés na efetivação do ato que lhe incumbia a fim de evitar as reiteradas cobranças em nome do autor. 
Ainda que o fato decorra de prática também atribuível à revendedora, a instituição tinha ciência da devolução do bem e cancelamento do arrendamento. 
Ressalte-se que em decorrência da negativação  o consumidor sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão para quitação de débito que não deu causa, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Assim, pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade a indenização por danos sofridos deve ser arbitrada em R$ 9.000,00, de forma a não gerar enriquecimento ilícito por parte do requerente e, de outro lado, servir de desestímulo à requerida.
Por fim, não é possível a declaração de inexigibilidade do valor. Este provem da Fazenda Pública Estadual que não foi incluída no polo passivo da presente demanda, justificando unicamente a condenação da instituição na regularização da documentação e pagamento dos tributos e demais encargos devidos. 
isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DA PRESENTE DEMANDA para rescindir condenar a requerida na regularização da documentação do veículo mencionado na inicial, excluindo o autor da condição da arrendatário; pagamento de encargos e tributos devidos para referida regularização;  além do pagamento de  R$ 9.000,00 pelos danos morais sofridos, corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
Independente do trânsito em julgado, a financeira deverá providenciar a regularização supra referida, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 15.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
