

SENTENÇA

Processo nº:1005103-68.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Flavio Pires Vieira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
O autor é advogado, declara que percebe renda aproximada de R$2.000,00 e ainda constituiu outro advogado para representá-lo, elementos suficientes a afastar a condição de hipossuficiência nos termos da Lei nº. 1.060/50. Indefiro, pois, o requerimento de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Clara a improcedência da lide.
Inicialmente não é crível que o autor tenha sido induzido à erro pela requerida posto que consta as fls. 187/188 proposta de abertura de conta corrente, conta de poupança ouro ou poupança poupe pessoa física referindo a adesão a determinado pacote de serviços, anuindo ainda ao desconto de tarifas por serviços prestados. O documento é subscrito pelo requerente que, se pretendida promover a abertura de conta salário, simplesmente não deveria subscrever aquela proposta.
Cabíveis, portanto, os descontos impugnados. Assevero, ainda, que embora algumas tarifas denominadas "adiantamento depositante" tenham sido descontadas mais de uma vez no mesmo mês, os descontos referiam meses anteriores diversos como, por exemplo, em 05/11/2013. Neste dia, sob a denominação já referida, três lançamentos foram realizados um parcial referente a 10/06/2013 e dois referentes a 02/09/2013 e 03/10/2013 (fls. 60).  
Assevero que os extratos coligidos não demonstram inatividade da conta que sempre fora utilizada para saques, pagamento de títulos ou ainda compras com cartão.
Não há outrossim qualquer documento que configure requerimento formal de encerramento da conta, prova esta negativa para a ré.
Cabe ser exigido da parte autora a prova acerca do requerimento formal do encerramento da conta, mesmo porque ciente acerca de sua existência. Ressalte-se que não é crível tenha sido informado o autor que bastaria a simples utilização dos créditos em conta para que então ela fosse encerrada automaticamente.
Aliás, o E. TJSP pronunciou nos autos da Apelação n. 7356002-6, da Comarca de Sumaré, relatado pelo Des. Camilo Lellis:
"Ademais, é certo que não basta o simples pedido do correntista para que se proceda ao encerramento da conta bancária. Há necessidade, ainda, do cumprimento de suas obrigações, tais como retirar extrato e conferir se todos os cheques já emitidos, pré-datados e débitos automáticos foram debitados, devendo ainda, devolver os talonarios de cheques e do cartão bancário, bem como proceder ao cancelamento por escrito de débito automático, e encontrar-se a conta zerada".
No mesmo sentido, especificamente quanto a imprescindibilidade de formalização do encerramento:
"CONTRATO BANCÁRIO - CONTA-CORRENTE - FALTA DE MOVIMENTAÇÃO - Necessidade de formalizar encerramento por escrito - Cobrança de tarifas - Inserção do nome em órgão de proteção ao crédito - Admissibilidade - Indenização não devida - Apelação do réu provida - Prejuízo do exame do recurso adesivo da autora." (Apelação 7301690100, Rel. Matheus Fontes, 22ª Câmara de Direito Privado, j . 06/05/2009).
"Declaratória - Inexigibilidade de débito cumulada com dano moral - Débito decorrente de conta inativa - Negativação do nome do correntista - Débito para o qual concorreu diretamente a titular pelo fato de não ter solicitado o encerramento formal da mencionada conta - Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Recurso Desprovido." (Apelação 7283096300, Rel. Irineu Fava, 13ª Câmara de Direito Privado, j . 10/12/2008).
Pertinente ao deste da presente lide o quanto ponderado nos autos do Apelo n. 991.04.024957-3:
?Ocorre que a simples alegação da intenção de encerrar a conta-corrente, não é suficiente para aceitar-se a existência do alegado pedido de encerramento. A Resolução BACEN n° 2.025, de 24 de novembro de 1993, estipulava que o encerramento da conta de depósitos à vista estava condicionado a regularização do saldo e a restituição dos cheques. Atualmente, em razão da de n° 2747, de 28 de junho de 2000, o cancelamento do contrato de abertura de conta deve ser feito por escrito, seja pelo banco ou pelo cliente. Ao encerrar sua conta, além das disposições contidas na resolução anterior, o cliente deve verificar se já foram debitados os cheques pré-datados emitidos e cancelar as autorizações outorgadas. Note-se que a última resolução nada mais fez do que padronizar o procedimento de abertura e encerramento das contas de depósitos observado pelas instituições financeiras do País. Ressalte-se: conta sem movimento não significa "conta encerrada". Sendo assim, lícitas são as cobranças e a comunicação de inadimplência da autora aos órgãos de proteção ao crédito? (TJSP, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Andrade Marques, DJ 28.04.2010).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 16 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
