

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1005517-72.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:GRACYELENA MARIA DORIVE BARBOZA e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A
Vistos.

MISAEL BARBOZA e sua esposa GRACYELENA MARIA DORIVE BARBOZA ajuizaram ação de reparação de dano material e dano moral em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, alegando que: a) adquiriram da ré, em 19/1/08, uma unidade do empreendimento denominado "Fit Jardim Botânico I"; b) já considerados 120 dias de carência, o imóvel deveria ser-lhes entregue em setembro/09; c) tinha de mudar para São Paulo e acabaram dependendo da ajuda de familiares (favores/hospedagem); d) parte de seus bens ficou em Goiânia; e) ficaram preocupados; e) crendo na posterior promessa de entrega/vistoria aos 20/5/00, compraram eletrodomésticos; f) o imóvel não foi entregue; g) em primeira vistoria, perceream que o bem de raiz não estava de acordo com o que fora contratado; h) reforma necessária acarretou demora ainda maior; i) como mínimo que lhe cabia, a ré abateu o valor do reparo (empréstimo bancário); j) não havia "habite-se"; k) surgiu erro de numeração; l) não foram avisados da assembléia destinada à eleição do síndico e não puderam votar; m) ao contrário do que lhes foi dito, a Tenda só mandou documentação à CEF em 18/1/11; n) chaves só lhes foram entregues no dia 04/4/11; o) foi paga multa de R$ 7.585,12 (0,5%), valor incorreto; o) houve sucessão de erros cometidos pela demandada. Em suma, o casal deduziu os pedidos de fls. 13 e 14.
A Construtora contestou sob os seguintes fundamentos: a) carência (falta de interesse); b) é legal o prazo de tolerância; c) incorporação imobiliária é atividade que compreende elevada quantidade de complexas providências; d) não violou lei alguma (CDC, inclusive); e) os autores firmaram acordo por livre e espontânea vontade; f) não há lugar para a imposição de juros da mora de 1% para cada mês de atraso; g) o que pretende o casal levaria a duas "penas"; h) não há dano moral indenizável no caso. Em suma, aguarda sentença terminativa ou decreto de improcedência (fls. 121/152).
Réplica a fls. 170/178; 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). 
Que o casal Barboza necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação de fls. 121/152 revela que a Construtora não pagará sequer um centavo, de bom grado, aos autores. Quanto à adequação, o remédio de que lançaram mão o pastor e a funcionária pública é apto para solucionar a situação lamentada na inicial.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Pelo exposto, rejeito a preliminar de fls. 122 (item II.1).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Improcede a ação.
Misael e Gracyelena assinaram um termo de acordo pelo qual receberiam R$ 7.585,12 e davam "pena, geral e irrevogável quitação" (fls. 78).
Diante da clareza daquele documento, que não se ressente de vício algum, não podem os autores dar agora o dito pelo não dito e postular as quantias referidas nos itens c.1 a c.3 de fls. 13/14.
Repare-se bem: todos os fatos de que se queixa o casal (fls. 1 a 3) são anteriores a abril de 2011, quando formalizada a avença (de novo, fls. 78).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
 
P. R. I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
