

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005388-67.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:Bruno Lencioni e outro
Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

BRUNO LENCIONI e BRUNA PEDROSO ESTEVES ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que compraram passagens aéreas junto à ré para viagem partindo do aeroporto internacional de Guarulhos com destino a Cuzco no Peru. Contudo, por falha nos registros da ré embarcaram somente no dia seguinte, com mais de vinte e cinco horas de atraso, o que interferiu nas reservas de hotel. No retorno o embarque se deu com treze horas de atraso. Afirmam ter experimentado danos morais que estimam em R$ 15.000,00 e pretendem ver indenizados. Juntaram documentos. 
Citada, a ré não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC. 
A ré é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Estamos a tratar de descumprimento de contrato de transporte sem escusa qualquer, pro defeito na prestação de serviços. A obrigação da empresa aérea era ter a aeronave disponível para fazer o vôo que vendeu na hora exata prevista para a decolagem, sem espaço para manutenções tardias ou problemas técnicos de última hora, sem ?overbookings?, sem tergiversações, informações desencontradas, escalas e desembarques não previstos, nada disso. 
Se é certo que percalços ou problemas de última hora podem efetivamente ocorrer, é certo também que pela atividade que desenvolve cabe à empresa aérea arcar com as consequências e danos aos passageiros daí decorrentes.
Como já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, ?o contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o faça nos termos avençados (dia, horário, loca de embarque e desembarque, acomodações, aeronave, etc)?. (REsp. 151.401-SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, J. 17/06/2004).
O dever de indenizar, bem como a caracterização dos danos morais, restam inexoráveis.
Não é indiferente ao cidadão comum o cancelamento ou atraso substancial de uma viagem, normalmente planejada, que não se repete ao bel prazer do interessado. 
Não é mínima a culpa da ré, ademais, seja pela ausência de presteza ao acomodar os autores em outro vôo, seja sobretudo pela indiferença renovada com a situação pessoal de cada um dos passageiros que transporta.
Nesse contexto, tenho que analisadas as circunstâncias todas acima delineadas, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 para cada um dos autores, suficiente a aplacar o abalo sofrido e tornar não tão estimulante assim a desorganização da ré.
Lembro aqui o teor da Súmula 326 do C. STJ a fixação da indenização por danos morais em valor inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 para cada um dos autores a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito



São Paulo, 23 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
