

SENTENÇA

Processo nº:1005294-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:ANGELO MOREIRA DECARLI
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A



Em 05/07/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
ANGELO MOREIRA DECARLI interpôs ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com repetição de indébito e lucros cessantes, pelo rito ordinário, em face de GOLD MALI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., empresa do grupo econômico Goldfarb Incorporações e Construções S/A, parte devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Alega, em síntese, que adquiriu da ré um imóvel na planta, e que lhe foi assegurado que a conclusão das obras e entrega das chaves seria em setembro/2011; que ao receber sua via do contrato percebeu cobrança de taxas e cláusulas que não lhe haviam sido explicadas. Requereu gratuidade judiciária; devolução em dobro dos valores correspondentes a taxa de corretagem e SATI, correção monetária, juros e multa pré-chaves (CM Repasse); a nulidade da cláusula do "direito de atraso" e das cobranças de CM Repasse e valores residuais; devolução de juros adicionados ao saldo devedor; bem como danos morais e condenação da ré ao pagamento de despesas processuais e honorários de sucumbência. Atribuiu à causa o valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Juntou procuração e documentos (fls. 30/196).
A decisão de fls. 197 deferiu-lhe a gratuidade de justiça e determinou a correção do valor da causa, o que foi cumprido na emenda à inicial de fls. 199, para constar o valor da causa de R$ 258.226,60 (duzentos e cinquenta e oito mil, duzentos e vinte e seis reais e sessenta centavos).
Regularmente citada (fls. 204), a ré deixou decorrer in albis o prazo para contestar (fls. 205).
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- Os presentes autos são digitais, de forma que seu peticionamento deve seguir as diretrizes da Resolução nº 551/2011, com as alterações determinadas pela Resolução nº 559/2011, do Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e da Lei nº 11.419/2006.
2- Ademais, ante a presunção de veracidade dos fatos alegados (CPC, arts. 285 e 319), mister se faz o pronto julgamento do pedido, até porque mostra-se desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é de direito e documental (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
3- Em que pese a revelia do réu, as questões de direito devem ser analisadas pelo juízo na sua integralidade.
A liberdade de contratar é livre, mas há de ser respeitada a função social do contrato (CC, art. 421) e os princípios basilares de boa-fé objetiva, eticidade, lealdade e probidade, em todas as fases contratuais (CC, arts. 113 e 422).
O autor, plenamente capaz, aceitou os termos do ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Bem Imóvel para Entrega Futura e Outros Pactos? de fls. 92/128, datado de 14/06/2009, e do ?Instrumento Particular de Aditamento aos Termos do Instrumento Particular de Proposta de Aquisição de Imóvel Residencial através de Financiamento da Caixa Econômica Federal, cumulado com Instrumento Particular de Confissão de Dívida? de fls. 84/91, datado de 28/01/2010, que perfazem todos os requisitos de validade e eficácia (CC, art. 104).
As cláusulas ?J? do quadro resumo e 5.4 do contrato estabelecem que o imóvel, com previsão de conclusão para setembro de 2011, poderia ter uma possível prorrogação da data de entrega, por até 180 (cento e oitenta) dias, ao passo que a cláusula 5.5.1 previa a possibilidade de antecipação na entrega da unidade.
Não se reconhece qualquer abusividade na disposição que preveja o ?direito de atraso? a ensejar sua nulidade. A previsão de tal prazo de respiro é praxe em contratos desta espécie, e sua existência não se mostra descabida uma vez que há a possibilidade de imprevistos durante a realização de uma obra de tal vulto. Ademais, tal cláusula comporta equilíbrio para ambos os contratantes, uma vez que também dispõe sobre a possibilidade de antecipação na entrega das obras, o que seria ainda mais favorável ao comprador.
O promitente comprador, em seus planejamentos futuros, deve considerar a possibilidade do compromissário vendedor utilizar o prazo de tolerância, que tem por objetivo a ética contratual e a efetiva entrega do empreendimento, de modo que o ?pedido B? é improcedente.
4- No que tange ao pagamento de taxa de corretagem e SATI, temos que apenas a proposta de fls. 142 dispõe sobre tais valores, ao passo que o recibo de fls. 143 e a planilha de fls. 144 aponta pagamento de valores para a empresa ?Avance?, que não integra o polo passivo. Note-se que os cheques emitidos pelo autor foram posteriormente distribuídos entre os corretores, supervisores e coordenadores indicados às fls. 144, de modo que o ressarcimento de tais valores da ora ré não se mostra cabível. De rigor, pois, em relação ao ?pedido C?, a extinção sem resolução de mérito por ilegitimidade passiva.
5- Por fim, o aditamento e confissão de dívida de fls. 84/91 aponta uma quitação geral e irrevogável da quantia de R$ 2.273,63, e o reconhecimento de débito no valor de R$ 123.532,34, que seriam pagos com saque do FGTS (R$ 9.926,83), financiamento com a CEF (R$ 100.075,95) e recursos próprios de forma parcelada (R$ 13.529,56).
Os pedidos ?D?, ?E? e ?F? referem-se, em suma, à cobrança de ?CM Repasse? (correção monetária, juros e multa pré-chaves) e de juros adicionados ao saldo devedor a financiar, com a declaração de sua ilegalidade e devolução, em dobro.
Como já asseverado, o autor, com livre liberdade para contratar, adquiriu o imóvel em questão e, após, firmou aditamento cumulado a confissão de dívida. Desta feita, temos que sobre o saldo devedor deve incidir correção monetária, que visa à reposição do valor da compra da moeda, porém, descabe a cobrança de juros compensatórios durante a obra, vulgarmente conhecidos como ?juros no pé?, porquanto, nesse período que abrange a construção e a entrega das chaves, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido.
Assim, a procedência dos pedidos é parcial, apenas para afastar a inclusão dos ?juros no pé?, que deverá ser ressarcida. A devolução dos juros cobrados antes da entrega do imóvel, deverá ser calculada em dobro, nos termos do artigo 42 da Lei nº 8.078/90.
6- O prazo para entrega da unidade do autor seria setembro/2011, sendo que, com o prazo de respiro, seu termo seria 31/03/2012.
O autor confessa em sua exordial ter recebido as chaves em dezembro de 2011 (fls. 6), antes do término do prazo de respiro.
O fundamento do pedido ?G?, indenização a título de danos morais, decorre da alegada abusividade na cláusula de respiro, a qual, como acima asseverado, é lícita. Desta feita, não se vislumbra, nestes autos, qualquer ato ilícito praticado pelo réu a ensejar indenização por danos morais. O máximo que o autor passou, portanto, é mero aborrecimento, e este não é indenizável.
7- Do exposto, em relação ao pedido ?C? dos autos, julgo extinto o processo sem resolução de mérito por ilegitimidade passiva. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os demais pedidos formulados, e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu (a) na exclusão, do saldo devido quando da entrega das chaves, para efeitos de financiamento, de juros compensatórios cobrados durante a execução da obra, mantida a correção monetária; (b) na devolução da cobrança de juros antes da entrega do imóvel, em dobro, e conforme os parâmetros delineados no item ?5? supra. Os valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 3º c/c § 4º, ?a?, ?b? e ?c? do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.
