

SENTENÇA

Processo nº:1005769-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:TRUSTCOM DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA
Requerido:Alcoex Trading Assessoria Comercial Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

TRUSTCOM DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de ALCOEX TRADING ASSESSORIA COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., alegando que realizou negócio jurídico de compra e venda de cadeados eletrônicos de rastreamento avançado com a requerida, segundo o qual se obrigou a pagar o valor de U$ 4.800,00. Somando-se frete e impostos, efetuou pagamento no importe de R$ 22.092,72 em três parcelas, nos valores de R$ 6.392,72, R$ 14.700,00 e R$ 1.000,00, acostando aos autos os comprovantes de pagamento. Foi emitida Nota Fiscal Eletrônica no valor de R$ 23.344,80, superior ao valor devido. Embora tenha realizado o pagamento quase total do valor cobrado, teve seu nome levado a protesto pela quantia de R$ 23.344,80, o que lhe gerou constrangimentos e abalos. Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de obter a suspensão do protesto, bem como a retirada de seu nome do rol de inadimplentes. Ao final, pediu a procedência da ação, de modo a ser declarada a inexigibilidade do título cobrado, e a requerida condenada ao pagamento de danos morais, no importe de R$ 20.000,00. Subsidiariamente, requereu que se reconheça o pagamento parcial da obrigação, tornando o protesto indevido.

A liminar pretendida foi concedida às fls. 66/68.

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação, alegando que não houve pagamento, ainda que parcial, por parte da autora. Aduz que os comprovantes acostados aos autos pela autora dizem respeito a outra venda anterior, representada pela Nota Fiscal Eletrônica de nº 000.002.084. Já a venda referida na inicial seria representada pela Nota Fiscal Eletrônica de nº 000.002.161. Por tais motivos, requereu revisão da medida liminar deferida. Por fim, pediu a improcedência da ação, condenando-se a autora por litigância de má-fé (fls.81/83).

Sem prejuízo, propôs a requerida reconvenção, reforçando a legitimidade da cobrança, uma vez que os valores já pagos pela autora referem-se a outra nota fiscal, como já narrado em defesa. Demandou a procedência da reconvenção para que seja a reconvinda condenada ao pagamento do título representativo de venda comercial de NFE nº 000.002.161, corrigido e acrescido de juros legais desde o vencimento. 

Réplica da autora e defesa à reconvenção às fls. 102/105.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação às fls. 109, as partes manifestaram-se às fls. 111 e 112/113.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente as lides (principal e reconvenção).

Inicialmente analiso a ação principal, que é parcialmente procedente.

A autora alega na inicial que o débito no valor de R$ 23.344,80, representado pela dívida levada a protesto, é totalmente indevido, uma vez que já houve o pagamento de todos valores referentes à sua obrigação, contraída originariamente em dólar. Aduz ainda que mesmo admitindo-se devido referido montante, deve-se considerar que foi quitada mais de 95% da obrigação contraída em 27/11/2011.

Alicerçando sua alegação, juntou os documentos de fls. 56 e 57, os quais comprovam o pagamento das três parcelas descritas na inicial, em 28/03/2012, 02/04/2012 e 10/07/2012.

A requerida, por sua vez, aduziu que as citadas parcelas referem-se a outra venda anterior efetuada para a autora (NF nº 000.002.084), e não àquela pela qual seu nome foi levado à protesto (NF nº 000.002.161).

Esta é a controvérsia central a ser dirimida na lide. 

E a autora tem razão parcialmente em suas alegações.

Após a apresentação de defesa e a alegação da requerida de que os docs. de fls. 56/57 referem-se a nota anterior (n. 2084), a autora fez juntar novos documentos, demonstrando novos pagamentos (fls. 106/107).

Essa nota 2084 foi emitida em 20.12.2011, e tem o valor de R$ 25.293,00. 

Ao contrário do que alegado pela requerida, os aludidos depósitos de fls. 106/107, efetuados em 20 e 22 de dezembro de 2011, e em 17 de janeiro de 2013, alcançam um valor maior, de R$ 25.956,16.

Como os docs. de fls. 56/57 indicam o pagamento da nota 2161, cabia à requerida então esclarecer se esses docs. de fls. 106/108 se referem a uma outra operação, referente a uma terceira nota fiscal.

Todavia, após tomar ciência da juntada, a requerida apenas limitou-se a impugnar os documentos apresentados (fls. 112/113), dizendo que ?não espelham a realidade dos fatos?.

Ora, diante dessa impugnação totalmente genérica, absolutamente desproporcional à especificidade que o caso requer, somente se pode concluir que realmente os docs. de fls. 56/57 se referem à nota 2161, como alegado na inicial, e os de fls. 106/108 à nota 2084. 

Portanto, fica reconhecido que houve pagamento da nota 2161, como sustenta a autora.

Contudo, não há como dizer que houve quitação integral do montante.

A aludida nota tem o valor de R$ 23.344,00 (fls. 55), e os pagamentos efetuados pela autora alcançam o montante total de R$ 22.092,72 (docs. de fls. 56/57)

A autora não explicou na inicial de forma clara e suficiente a razão desta discrepância.

E seja lá como for, é de se considerar que a nota é datada de 29.03.2012, e dois dos pagamentos foram efetuados posteriormente ? em 02.04.2012, e 10.07.2012.

Assim sendo, é possível afirmar com segurança que essa diferença de R$ 1.251,28 representa, no mínimo, os encargos pelo pagamento posterior do montante devido.

Será acolhida, assim, a pretensão de declaração de inexigibilidade, mas apenas de R$ 22.092,72.

Com relação ao protesto efetivado, embora tenha sido realizado por valor superior ao devido, não prospera a pretensão da autora de reparação de danos morais, vez que, de qualquer forma, encontra-se ainda na condição de devedora.

Portanto, merecem parcial acolhida os argumentos trazidos pela autora.

Passo à análise, agora, da reconvenção oferecida.

Pelo retro exposto, realmente houve pagamento parcial do montante referente à NF nº 000.002.161. 

Assim sendo, somente se pode concluir que o débito realmente existe, mas em quantia muito inferior à pretendida pela requerida. Tão-somente exigível da autora a diferença não paga, historicamente correspondente a R$ 1.251,28.

Posto isso, JULGO:

1-) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal (n. 1005769-12.2013), para o exato fim de declarar a inexigibilidade de R$ 22.092,72, com referência à nota fiscal 2161, ficando cancelado em definitivo o o protesto realizado; e

2-) PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para o exato fim de condenar a autora-reconvinda ao pagamento de R$ 1.251,28, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir de 29.03.2012.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com a metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono.

Finalmente, não considero a requerida-reconvinte litigante de má-fé, pois apensa exerceu pretensão em juízo que reputou possuir, dentro dos limites processuais admissíveis.

  P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
