

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005402-48.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Roberto Mariano Xavier
Requerido:Santander Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A obrigação contratual de indenizar o autor pelos bens furtados é incontroversa, apenas sustentando a ré que deveria ser comprovada a existência prévia dos bens furtados, o que não foi feito pelo autor, na sua visão.

Contudo, sua tese não merece acolhimento. Não houve nenhuma visita prévia à residência do segurado, de modo que "(...) Seguradora que não cuidou de realizar prévia vistoria nos bens quando da celebração da apólice, não pode recusar cobertura por ausência de comunicação da preexistência dos bens" (TJSP ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9100442-74.2007.8.26.0000/Ribeirão Preto ? Rel. Des. Paulo Alcides ? j. 19.05.2011).

Na verdade, trata-se de situação tão comum que a jurisprudência acerca do tema já consignou:

"(...) A seguradora não faz vistoria prévia e, diante disso, não pode se recusar a cobrir os bens que guarneciam a residência. A tática não serve mais. O Código do Consumidor não aceita tais artimanhas para afastar a indenização pretendida. Também o Código Civil de 2002 exige a boa fé desde o início das negociações. A falta das notas fiscais não é tão grave a ponto de descaracterizar o seguro por má fé. A alegação se entrosa com a falta de vistoria prévia. Aceitou a existência de tais bens, e sinistro posterior não pode implicar na falta da aceitação ou arrependimento da seguradora. Tal conduta maliciosa da seguradora viola o princípio da boa fé que deve existir em todas as negociações constante do Código do Consumidor e do Código Civil de 2002 (...)" (TJSP ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Ap 9050517-56.2000.8.26.0000/Ribeirão Preto ? Rel. Des. Ribeiro da Silva ? j. 31.08.2011).

Destarte a indenização se impõe. Contudo, deve ser abatido do valor a franquia de 10% contratualmente prevista bem como, mas o valor deve ser o valor do bem segundo a cotação feita pelo autor em lojas especializadas.  Esse é a diretriz a ser adotada, pois, enquanto o valor de mercado do bem varia, o segurado continua pagando um valor de prêmio fixo, estipulado na apólice. Logo, como já decidido em caso análogo, "(...) É abusiva a prática de incluir na apólice um valor, sobre o qual o segurado paga o prêmio, e pretender indenizá-lo por valor menor, correspondente ao preço de mercado, estipulado pela própria seguradora" (STJ ? 2ª S. ? EREsp 176.890/MG ? Rel. Min. Waldemar Zveiter ? j. 22.09.1999 ? DJU 19.02.2001, p. 130 ? in RDR 19:177).

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização securitária para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 15.942,33, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 07 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
