

SENTENÇA

Processo nº:1005663-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Construtora Ferreira Guedes S/A e outro
Requerido:Agnys Energia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.





Vistos.




Construtora Ferreira Guedes S/A e Trail Infraestrutura Ltda., qualificadas nos autos, ajuizaram cautelar inominada em face de Agnys Energia Ltda., também qualificada. Alegaram em síntese: terem as partes ajustado consórcio para participar de procedimento licitatório junto à Municipalidade de Caraguatatuba; terem vencido a licitação; ter sido ajustada a constituição de sociedade de propósito específico entre as partes; estar a ré se negando a integralizar a cota parte que lhe incumbe; haver risco, por isso, de se impossibilitar o aperfeiçoamento do contrato administrativo. Pleiteou liminar para que se obriguem a ré a promover a integralização ou, alternativamente, que se autorize às autoras a subscreverem a parte pertinente à ré, com recebimento da proporcional contrapartida acionária. Juntaram documentos.

É o relatório.

Decido.

Incialmente anoto que a autora Trail encontra-se com representação irregular, o que deverá ser regularizado. 

Impõe-se o indeferimento da pretensão liminar. 

Não há como se obrigar a parte contrária a realizar a integralização do capital social da sociedade de propósito específico, vinculada a consórcio constituído nos termos do art. 278 e ss. Da lei 6.404/76, posto que tal pretensão demonstra-se juridicamente impossível, inclusive em afronta ao art. 5º, inciso XX da Constituição Federal. E a constituição do consórcio vencedor, com prestação da garantia, ou mesmo da sociedade de propósito específico, enquanto alternativa à contratação do próprio consórcio ensejaria violação a tal dispositivo, sem embargo de que o processo cautelar é caracterizado por instrumentalidade hipotética, sem fim em si mesmo. Mas no caso em questão a concessão da liminar nos termos pretendidos, e anteriormente mencionados, implicaria, sem sombra de dúvidas, no esvaziamento da ação principal cuja jurisdição, inclusive, não é estatal, mas sim arbitral. 

A pretensão alternativa consubstancia em pedido de autorização para que as próprias requerentes subscrevam e aportem os valores não integralizados pela ré, com atribuição proporcional da contrapartida acionária. Ou seja, exclusão da ré da nova sociedade. Ocorre que neste aspecto há patente carência de ação por falta de interesse de agir. E isto porque a sociedade pode ser constituída nos moldes acordados com aporte exclusivo das autoras, resguardando-se assim o resultado da licitação, sem prejuízo da oportuna discussão junto ao órgão arbitral eleito sobre o adimplemento ou inadimplemento das consorciadas, e cobrança do que entender de direito a requerente. A chancela judicial buscada é, na verdade, para alteração da composição societária quer do consórcio, quer da sociedade com propósito específico, alteração esta unilateral, não convencionada, e cujo conflito tem jurisdição restrita do tribunal arbitral, sem prejuízo de impacto frontal do próprio processo de licitação, posto que a decisão judicial não poderia alterar o aspecto subjetivo do concessionário vencedor. E é isto que ocorreria, impondo-se referida alteração subjetiva ao órgão público que contratou com pessoa diversa. E tal não evidencia fumus boni iuris.

Ou seja, o que pretenderam as autoras com o presente foi trazer para o âmbito judicial discussão arbitral, valendo-se de cautelar com finalidade própria, e não hipotética de mero resguardo, com esvaziamento de jurisdição, circunstancia esta que muito se distancia do permissivo previsto no art. 22, § 4º da Lei 9.307/96. Mas a pretensão encontra óbice na forma como dirimida a pretensão, com pedido juridicamente impossível, já que não há como se obrigar a associação (resolvendo-se a matéria em perdas e danos neste aspecto), bem como pelo fato de que podem integralizar o capital nos moldes originários, sem necessidade de intervenção judicial, com discussão/cobrança oportuna contra quem de direito junto ao juízo competente. E neste aspecto não há interesse na modalidade utilidade. 

Indeferida a liminar, perde a demanda sua finalidade prática, requisito este amalgamado ao interesse processual, sendo de rigor o decreto de carência. 
Isto posto, indefiro a petição inicial na forma do art. 267, I, combinado com o art. 295, III do CPC. Custas pelas requerentes. Indevidos honorários na espécie. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
