

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005315-83.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samuel Araújo Pereira
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Francisco Marcondes


Vistos.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O pedido é procedente. 
De início, observo que a ré não impugnou a ocorrência dos fatos narrados pelo autor, limitando-se a afirmar que este não comprovou os danos materiais e morais que pede em sua inicial.
O autor, por sua vez, demonstrou que o porão de seu imóvel foi inundado em razão do refluxo da rede de esgoto, conforme fotografias e prova oral produzida em audiência.
Referida testemunha declarou que esteve no imóvel do autor e verificou a inundação no porão de sua residência, com sujeira e forte odor. 
O art. 37, § 6.º, da Constituição Federal prevê que as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes nessa qualidade causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 
De igual modo, o Código de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90), em seus arts. 6.º, inciso X, e 22, parágrafo único, prevê a responsabilidade objetiva do Estado e o direito do consumidor à fruição de serviços estatais de qualidade.
Nesse contexto, para obter indenização, basta que o lesado demonstre o nexo causal entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como seu montante.
No caso concreto, restaram comprovados esses elementos, razão pela qual surge naturalmente a obrigação de indenizar. 
Para eximir-se dessa obrigação incumbia à ré comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido.
Assim, configurado o dever de indenizar.
Sob este aspecto, verifico que o autor demonstrou os danos materiais suportados, em conformidade com os orçamentos apresentados à ré logo após o incidente, no valor de R$ 729,90.
O dano moral também restou evidenciado, não havendo como negar o abalo ao se deparar com o imóvel tomado pelo esgoto, sobretudo porque o homem médio preza pela limpeza e conservação de seu lar.   Não há dúvidas, portanto, de que os transtornos sofridos pelo autor ultrapassou o tolerável, não havendo se cogitar mero aborrecimento. Há no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante. 
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 729,90 (setecentos e vinte e nove reais e noventa centavos), a título de indenização pelos danos materiais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do orçamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelo danos morais suportados, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
