

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005854-58.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Pereira Sacoman e outro
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

Analisando detidamente a inicial, que discorre a respeito de fatos estranhos ao pedido final, trazendo à baila, inclusive, alegações inerentes a contrato anterior, com documentos a este pertinentes (fls. 24/63), temos que o cerne da questão se limita à cobrança levada a efeito a partir da contratação dos serviços da requerida em junho de 2013. Na visão da parte autora, houve a contratação de serviços de comunicação (televisão, internet e telefone) pelo valor fixo de R$ 119,80, razão pela qual pretende a limitação das mensalidades lançadas a maior, com o restabelecimento do sinal e devolução em dobro das quantias cobradas, tudo, acompanhado do pedido de compensação por danos morais.

Se assim é, não detém a Sra. Luciana Simeão Bernardes legitimidade para postular em juízo danos advindos do contrato, posto que firmado em nome de  Fernando Pereira Sacoman, fls. 64 e seguintes, único detentor do direito de reclamar em juízo pelo seu adimplemento, inclusive no que toca aos supostos danos morais, pois fundamentados, exclusivamente, no descumprimento dos deveres contratuais pela requerida.

Pois bem.

A relação jurídica estabelecida entre as partes rege-se, sem dúvidas, pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, figurando o autor Fernando como destinatário final dos serviços colocados à disposição no mercado pela requerida, art. 2 e 3 do CDC. 

Todavia, ainda que assim seja, não há que se reclamar, na presente demanda, pela aplicação do disposto no art. 6, VIII, do CDC, no que toca à inversão do ônus da prova, uma vez que ao autor era de todo possível e acessível a prova de suas alegações, prova esta que não consta nos autos, para além de carecer o requerente de verossimilhança em seus argumentos.

Isso porque, nada nos autos demonstra que o autor tinha o direito de ser cobrado em quantia fixa, limitada a R$ 119,80 mensais, sendo evidente nas faturas juntadas a inclusão de encargos, multas e, inclusive, serviços adicionais contratados, como a locação de filmes, por exemplo. 

E, se por um lado acusa o autor o descumprimento contratual por parte da requerida, de outro, não demonstrou o pagamento das faturas emitidas, de forma que a suspensão do sinal não pode ser considerada indevida, sendo nitidamente um serviço sujeito à contraprestação. 

A discordância em relação ao valor cobrado não poder ser, no caso em comento, óbice ao pagamento, pois, primeiro, os valores cobrados não se mostram exorbitantes a ponto de inviabilizar a quitação e, segundo, sequer as faturas emitidas em valor menor que o apontado pelo autor como de direito tiveram o pagamento demonstrado nos autos, fls. 70 e 91. 

E, sem a prova de quitação, inadequado o pedido de restituição do valor cobrado, sem dúvidas.

Evidente, assim, pelo exposto acima, que não há que se falar em dano moral, não havendo qualquer prova cabal do descumprimento do contrato pela requerida.

Ainda que eventualmente questione o autor a ocorrência do dano moral em razão de eventual má prestação do serviço, não se vislumbra  qualquer violação aos direitos da personalidade ou mal estar de magnitude. Qualquer dissabor não ultrapassa, sem dúvidas, ao mero aborrecimento, comum da vida em sociedade.

Mais creio desnecessário acrescentar.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta por FERNANDO PEREIRA SACOMAN, para extinguir o feito nos termos do art. 269, I, do CPC. Para  LUCIANA SIMEÃO BERNARDES,  julgo extinto o feito sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

Sem custas. 

Cumpra-se o determinado nas fls. 114, item "1".

PRIC


São Paulo, 16 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
