

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005507-28.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano Coelho de Sousa
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor não tem mais interesse no serviço, já providenciando o cancelamento do mesmo.
Quanto à falha noticiada na inicial, com a retirada do aparelho e não instalação do serviço de internet, nota-se que o consumidor efetivamente pagou durante alguns meses por algo que não fez uso, arcando com um prejuízo material de R$ 877,00, que merece ser reembolsado.
No tocante ao pedido de R$ 5.400,00, ninguém compra um veículo sem saber o que está comprando.
Nota-se que o e-mail enviado pela Divena apenas comunica os veículos disponíveis para comercialização, dependendo de um efetivo sinal e assinatura do pedido..., portando sem qualquer dano material relacionado com a requerida.
Quanto ao dano moral, pelo descaso da requerida e falta de atenção ao consumidor, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Condeno ainda ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 877,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 363,47.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.P.R.I.
                       São Paulo, 22 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
