

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1005510-86.2014.8.26.0001
Classe - Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sindicato dos Odontologistas do Estado de São Paulo
Requerido:Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas
Data da audiência:11/08/2014 às 14:30h



Aos 11 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o sindicato autor, neste ato processual representado na pessoa de Reinaldo Lafuza, RG nº 9764395,  acompanhado de seu patrono, Dr. Cezar Miranda da Silva, OAB/SP 344727, que protesta pelo prazo de 5 dias para digitalização da carta de preposição, o que foi deferido pelo Juízo, e a associação ré, neste ato processual representada na pessoa de seu presidente Adriano Albano Forghieri, RG nº 18975578, acompanhado de seu patrono, Dr. André Depari, OAB/SP 220246. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Sindicato dos Odontologistas do Estado de São Paulo, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é entidade representativa da categoria dos cirurgiões dentistas desde 1974. Afirma que no dia 18/02/2014 a ré publicou em seu site informação que induz a erro os cirurgiões dentistas devedores da contribuição sindical, para que pagassem o valor de R$5,70, e não o valor que lhes é cobrado, de R$203,40, em virtude de uma ação civil pública, movida pelo Ministério Público do Trabalho, contra o autor, para diminuir o valor da contribuição. Afirma que teve prejuízos materiais e morais com a divulgação, pois em torno de dez mil dentistas deixaram de fazer os pagamentos integrais. Afirma que a decisão ainda está em grau de recurso e não se justifica a publicidade dada pelo réu, que faz com que a arrecadação da autora diminua. Afirma que a contribuição sindical é um imposto estabelecido em lei e com fundamento de validade na Constituição Federal, e que deve ser dividido em várias entidades. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para obrigar a ré a parar com a publicidade e, no mérito, a condenação dela ao pagamento de danos materiais e morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 11/54. Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (página 124). Citada (página 131), a ré ofereceu contestação às páginas 133/165, afirmando, em breve síntese, que a autora altera a verdade dos fatos, pois a ré não veiculou na forma alegada. Afirma que deu publicidade à sentença de primeiro grau da Justiça do Trabalho, que de fato diminuiu o valor da cobrança de R$203,40 para R$5,70. Afirma que não são informações falsas, que nunca informou que a contribuição não fosse obrigatória, que nunca orientou os trabalhadores associados ao pagamento de valor diferente, e que o processo foi movido pelo Ministério Público do Trabalho.  Afirma que  a abusividade do valor foi reconhecida pela magistrada do Trabalho. Afirma que  a divulgação diz respeito ao interesse dos associados. Afirma que apenas pouquíssimos associados pagaram o valor de R$5,70, enquanto a esmagadora maioria pagou o valor que era cobrado. Afirma que não estão presentes os pressupostos para condenação em danos materiais ou morais. Afirma que o autor deve ser condenado ao pagamento de quantia como litigante de má-fé, pois omitiu a verdade dos fatos, tentando obter provimento em seu favor. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 166/235. O autor manifestou-se em réplica (página 237). Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido contido na inicial deve ser julgado improcedente. Em momento algum da leitura do documento de páginas 122/123 se encontra qualquer indício de que a ré tenha induzido os associados a erro. Ao contrário do mencionado na inicial, a ré refere-se à contribuição como sendo prevista em lei, e que a condenação se deu em primeira instância, sendo passível de recurso e que, de fato, o autor manejou recurso da sentença. Do ponto de vista retórico, salvo melhor juízo, apenas em um parágrafo se vislumbra a tentativa da ré de imputar uma conduta errônea à autora, quando menciona que o autor insiste em desobedecer a sentença, cobrando o valor integral, "valendo-se do fato de que o processo ainda não teve fim". Obviamente que esta é uma tentativa de reputar ao autor como maldoso, ou como desobediente. Nada obstante, é preciso esclarecer que isso, por si só, não induz aos danos morais, pois é direito do autor mover os recursos que estão ao seu dispor e de fato enquanto a sentença não transitar em julgado e formar a coisa julgada material, nada impede que o autor continue cobrando o valor que entende devido, e apenas ser obrigado a devolvê-lo em caso de confirmação da sentença. De fato, como já dito, do ponto de vista retórico, percebe-se, especialmente neste parágrafo, que a ré tenta imputar ao autor um procedimento errôneo, mas não se vislumbra na manifestação qualquer tentativa definitiva de mostrar que a cobrança é ilegal ou que já houve definitividade na decisão de primeiro grau da Justiça do Trabalho. Nada impede que a ré dê publicidade à sentença de primeiro grau da forma como o fez. Por outro lado, os danos materiais não estão comprovados, e os danos morais muito menos. As partes de fato não têm um bom diálogo, mas até onde limita a visão deste único processo, não há qualquer obrigação de reparar o sindicato pura e simplesmente pelas informações que a ré prestou aos seus associados, salvo melhor juízo. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$3.000,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$200,00 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autor (prep. Reinaldo):

Adv. Autor:

Réu (presid. Adriano):

Adv. Réu:
