

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1005681-13.2014.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:MARIA DE LOURDES URIOSTE DI DIO
Requerido:NATÁLIA BIAGI LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARIA DE LOURDES URIOSTE DI DIO ajuizou ação contra NATÁLIA BIAGI LIMA, almejando a rescisão do contrato de locação, o despejo do imóvel que constitui seu objeto e a condenação da demandada a pagar os aluguéis e demais encargos vencidos e  vincendos no curso da ação.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 05/12/2009, que celebrou com a ré contrato de locação (fls. 10/19) de imóvel para fins residenciais, pelo prazo de 30 meses, avençado aluguel de R$ 3.700,00 (cláusula 4ª, fls. 10), obrigada a locatária ainda a arcar com os encargos incidentes sobre o bem (cláusula 5ª, fls. 11), ofertar garantia consistente em seguro fiança (cláusula 17ª, fls. 14/16) e contratar seguro e responsabilidade civil (cláusula 18ª, fls. 16). Narra que, no curso da locação, foram introduzidas benfeitorias no imóvel, sem a devida autorização, tendo as partes transacionado a esse respeito aos 22/06/2011, mediante instrumento particular e termo aditivo (fls. 20/25), dispondo que tais benfeitorias seriam incorporadas ao imóvel mediante quitação de dois aluguéis vencidos (março e abril de 2011) e desconto de R$ 1.500,00 nos aluguéis de maio a dezembro de 2011. Conta que no referido instrumento constou expressamente a manutenção das cláusulas contratuais previstas no contrato originário (cláusula 4ª e 8ª, fls. 21/23), a inexistência de renovação (cláusula 6ª, fls. 23), a renúncia quanto a indenização pelas benfeitorias (cláusula 7ª, fls. 23) e a sua compensação com os aluguéis (cláusula 7ª, fls. 23). Declara que aos 04/12/2012  a locação se prorrogou por prazo indeterminado, que não há mais a garantia do seguro fiança, que a ré está em mora com os aluguéis de janeiro a maio de 2014 (justificando a cobrança de multa moratória de 10%), que diversas parcelas de IPTU estão em atraso (fls. 34/37: R$ 21.649,63, ocorrendo a inscrição do nome do falecido pai da autora em dívida ativa, conforme fls. 31/33) e que há dívidas com a SABESP (R$ 894,90, fls. 38/40). Aduz que a ausência de renovação do seguro fiança (fls. 26/29) e do seguro de responsabilidade civil (fls. 30) dão ensejo à incidência de multa contratual correspondente a três aluguéis(cláusula 7ª).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 06/40.
Citada (fls. 44), a ré ofertou contestação (fls. 45/51). Expõe que, conforme documentos de fls. 34/40, tanto o IPTU quanto as contas de água foram parceladas, com consequente novação da dívida (art. 360, I, CC), de modo que está em dia com o pagamento dos encargos (fls. 56/62). Alega que houve pagamento com atraso apenas dos aluguéis de fevereiro, março e maio de 2014, concordando  com o depósito de R$ 1.500,00 (encargos de mora) e custas e honorários proporcionais. No que diz respeito ao seguro fiança, indica que, após o vencimento da apólice firmada em 2011, houve recusa do banco em prestar nova fiança pelo fato de o contrato estar a vigorar por prazo indeterminado, nos termos da súmula 214 do STJ. Diz que solicitou à autora a celebração de novo contrato (fls. 52/55) por prazo determinado, mas esta sempre se recusou a fazê-lo, de modo que não foi possível renovar o seguro-fiança. Alega que o mesmo raciocínio se aplica à renovação do seguro de responsabilidade civil, impossibilitada pelo fato de o contrato estar a viger por prazo indeterminado. Articula, por fim, que além daqueles reparos contemplados pelo aditivo de fls. 20/25, foram realizadas benfeitorias necessárias no bem (reparos no telhado, no valor de R$ 20.000,00, fls. 63/65), com a concordância tácita da demandante.

Os documentos de fls. 52/68 e 73 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 74/79), na qual a autora afirma que o dever de pagar IPTU e constas de água está previsto no contrato (cláusula 5ª, fls. 11) e no art. 23 n. VIII da Lei nº 8.245/91, que o valor devido a título de encargos moratórios (referentes aos meses de janeiro a maio de 2014) é de R$ 2.500,00 e não R$ 1.500,00, como pretendido pela ré, e que a renovação do contrato estava condicionada à prestação de garantia (cláusula 3ª, parágrafo único e 17ª). Assevera, mais, que houve incorporação no imóvel das benfeitorias realizadas no telhado, sem direito a indenização.

As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 83/86).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

Relativamente aos encargos moratórios (cláusula 6ª, fls. 11), a ré admite que a autora faz jus à cláusula penal (moratória) de R$ 500,00 por mês de atraso (fls. 48), colocando em dúvida apenas a quantidade de alugueres efetivamente pagos a destempo (se apenas fevereiro, março e maio de 2014 ou se também os meses de janeiro e abril de 2014).

Não comprova a locatária, todavia, o pagamento no prazo avençado dos alugueres de janeiro e abril de 2014, prova essa que lhe competia produzir (art. 333, II, CPC). 

E a mora haveria de ser emendada no prazo legal, assinado no mandado de citação (quinze dias) e previsto no inciso II do art. 62 da L. 8.245, sendo mesmo descabido o pedido de ?autorização para depósito? dos valores que considera devidos. Só há ocasião para a complementação de que cuida o inciso III do mesmo preceito legal, ademais, se o depósito parcial houver sido feito no prazo legal, certo, ainda, que nem mesmo o depósito dos mil e quinhentos reais que a ré entende devidos obstaria a rescisão da relação locativa, porque o processo seguiria adiante em relação aos mil reais faltantes, nos termos do inciso IV do aludido artigo 62, os quais são devidos, como assentado linhas acima.
A par da cláusula penal moratória incidente sobre o aluguel, cujo inadimplemento já bastaria ao acolhimento do pedido de despejo, também está provada a mora no pagamento do IPTU, acessório da locação (fls. 31/37: exercício de 2012: parcelas 5 a 10; exercício de 2013: parcelas 1, 2 e 7 a 10; exercício de 2014: parcelas 1 a 5). 

Deveras, a ré assumiu a obrigação de arcar com tais valores (cláusula 5ª, §1º, fls. 11) e não o fez, tendo a sonegação dessa prestação acarretado inclusive o ajuizamento de execução fiscal contra o pai da autora (fls. 32/33), precedida da inscrição em dívida ativa do débito tributário relativo ao exercício de 2012 (fls. 34).

O posterior parcelamento do débito, realizado pela autora (a ré não comprovou o pagamento de qualquer parcela desse acordo), não basta para descaracterizar a falta de pagamento dos encargos locativos. 

A tarifa de água e esgoto, também encargo locativo por expressa previsão contratual (cláusula 5ª, §1º, fls. 11), foi igualmente inadimplida, dando ensejo à celebração de acordo com a respectiva prestadora de serviços públicos, para a quitação dos débitos em atraso (acordo nº 003837 de fls. 38/40). 

Os documentos de fls. 57/62 consistem apenas em boletos de cobrança, sem prova de quitação (certo que esta deveria ter vindo acompanhada com a contestação), não tendo tampouco sido demonstrada a alegação de que o contrato com a SABESP foi firmado em nome da locatária.

A insubsistência da garantia locativa, na modalidade seguro fiança (cláusula 17ª de fls. 14/16), é incontroversa. 

E a alegação de que a casa bancária se recusou a renovar a fiança pela ausência de contrato por prazo determinado, além de não ter sido comprovada, se afigura inverossímil, pois à instituição financeira bastaria emitir a carta de fiança por prazo e valor determinado, como havia feito anteriormente. E, de todo modo, diante do insucesso na obtenção da renovação da carta de fiança e da insistência da locadora (que não era obrigada a celebrar novo contrato por prazo determinado), deveria a locatária promover a substituição da garantia, como previsto no contrato (nos termos da cláusula 17ª, §12º, fls. 16).

Não foi renovado, ainda, o seguro de responsabilidade civil (cláusula 18ª de fls. 16), igualmente previsto como obrigação acessória. A respeito dele, valem as mesmas considerações articuladas a propósito da fiança bancária.

É fácil ver, assim, que está bem provada a alegada falta de pagamento dos encargos e acessórios da locação, de modo que deve ser acolhido o pedido de rescisão do contrato e despejo do imóvel.

O valor perseguido a título de IPTU, no montante de R$21.649,63, está respaldado pelos documentos de fls. 31/34 (R$7.366,53 para 2012, R$8.991,84 para 2013 e R$5.291,26 para 2014, até o ajuizamento da ação). A multa moratória relativas aos alugueres de janeiro a maio do corrente ano foi corretamente calculada as fls. 4 (R$2.500,00) e o valor devido à SABESP também é apoiado pelo documento de fls. 38 (10 parcelas de 89,49 = R$849,90).

O instrumento locativo dispôs, ainda, que a multa no valor de três alugueres, ordinariamente estabelecida apenas para as hipóteses de inadimplemento absoluto (devolução antecipada do bem), incidiria também "em caso de infração de qualquer cláusula" (fls.11). 

E, como se vem de ver, foi satisfatoriamente comprovada a (i) violação da obrigação de contratar seguro de dano para o imóvel e (ii) a obrigação de renovação da fiança bancária. Daí pretender o autor haver seis locativos a título de cláusula penal.

Considerada, porém, a sua natureza e finalidade, certo que estabelecida em segurança a obrigação contratual acessória, a incidência da cláusula penal se revela manifestamente excessiva na espécie.

Lanço mão, nessa conjuntura, do art. 413 do Código Civil, a fim de reduzi-la - atento à finalidade e à natureza da obrigação a que a cláusula visa a resguardar  equitativamente para 50% do valor do aluguel, de sorte que pelas duas infrações contratuais a ré arcará um o valor correspondente a um aluguel. 

Não pleiteou a ré, é verdade, a redução da cláusula penal, se limitando a sustentar a sua não incidência. Mas é incisiva a redação do art. 413 do Código Civil, ao enunciar que "a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz", dando ensejo, assim, à atuação de ofício. 

Nesse sentido se pronunciou Nelson Rosenvald, em monografia dedicada ao tema:

"A cláusula geral do art. 413 do Código Civil permite a redução oficiosa da cláusula penal, com espeque na vedação ao exercício abusivo do direito como concretização do princípio da boa-fé. As relações privadas entre credor e devedor são irradiadas pela solidariedade que, nas obrigações negociais, é acrescentada com a roupagem da boa-fé objetiva e, mais especificamente, para a cláusula penal, na redução equitativa da cláusula penal manifestamente excessiva" (Cláusula Penal  A Pena Privada nas Relações Negociais, Editora Lúmen Juris, 2007, p. 254).


Por fim, quanto às supostas benfeitorias necessárias realizadas no telhado do imóvel (fls. 63/65), impende observar que o negócio jurídico celebrado em 22/06/2011 (fls. 20/25) previu que "as benfeitorias que se fizerem necessárias, mesmo com o consentimento da locadora, serão incorporadas no imóvel, sem direito a indenização ou retenção pela locatária" (cláusula 6ª de fls. 23), de modo que essa alegação, ainda que comprovada, seria inidônea para obstar o despejo.








Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, a fim de: (i) rescindir a relação locativa havida entre as partes; (ii) decretar o despejo do imóvel; (iii) condenar a ré a pagar R$ 29.999,53(vinte e nove mil, novecentos e noventa e nove reais e cinquenta e três centavos), a título de encargos moratórios (referentes aos aluguéis de janeiro a maio de 2014), cláusula penal, IPTU e tarifa de fornecimento de água, valor esse a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a propositura da ação (porquanto já compreendidos tais encargos no cálculo de fls. 04); e (iv) condenar a ré a pagar o aluguéis e encargos incidentes sobre o bem vencidos no curso desta ação, até a desocupação do imóvel, com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento.

Sobrevindo pedido do interessado, expeça-se mandado de despejo, com prazo para desocupação voluntária em quinze dias (art. 63, §1º), após o qual o ato será compulsoriamente ultimado, autorizado o arrombamento e o uso de força policial (art. 63 §1º, b, c.c. §4º e art 64, todos da Lei 8245/91). 

Deixo de fixar caução para a execução provisória, porque dispensado no despejo por falta de pagamento  (art. 64, com a redação da L. 12.112/09).

Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados da autora honorários de 10% da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2014.
