

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005018-88.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Ruth da Penha de Oliveira
Requerido:GRANDENTAL CLINICA ODONTOLOGICA LTDA EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

RUTH DA PENHA DE OLIVEIRA, representada neste ato pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, ajuizou a presente ?ação indenizatória por danos morais e materiais? em face de GRANDENTAL CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA.
Alega, em síntese, que em agosto de 2011 iniciou tratamento odontológico na Clínica-ré, sendo cobrado o valor R$ 2.397,48 pelos serviços, valor este devidamente quitado. Todavia, afirma que os serviços não foram regularmente prestados. 
Narra que insatisfeita com os serviços e buscando receber os valores pagos, tentou conversar com os prepostos da ré almejando a rescisão do contrato, porém não obteve êxito. Sustenta, ainda, que na ocasião foi obrigada a assinar uma declaração de acordo, segundo o qual dava quitação plena dos serviços, ante a devolução de R$ 1.831,87. 
Pretende com o provimento do pedido a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 565,61 e a condenação no pagamento de R$ 10.000,00 por danos morais.
Citada, a ré contestou (fls. 36/45). Sustentou que à luz do que prevê o artigo 269, inciso III, do CPC, a celebração de acordo extrajudicial pelas partes, conforme foi confessado pela autora na inicial, é causa de extinção do processo com julgamento de mérito, devendo ser totalmente improcedente a pretensão da autora. Ademais, alega que não houve qualquer vício na manifestação e vontade da requerente que pudesse impedir o acordo extrajudicial de produzir efeitos. Por fim, afirma que os serviços prestados à requerente não se encontravam eivados de defeitos ou vícios, sendo improcedente o pedido da requerente pela condenação por danos materiais e morais.
Houve réplica fls. 59/68.
É o relatório.
Fundamento e Decido:
Inexistindo outras provas a serem produzidas, passo ao julgamento da lide.
Discute-se nos autos o pleito de indenização material e moral originário de má prestação de serviços desempenhados pela ré em virtude de procedimento odontológico.
Conforme se extrai dos autos, a autora confessou ter celebrado acordo extrajudicial com a ré (fls. 22), o qual dava quitação plena dos serviços com a devolução do valor de R$ 1.831,87, narrando nos seguintes termos:
?Insatisfeita com os serviços, e buscando receber os valores pagos, a autora tentou conversar com os prepostos da ré almejando a rescisão do contrato, mas sem êxito. Na ocasião, foi obrigada a assinar uma declaração de acordo segundo o qual dava quitação plena dos serviços, ante a devolução de R$ 1.831,87 (fls. 03)?.
Por primeiro, impende ressaltar que não cabe no presente feito, já estabilizado objetivamente, a discussão acerca de eventual vício no acordo extrajudicial celebrados entre as partes, devendo a requerente, se assim pretender, adequar a pretensão em via própria. 
No mais, a própria autora confessou ter celebrado acordo extrajudicial com a ré no dia 18 de julho de 2012 (fls. 22), fato também alegado e comprovado pela parte ré.
Com efeito, tenho que o requerido comprovou, nos termos do artigo 333, II, do CPC, o fato extintivo do direito do autor, qual seja, o prévio acordo entabulado entre as partes referente ao objeto pretendido neste feito.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RUTH DA PENHA DE OLIVEIRA, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Condeno à autora ao pagamento de custas e despesas processuais, fixada à verba honorária em R$ 1.000,00,  com base no artigo 20, § 4°, do CPC, observando a gratuidade processual concedida à autora, nos termos da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
