

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005754-06.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabrício Alves dos Santos
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

O autor sustenta que não celebrou o contrato cujo suposto inadimplemento gerou anotação negativa a seu nome junto aos órgãos de proteção de crédito. Em contestação, sustenta o Réu FIDC NPL I que tal débito é oriundo de cessão de crédito adquirido do Banco Citicard S/A e que em virtude da substituição do polo ativo na relação obrigacional, deve o autor pagar a dívida. Já o banco citado, sem afinal esclarecer se o autor realmente contratou, buscou afirmar que não houve dano indenizável.

Nesse contexto, está claro que a parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). O requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, a existência do contrato não foram provadas; reputo portanto verdadeira a alegação da autora de inexistência de contratação, razão pela qual ilícita é a cobrança.

Assim, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento psicológico para que seja reconhecido o dano moral, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

A ré cessionária do contrato também deve ser responsabilizada. Os documentos apresentados junto com sua contestação não são aptos a comprovar mencionada cessão de crédito, tampouco comprovam a origem do débito inserido no rol de inadimplentes.

Não obstante, o direito de cobrança por parte da Ré não produziria efeitos perante a Autora, tendo em vista que da cessão não foi ela cientificada, conforme art. 290 do Código Civil. Nesse sentido, acórdão prolatado no julgamento do recurso de apelação de nº 0101535-46.2012.8.26.0100 pela 9ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em que figurou como Relator o Desembargador Galdino Toledo Júnior em 18/02/2014: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Alegada inserção ilícita de mácula cadastral em órgãos de proteção ao crédito por força de suposto inadimplemento de contrato firmado entre o Banco Santander e a autora - Pretensão contraposta de cobrança do aludido crédito - Impossibilidade - Ausência de notificação à devedora da cessão de crédito entre aquele e a financeira reconvinte - Ausência, ademais, de prova verossímil da existência da aventada avença e, por consequência, da dívida dela advinda - Inexigibilidade do crédito reconhecida - Direito da ofendida de obter a exclusão da mácula cadastral - Inaplicabilidade da Súmula 385 do C. STJ, diante da prova de demais apontamentos são objetos de semelhantes demandas judiciais - Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio (Súmula 479 do C. STJ) - Indenização - Fixação que deve ser apta para desestimular a reiteração de atos gravosos, sem, no entanto, constituir fonte de enriquecimento desproporcional à vítima - Arbitramento nesta sede em R$ 12.000,00 - Verba honorária devida pelo réu em face de sua exclusiva sucumbência (Súmula 326 do STJ) - Recurso provido em parte." (grifei)

No caso concreto, ausentes, portanto, a prova de cessão, a prova da notificação da Autora, então devedora, e prova da origem do débito. 

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 5.000,00.
 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, confirmando-se a antecipação de tutela, e para condenar os requeridos, solidariamente, a pagar à parte autora a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Concedo a gratuidade ao autor. Anote-se. O réu Citibank deverá ainda regularizar sua representação processual, em 5 dias.

PRI

São Paulo, 16 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
