

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1005038-55.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Assad
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIA DE LOURDES ASSAD, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A. alegando, em síntese, ser segurada da requerida e ao ver-se necessitada de medicamento para tratamento de doença coberta pelo contrato de seguro (osteoporose da região femoral), teve sua liberação negada, o que a levou a entrar com o presente feito. 
Requer seja a ré condenada ao custeio do tratamento com o medicamento Ácido Zoledrônico (Aclasta 5mg), o que pede, inclusive, em antecipação de tutela.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/21.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 26, contra a qual foi interposto agravo de instrumento.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando que não há cobertura de medicamento para tratamento domiciliar, bem como que houve a livre contratação das partes quantos aos termos pactuados.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o presente feito por se tratar de questão exclusivamente de direito, não havendo necessidade de produção de provas para apreciação do mérito.
É fato incontroverso que o referido medicamento é de fundamental importância para o tratamento da autora.
Primeiramente, é válido esclarecer que o medicamento em questão foi expressamente receitado por profissional médico responsável pelo tratamento da autora,  conforme é possível verificar no documento de fls. 20.
Assim, quando existe indicação especifica pelo médico, não pode a seguradora abster-se do custeio do medicamento.
Nesse diapasão, em situações até mais gravosas, em que ocorre a negativa do medicamento pela seguradora sob a alegação de que este não estaria incluso no rol da ANS, já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo, na Súmula 102, que diz: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Por fim, levando em consideração que o tratamento em questão deve ser coberto pelo plano, não haveria então sentido em se excluir o medicamento por não ser ministrado em ambiente hospitalar. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano à segurada.
Neste sentido já se posicionou o STJ conforme se verifica no voto do Ilmo. Min. Massami Uyeda: 
?Reconhecido que o contrato de plano de saúde entabulado entre as partes prevê a cobertura do tratamento de quimioterapia, tem-se revestir-se de manifesta abusividade, por frustrar inequivocamente o objeto do contrato, a cláusula contratual que exclui da cobertura os medicamentos a esse tratamento correlato, tão somente pelo fato destes serem ministrados em ambiente domiciliar. Isso porque, os medicamentos que, como visto, também se encontram inseridos na cobertura contratada, não podem ser, de forma alguma, dissociados de todo o procedimento clínico.? (AgRg no Agn.° 1.137.474, STJ 18/02/10)
Assim, patente é a responsabilidade da requerida quanto ao fornecimento do medicamento indicado na inicial.
Ante o exposto, e confirmando os efeitos da antecipação da tutela, JULGO PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a fornecer o medicamento indicado na inicial ou qualquer outro necessário para o tratamento da autora, nos termos prescritos pelo médico da requerente. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em R$ 1.500,00 nos termos do art. 20, § 4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 23 de julho de 2014.

D A T A 

Em 23 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
