

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1005985-12.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Rodrigues Munhoz
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

IVONE RODRIGUES MUNHOZ, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenizatória contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. alegando, em síntese, que era segurada da empresa Samcil, mas que em maio de 2011 esta foi adquirida pela empresa ré. 
Afirma que desde a aquisição da empresa Samcil pela ré, vem sofrendo inúmeros problemas, desde no recebimento de nova carteirinha até agendamento de exames e que a requerida se negou a agendar exames à autora no laboratório Lavoisier sob a alegação de que tal laboratório está disponível aos clientes do plano executive, e não ao classic. Diz que através de ação interposta na 3ª Vara Cível deste Foro, de nº 0005118-07.2012, a autora recebeu a carteirinha e o livreto de médicos credenciados, sendo que neste há a indicação da realização de exames no laboratório pretendido, bem como em ligação à Central de Atendimento da requerida lhe foi assegurado de que não houve qualquer tipo de alteração no seu plano de saúde com a migração de empresa.
Requer seja a ré condenada a realizar o exame requerido (histeroscopia com biópsia), o que pede, inclusive, em antecipação de tutela, bem como a condenação da ré ao pagamento do valor não inferior ao de R$ 3.000,00 a título de danos morais sofridos. Pleiteia ainda seja declarado que a requerente pertence ao plano executive, com acesso a todos os serviços que possuía desde a época que pertencia à Samcil e, por último, os benefícios da gratuidade de justiça.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/36.
Foi deferida a gratuidade de justiça às fls. 37/38. Por despacho de fls. 42/43 foi deferida a tutela para realização dos exames solicitados às fls. 29/33.
Por despacho de fls. 77 foi deferida a tutela para a realização dos exames indicados ás fls. 68/69.
Citada, a requerida apresentou defesa sustentando que não houve recusa à autora para atendimento médico e/ou hospitalar, nem negou a cobertura dos exames solicitados. Afirma que o atendimento que a autora possuía junto a Samcil (executivo) equivale à categoria do plano de saúde atual na modalidade ?classic?. Reconhece que por equivoco, quando da confecção da carteirinha do plano, houve erroneamente o envio do manual do plano executive da GreenLine e que o laboratório Lavoisier não é credenciado ao plano da autora. Nega o dever de pagamento a título de indenização.
Houve réplica.
É o Relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide com base no inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil.
1)Quanto à realização dos exames:
É fato incontroverso que a autora é segurada da ré, bem como a necessidade dos procedimentos pleiteados, conforme prescrição de fls. 29/33 e 68/69.
Ainda, não nega a ré o direito da autora à realização de tal exame, tornando tal ponto incontroverso.
Ademais, é bom lembrar que a resolução Normativa 211/10 da ANS deixa claro em seu artigo 1º que o rol de procedimentos constitui referência básica para a cobertura mínima obrigatória, o que significa que outros, desde que necessários para os tratamentos que estejam devidamente cobertos no plano de saúde, também são de responsabilidade da seguradora. 
Neste sentido:
?(...) Tudo isso leva à conclusão de que o tal rol divulgado pela ANS não é taxativo e possui finalidade somente de servir de referência de cobertura para as operadoras de planos privados" (EDcl no AgRg no MS 12017 / DF Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 09/11/2006).
2)Com relação à utilização do laboratório Lavoisier:
Conforme se verifica nos autos, às fls. 25/28, o manual encaminhado à autora, por força da sentença dos autos de nº 0005118-07.2012, que tramitou na 3ª Vara Cível deste Foro, de fato consta o Laboratório Lavoisier como sendo da rede credenciada da requerida.
Portanto, quando do ingresso desta ação, a autora não tinha o conhecimento de que, conforme afirmado pela requerida às fls. 88, o manual por ela enviado era o de um plano superior àquele contratado pela autora.
Assim, não pode a autora sofrer qualquer tipo de prejuízo no que toca ao custeio dos exames deferidos por antecipação de tutela, até porque podemos considerar que tal atitude da requerida fez com que a autora fosse induzida a erro.
Portanto, reconheço como de responsabilidade da requerida a cobertura dos exames realizados pela autora no laboratório Lavoisier, apenas aqueles autorizados mediante a antecipação de tutela deste Juízo.
Frise-se que a partir desta decisão a autora estará sujeita à utilização dos laboratórios a que se referem ao seu plano contratado.
3)Com relação ao plano executive/classic:
O ponto controverso da demanda está na abrangência da rede de atendimento do novo plano (oferecido Greenline) em relação ao plano anterior (Samcil).
Neste sentido cabe observar que ao adquirir o contrato que a autora tinha firmado com a Samcil, a requerida assumiu a obrigação de fornecer à segurada os mesmos serviços que ela possuía. Qualquer entendimento em sentido contrário violaria as regras e princípios mais elementares do direito contratual.
Sendo assim, deve ser garantido à autora os mesmos benefícios que possuía antes da mudança para a Greenline, nada menos, seja em relação à rede hospitalares, seja em relação aos laboratórios e demais prestadores de serviços.
Contudo, para que a ré cumpra essa obrigação, não há que se falar em migração para o plano Executive, até porque tal categoria implicaria em benefícios extras à autora e não previstos no seu contrato original. Não é o nome do plano que a autora tinha junto a Samcil que vincula o novo contrato com a ré.
4)Quanto ao dano moral:
Quanto ao dano moral, é patente que a recusa da ré, no momento em que o segurado mais precisa dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários ao doente. Assim, causou a ré um dano moral ao autor, passível de indenização.
Atente-se que o erro da ré em enviar manual com dados errado gerou à autora uma expectativa, obrigando-a a ingressar com a presente ação.
Nesse sentido já se pronunciou STJ:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, razoável se mostra o valor de R$ 3.000,00 pelos danos morais suportados.
Isto posto, e confirmando os efeitos da tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente feito para condenar a ré a custear na sua totalidade os exames realizados no laboratório Lavoisier e resultantes das determinações deste Juízo, bem como ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 a título de dano morais, com correção monetária a contar da propositura da ação e juros de mora a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, observado o art.12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
*

 São Paulo, 24 de julho de 2014.

D A T A 

Em 24 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
