

SENTENÇA

Processo Físico nº:1005843-97.2013.8.26.0704
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:NELSON BARDELI
Requerido:BANCO BRADESCO S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Filus Coelho


Vistos.

NELSON BARDELI, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO BRADESCO S.A. argumentando que é correntista do banco requerido, mas nunca autorizou nenhum débito em conta. No dia 07 de junho de 2013 o banco debitou o valor de R$ 476,80, sem sua autorização. Procurou o gerente do banco, tendo sido informado que o desconto se referia a um seguro residencial. Argumenta que não tem nenhum imóvel na cidade de São Paulo. Posteriormente, foi informado por um parente que haviam lhe mandado um envelope, que se referia a um seguro contra incêndio e roubo. Foi informado pelo banco que para devolução do dinheiro teria que mandar uma carta pedindo cancelamento do seguro. Argumentando que nunca contratou tal seguro, postulou devolução da importância descontada, e indenização por danos morais. Inicial e documentos às fls. 02/57.
Foi determinada juntada de copia legível da inicial, que veio às fls. 62/85.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 86.
Regularmente citado, o banco requerido apresentou contestação (Fls. 99/113) argumentando que o seguro foi contratado pelo autor, inexistindo ato ilcito praticado pelo banco. Impugnou a ocorrência de danos morais. 
houve réplica às fls. 135/140.

É o relatório. 
fundamento e decido. 

Primeiramente, insta observar que a relação jurídica instituída entre as partes é, sem dúvida, de consumo, de modo que a sua submissão ao Código de Defesa do Consumidor proporciona um enfoque pelos princípios consumeristas, com especial destaque o da boa-fé objetiva, o da confiança e o da vulnerabilidade do consumidor.
Com efeito, dos elementos probatórios carreados aos autos é possível verificar-se que o débito relativo ao seguro lançado em desfavor do requerente decorreu de negligencia por parte do banco requerido.
O requerido não demonstrou, de forma hábil e convincente, que o seguro foi contratado pelo requerente. Sequer comprovou a existência de um contrato, e de autorização do requerente para que o valor do seguro fosse debitado de sua conta. 
E não há como se exigir que tal prova fosse produzida pelo requerente por se tratar de prova negativa. 
Nesse sentido:
Ementa: MATÉRIA PRELIMINAR - FALTA DE INTERESSE PROCESSUAL - INOCORRENCIA - direito de ação que não é condicionado ao prévio ingresso e exaurimento da via administrativa - apelante que, em contato preliminar, se negou a resolver a pendência - lide instaurada - preliminar não acolhida. MATÉRIA PRELIMINAR - IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO - INOCORRENCIA - contrato que não foi celebrado pelo apelado - inexistência de ato jurídico perfeito - pedido juridicamente possível - preliminar não acolhida. MATÉRIA PRELIMINAR - INADEQUAÇÃO DO PEDIDO - INOCORRENCIA - possibilidade de pedido de exibição de documentos incidental - dever de guarda do apelante - preliminar não acolhida. INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATAÇÃO DXREGULAR DE EMPRÉSTIMO - contratação de empréstimo por terminal eletrônico do banco - relação de consumo caracterizada - inversão do ônus da prova - art. 6o, VIII do CDC - ônus do banco de provar que o empréstimo foi realizado por responsabilidade exclusiva do consumidor ou de terceiro - apelado que agiu de boa-fé, comunicando ao apelante, por meio de seus prepostos, sobre a operação irregular - falha no sistema de segurança do apelante caracterizada - responsabilidade do fornecedor de serviço - art. 14, § 3o, II do CDC. DANO MORAL - conduta ilícita do apelante, que negativou o nome do apelado - dano 'in re ipsa' - montante da indenização (R$ 5.000.00) adequado (0008766-56.2009.8.26.0445   Apelação    - Relator(a): Castro Figliolia  - Comarca: Pindamonhangaba  - Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 30/11/2011)  

Dessa forma, não tendo o banco requerido demonstrado a forma como se deu a contratação, e não podendo tal prova ser exigida do consumidor, impõe-se o reconhecimento de que a contratação se sem autorização do requerido, em razão de negligencia do banco, devendo, assim, o valor ser restituído ao autor. 
Quanto ao dano moral, porém, o pedido não prospera. O percalço enfrentado pelo autor, que teve valor relativo ao seguro indevidamente descontado de sua conta, não se mostra apto a causar abalo à integridade psicológica ou da afeição moral e/ou social do requerente.
Ante o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e, em conseqüência, CONDENO a requerida à restituir ao requerente o valor do seguro, corrigidos desde a data do desconto e acrescido de juros de mora desde a citação, confirmando a antecipação de tutela deferida. 
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas despendidas, e honorários do respectivo patrono. 
PRIC

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
