

SENTENÇA

Processo nº:1005403-70.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:NINO RAFAEL ESPINOSA BALDI
Requerido:Maxcasa III Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



NINO RAFAEL ESPINOSA BALDI, qualificado na inicial, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, contra MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA.
Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato de compromisso de compra e venda da unidade n. 84, Bloco Y, do Empreendimento MaxHaus Miguel Yunes, sendo que havia previsão inicial para a conclusão das obras para o mês de setembro de 2011, expandida por 180 dias que venceriam em março de 2012. Disse que, entretanto, só recebeu o imóvel em outubro de 2012.
Consta ainda que a ré atribuiu o atraso na entrega da obra, em outras demandas judiciais, ao excesso de chuvas e à escassez de mão de obra. 
Discorreu sobre as condições da venda e os encargos com os quais teve de arcar, os lucros cessantes em razão da não fruição do imóvel, a cobrança indevida da comissão de corretagem, a restituição dos valores pagos pela taxa SATI e a indenização por danos morais.
Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso na entrega da obra e a restituir os valores indevidamente pagos além da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 32.801,52 e juntou documentos às fls. 16/77.
Citada, a ré apresentou sua versão dos fatos. Preliminarmente, arguiu ausência de causa de pedir sobre a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, afirmando que os danos materiais são hipotéticos e que não existiram danos morais. No mérito, sustentou que o negocio jurídico realizado trouxe lucro para o autor, invocando a onerosidade excessiva decorrente de elementos supervenientes. Discorreu sobre a legalidade da cláusula de tolerância, a justificativa para o atraso e a inexistência de danos morais e de ato ilícito ou de nexo causal que enseje indenização, pugnando, subsidiariamente, pela limitação da condenação. Juntou documentos às fls. 110/441.
Réplica às fls. 443/446.
Houve manifestação das partes sobre a produção de provas,  oportunidade em que a ré colacionou novos documentos, a respeito dos quais o autor pôde se pronunciar às fls. 461/463..

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo, não sendo necessária a dilação de provas e a consequente procrastinação  na entrega jurisdicional. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Preliminares:
Ao contestar a ré arguiu, preliminarmente, ausência de causa de pedir sobre a pretensão à restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, argumentando que os danos materiais são hipotéticos e que não existiria danos morais. A rigor não existem questões preliminares, pois a contestante não apresentou nenhum vício impeditivo ao regular prosseguimento da lide, ou indicou alguma prejudicial ao exame do mérito.  Os fundamentos invocados para a suposta preliminar se confundem com o mérito da ação, não sendo o caso de extinguir o processo prematuramente. 

No mérito:
Primeiramente observo que a ré não nega o atraso na entrega da obra, mas diverge do autor quanto à delimitação do atraso.  Não pode o autor olvidar a legalidade da cláusula de tolerância que, inclusive, não foi contestada na lide. A data prevista inicialmente em contrato para a entrega da obra era março de 2012, do que não discordam as partes, dizendo a ré que disponibilizou o imóvel em junho de 2012, e o autor que somente a ele teve acesso em outubro de 2012. Embora seja incontroversa a existência do atraso, é nas provas documentais que se encontra o esclarecimento do período preciso da mora.
Não assiste razão à ré, portanto, quando alega que não houve descumprimento contratual, já que, conforme mencionado, a certeza da entrega retardada se extrai da sua própria contestação.
Para dirimir a questão sobre a mora da ré deve-se analisar a cláusula 9.1 na parte ?IX. A Entrega da Unidade? (fls. 34). Nela consta expressamente que o comprador será imitido na posse da unidade após a conclusão das obras desde que tenha pago integralmente todas as parcelas do saldo devedor do preço vencidas até então e cumpridas todas as demais obrigações assumidas neste instrumento. Tem-se que a conclusão das obras é a data da expedição do ?habite-se? conforme a cláusula 8.3 do mesmo contrato.
A planilha colacionada pela própria ré às fls. 458 soluciona a controvérsia. Quando da expedição do ?habite-se?, em 27/6/2012 o autor estava com todas as suas obrigações vencidas em dia, restando apenas a ?parcela das chaves? em aberto. Portanto, o autor deveria ter sido imitido na posse da unidade, pois as obrigações vencidas já estavam adimplidas, 
O contrato prevê claramente em sua cláusula 6.3 (fls. 29) que a obrigação denominada ?parcela das chaves?, suposto inadimplemento do autor, poderia ser paga após 45 dias do registro da instituição e especificação do condomínio do Empreendimento junto ao Cartório de Registro de Imóveis, o que ocorreu em 14/8/2012 (fls. 467), significando  que o termo final para o autor efetuar referido pagamento seria 29/9/2012. Portanto, não havia mora do autor que justificasse a retenção do imóvel. Apenas para afastar eventuais dúvidas, saliento que, como o documento de fls. 469 demonstra a quitação em 4/9/2012, antes, portanto, do vencimento do prazo, resta cristalino que o autor não deu causa a nenhum atraso.
Com efeito, o atraso se deu até a entrega das chaves, fato consolidado somente em outubro de 2012.
A ré também defendeu a lisura do procedimento adotado, argumentando que o atraso na entrega da obra se deu por conta de burocracia Estatal, escassez de mão de obra e chuvas excessivas. Novamente o direito e a jurisprudência não socorrem a demandada. Eventuais problemas que possam ter resultado no atraso da obra não são de responsabilidade do autor e, principalmente, deveriam ter sido previstos e sanados pela ré. 
Referidos problemas estão incluídos no chamado ?risco do negócio?. Além disso, o chamado ?prazo de tolerância?, usualmente utilizado pelas construtoras, tem exatamente a finalidade de dar certa margem de atraso às construtoras para essas situações. Tendo a ré ultrapassado esse prazo deve ser responsabilizada. Observe:

COMPRA E VENDA - Ação de revisão contratual com pedido de indenização por danos morais e lucros cessantes julgada procedente em parte - Cláusula de tolerância, de 180 dias, para a entrega da obra considerada nula na origem ? Descabimento - Nulidade afastada - Atraso, no entanto, bem superior, sem notícia de que, até o momento, tenha ocorrido a entrega das chaves à compradora - Mora da vendedora caracterizada, com termo inicial no primeiro dia subsequente ao transcurso do prazo suplementar - Indenização por danos materiais e lucros cessantes devidos - Recurso provido em parte.

Nem alegue que o pacto também contempla, na cláusula 8.2, outras situações aptas a eximi-la do dever de indenizar, pois  não é o caso.
A ré deveria saber que chuvas e dificuldade na contratação de mão de obra são obstáculos rotineiros na área da construção civil e por isso mesmo não podem caracterizar força maior.
É nessa trilha que segue a jurisprudência, como se pode ver a seguir:

Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de unidade imobiliária. Inadimplemento do compromissário vendedor caracterizado. Lucros cessantes em razão da impossibilidade de fruição do bem. Admissibilidade. Recurso provido.

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II - Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.

COMPROMISSO DE COMPRA-E-VENDA Ação declaratória cumulada com indenizatória Procedência parcial Ausência de entrega tempestiva do imóvel em construção Adquirentes que se qualificam como consumidores. Descabimento de multa Obrigação de ressarcimento dos gastos com aluguéis Lucros cessantes e Indenização por danos morais Não cabimento Recursos improvidos.
  
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação.
  
Compromisso de compra e venda. Imóvel. Ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores pagos. Atraso nas obras. Chuvas e alto índice de inadimplência. Força maior não caracterizada. Precedentes deste E. Tribunal. Rescisão por culpa da promissária vendedora. Devolução de todos os valores pagos, incluindo o sinal, com correção monetária e juros legais. Devolução em parcela única e de forma imediata. Ação procedente. Recurso desprovido.
 
Portanto, houve atraso e a mora da ré deve ser considerada desde o  fim do ?prazo de tolerância? até a efetiva entrega das chaves, devendo o autor ser indenizado pelo período no qual aguardou injusta e indevidamente pelo imóvel que já deveria ter sido entregue.
Também pretende o autor de ser ressarcido dos valores pagos pela intermediação na compra do imóvel e da taxa SATI. Acompanhando o entendimento jurisprudencial de que a cobrança dessa referida taxa, assim como da comissão de venda, somente pode ser considerada lícita quando constar em instrumento autônomo, demonstrando a inequívoca ciência do consumidor de sua cobrança.
A esse respeito desses dois pedidos, confira:

Restituição de valores envolvendo comissão de corretagem e taxa SATI, cumulada com lucros cessantes. Ausência de disposição no pactuado sobre o pagamento de tais verbas, cabendo então ao vendedor suportar referidos valores. Prestação dos serviços pertinentes que também não foi demonstrada. Lucros cessantes devidos, decorrentes de atraso na entrega do imóvel adquirido em fase de construção. Relação de consumo que se faz presente. Apelo desprovido.

O documento às fls. 180 demonstra a inequívoca ciência do autor sobre as taxas, contando inclusive com a sua assinatura. Desse modo, a pretensão não pode ser acolhida.
Por fim, considero legítima, igualmente, a pretensão à indenização pelos danos morais sofridos, pois o atraso na entrega da obra passou do limite de mero aborrecimento. A construtora atrasou a entrega da obra em mais de seis meses, o que caracteriza constrangimento passível de afrontar os direitos da personalidade do consumidor. 
Cumpre fixar o montante do dano moral. 
Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, segundo Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

É certo que a indenização por dano moral deve corresponder a uma compensação pelos aborrecimentos e pelo constrangimento sofrido, mas, por outro lado, nada justifica fixá-la em valor exorbitante como sugeriu o demandante. 
Apesar de o autor ter razão no seu reclamo, o caso não justifica condenação em indenização de maior vulto, devendo apenas atender à finalidade pedagógica, pois o consumidor precisa ser respeitado. 

O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar ao autor essa compensação em razão de não ter sido diligente, mas o autor não deve e não pode pretender o enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. 
Considerando a posição da ré, como empresa privada; as condições do autor, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 3.000,00 já considerada a atualização e correção na fixação deste valor até a data da publicação da sentença, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
Inegável o direito à indenização pelos danos materiais correspondentes ao valor da locação do imóvel em que reside o autor, sendo este o parâmetro que melhor se ajusta à reparação do dano. A jurisprudência dominante reconhece o direito à indenização dos lucros cessantes, de forma que se mostra perfeitamente cabível a imposição à ré do dever de ressarcir o autor pelo valor gasto no pagamento dos alugueres durante os meses que teve de aguardar injustamente a entrega do imóvel com atraso. 
A respeito, confira:

Compromisso de compra e venda - Atraso injustificado da entrega de imóvel não afastado - Caso fortuito ou força maior não caracterizados - Ressarcimento de aluguéis - Cabimento ? Danos morais e multa indevidos - Admissibilidade da correção monetária aplicada sobre o saldo devedor - Sucumbência recíproca - Apelo parcialmente provido.(grifos meus).

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por NINO RAFAEL ESPINOSA BALDI, contra MAXCASA III EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA para:
1-Condenar a ré a pagar ao autor, a título de lucros cessantes, o valor mensal da locação do imóvel em que reside pelo período de março a outubro de 2012, considerado o valor efetivamente gasto com a locação, mediante comprovação. O valor a ser ressarcido deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
2-Condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido doravante nos moldes da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da publicação.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizado (soma de todos os benefícios auferidos pelo autor nesta sentença). Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
