

SENTENÇA

Processo nº:1005207-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Cesar Biazotto e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

PAULO CESAR BIAZOTTO e ELDA COLARES DUARTE BIAZOTTO, qualificados na inicial, ajuizou ação de Indenização por Dano Material em face de GAFISA S/A. Sustentam, em suma, que por contrato particular celebrado entre as partes em 30 de setembro de 2009, a ré se comprometeu a vender aos autores o imóvel consistente em apartamento 133 localizado no 13º pavimento da torre C, Edifício Joy, integrante do empreendimento denominado Brink Condomínio Club, situado nesta Capital na Estrada de Itapecerica nº2100 e que houve atraso na entrega das chaves recebidas somente em 20/03/2012. Indicam que adquiriram o imóvel para fins de moradia familiar e que com o atraso na entrega das chaves, foram obrigados a continuar pagando aluguel de outro imóvel entre dezembro/2010 e março/2012 (no total de R$13.850,00). Além disso, afirmam que suportaram despesas de condomínio desde setembro/2011 totalizando o valor de R$3.930,73, e parcelas com o financiamento no total de R$29.170,30 até a entrega das chaves. Alegam ainda que foram compelidos a pagar comissão à Gafisa Vendas Intermediação Imobiliária Ltda., que atuava no stand de vendas, sendo que a empresa foi contratada pela ré Gafisa S.A., que deverá restituir o valor despendido pelos autores a título de comissão na quantia de R$9.315,20. Assim requerem a procedência da ação com a condenação a título de danos materiais no valor total de R$56.202,23.
Sobrevieram citação e contestação às fls. 119/145.
Houve réplica às fls.194/201.
Por decisão de fls.217 foi determinada a disponibilização de documentos que a ré não teve acesso, seguindo sua manifestação às fls. 221/225 com reiteração do pedido de prescrição quanto à comissão de corretagem.
Houve réplica sobre o aditamento da contestação às fls. 229/231.
Relatei.
Decido.
Primeiramente, constato que o contrato de prestação de serviços de intermediação imobiliária foi prestado com GAFISA VENDAS INTERMEDIAÇÂO IMOBILIÁRIA LTDA (fls. 38 e seguintes), pessoa jurídica diversa da ré, que não responde por atos de terceiros, não havendo presunção de solidariedade, à luz da regra do art. 265 do CC. No mais, não sendo atraso de entrega de obra fato do serviço, mas mero inadimplemento, não se aplica a regra do art. 27 do CDC, mas a regra geral prevista no art. 206, parágrafo terceiro, IV do CC, há muito já decorrido, eis que pagas as quantias nos idos de novembro de 2009, e proposta a ação apenas em fevereiro de 2013, levando-se em conta, ainda a regra do art. 189 do CC, nascendo a pretensão com o pagamento supostamente indevido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ré sustenta que havia prazo de tolerância contratual para entrega da obra de 180 dias, e que as obras poderiam ser entregues até junho de 2011 (fl. 128).
Pois bem. Com as alegações tornou incontroversa a questão de que as obras só forma definitivamente concluídas, para entrega aos compradores em março de 2012, ultrapassado em muito o prazo de tolerância, e que justifica o reconhecimento de inadimplemento contratual, autorizando o ressarcimento dos prejuízos cabíveis, na forma do art. 475 do CC.
O autor faz jus, assim, ao ressarcimento das despesas de aluguel havidas no período que vai de 1 de julho até março de 2012, além das despesas condominiais havidas com condomínio instituído, mas ainda não disponível para fruição, por circunstâncias alheias à vontade ao autor, a serem apuradas em liquidação desta sentença.
Não faz jus ao ressarcimento de parcelas do financiamento bancário porque é parte do preço necessariamente pago pelo imóvel, sendo devidas ainda que entregue o imóvel a tempo.  Não implicam, assim, dano a ser reparado.
Do exposto: a) extingo o processo, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI do CPC, em face do pedido de restituição de valores pagos a Gafisa Vendas Intermediação Imobiliária Ltda; b) julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor os gastos por ele havidos com pagamento de aluguéis para moradia no período entre 1 de julho de 2011 e 20 de março de 2012, além de ressarci-lo de despesas relativas a pagamento de condomínio do empreendimento no mesmo período (julho de 2011 a março de 2012), em montante corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso (art. 397 do CC), tudo a se apurar em liquidação de sentença.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.




São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
