

SENTENÇA

Processo nº:1005115-91.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiane Priscila dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Tatiane Priscila dos Santos ajuizou ação contra Construtora Tenda S/A. Alega que celebrou com a ré compromisso de compra e venda para aquisição de um imóvel no valor de R$ 78.643,01. Pagou R$ 500,00 referente à taxa denominada ?SATI?. O imóvel deveria ter sido entregue em 30.03.2011. Foi estipulado prazo de tolerância de 180 dias. Apenas em dezembro/12 foi realizada a vistoria no imóvel pela autora e em junho/13 foi firmado contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal. A demora se deve à ré, que não apresentava o valor definitivo do saldo devedor a ser financiado. A entrega das chaves ocorreu em 18.07.2013. Mesmo assim, pagou as cotas condominiais de março, abril e maio de 2013. Pediu a devolução, em dobro, das cotas condominiais que pagou antes de ser imitida na posse do imóvel. Requereu fosse reconhecido como abusivo o prazo de tolerância de 180 dias. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento da pena convencional prevista no parágrafo 3º da cláusula 9ª do contrato, descontado o valor já pago pela ré (R$ 6.645,33). Requereu indenização pelos danos materiais, correspondentes ao valor locatício do imóvel de R$ 800,00 durante o atraso na entrega (28 meses), devolução da taxa SATI, em dobro, aplicação da cláusula penal moratória prevista no contrato e indenização por danos morais de R$ 36.200,00. 
A ré foi citada (fls. 95) e não contestou.
É o relatório.
Decido.
2. Adequado o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
3. Em 10 de novembro de 2009 a autora e a ré celebraram compromisso de compra e venda do apartamento 23, localizado no 2º pavimento do Bloco G, integrante do empreendimento Residencial Club Gaudi Life. O prazo estabelecido para entrega do imóvel terminava em 30 de março de 2011, com tolerância de 180 dias, cláusula 9ª do contrato. 
A autora afirmou que o imóvel foi entregue apenas em 18.07.13, ou seja, houve atraso além do período de tolerância de 180 dias previsto no contrato.
A data da entrega das chaves tornou-se incontroversa.
Não é nula ou abusiva a cláusula que fixa o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) para a efetiva entrega do imóvel. Trata-se de prazo razoável que garante à construtora certo amparo pelas dificuldades que podem surgir no decurso da realização do empreendimento. Foi redigida de forma clara, permitindo que a autora dela tivesse pleno entendimento e compreensão.
Nesse sentido:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cível n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
O atraso na entrega da obra configura inadimplemento da promitente vendedora, que deve arcar com os prejuízos dele decorrentes, por ser responsável pelos riscos do negócio.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."

4. Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebê-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Se a autora houvesse recebido o imóvel na data correta, poderia lhe ter dado diversas finalidades: venda, aluguel ou moradia própria.
Mas tal possibilidade lhe foi completamente retirada com o atraso na entrega da obra. É devida, portanto, indenização equivalente ao valor locatício do imóvel, multiplicada pelos meses de atraso.
Em casos semelhantes a jurisprudência tem decidido que:
?Destarte, tendo sido prometida a entrega da obra ao final de prazo determinado em contrato e não tendo sido cumprida a obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, de rigor, que as apelantes respondam pelos efeitos consequentes de sua mora. Os apelados requereram indenização por danos materiais com fundamento no fato de que poderiam auferir renda locatícia dos imóveis, caso deles pudessem usufruir, consoante disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil. Os lucros cessantes se consubstanciam no lucro frustrado que é aquele provável, que era de se esperar, porque decorrente do curso normal das coisas. No caso concreto, o atraso na entrega do imóvel (ato danoso) repercutiu negativamente no patrimônio dos apelados, obstando-os de auferir rendimentos que legitimamente poderiam esperar.? (TJSP, Ap. n. 0186670-60.2011.8.26.0100, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho).
Os aluguéis correspondem aos lucros cessantes previstos nos artigos 402 e 403 do Código Civil.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução do contrato pelo promitente vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido? (STJ, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, dj 16.08.2005).

Contudo, o percentual a ser considerado para cálculo dos aluguéis, deve ser equivalente a 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, conforme vem decidindo o E. Tribunal de Justiça: Ap. n° 0349342- 92.2009.8.26.0000 - rel. Des. ELCIO TRUJILLO - j. 05/06/2012; Ap. 0015427- 98.2010.8.26.0224 - rel. Des. SALLES ROSSI - j. 13/07/2011; Ap. 0001520-88.2010.8.26.0084 - rel. Des. THEODURETO CAMARGO - j. 11/04/2012, contados a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato.
Será considerado como valor do imóvel o valor pelo qual ele foi adquirido, atualizado desde a data da celebração do contrato. 
5. A autora pediu a aplicação da multa que lhe seria aplicada em caso de descumprimento (de 2%) e dos juros de 0,07% calculados diariamente sobre o saldo devedor, nos termos da cláusula 20.  
Não é devido o pagamento dessas penalidades pela ré de forma análoga àquela prevista para o adquirente inadimplente. Trata-se de cláusula penal que representa prefixação de perdas e danos pelo inadimplemento do comprador.
A autora pleiteou e foi reconhecido seu direito a ter as perdas e danos sofridas reparadas. Assim, configuraria "bis in idem" impor à ré outra penalidade pelo inadimplemento consistente no atraso na entrega do imóvel. 
6. Com relação à multa já paga pela ré pelo atraso na entrega da obra, prevista no § 3º da cláusula 9ª do contrato, alega a autora que o valor pago foi inferior ao devido. Contudo, não explica a razão pela qual a ré ainda deveria ser condenada ao pagamento de R$ 2.005,40, nem indica, em seus cálculos, onde a ré teria se equivocado para obter o valor que pagou.
Esse pedido, portanto, é improcedente.
7. Indenização por danos morais também não é devida. A ré atrasou o imóvel adquirido pela autora, frustrando sua expectativa quanto à data em que estaria morando no novo apartamento. Apenas isso: inadimplemento contratual.
Não provocou humilhação, constrangimento, sofrimento, nada que dê direito ao recebimento de indenização dessa espécie.
O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (Resp .338.162 - MG - STJ - 4ª Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 - DJ de 18.02.2002).
8. A autora apresentou os comprovantes de quitação das despesas condominiais de período anterior à entrega das chaves do imóvel (fls. 84/86).
Era da ré a obrigação de pagar tais despesas enquanto não disponibilizasse o imóvel para a compradora. Enquanto não foi imitida na posse do imóvel a autora não poderia ser compelida a pagar as despesas de condomínio geradas por imóvel cuja posse não possuía, por causas alheias à sua vontade.
Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS.
1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de efetuar o pagamento das despesas condominiais.
2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves.
3. Embargos de divergência providos.? (EREsp 489647 / RJ ? Relator Desembargado Luis Felipe Salomão).

E não é outro o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça:
?AÇÃO DE COBRANÇA. Despesas de condomínio edilício. Responsabilidade pelo pagamento antes da entrega das chaves pela construtora e empreendedora ao adquirente. Despesas a cargo da construtora, que tinha a posse da unidade. Não pode a construtora reter a posse da unidade autônoma como garantia do recebimento do saldo devedor, mas atribuir ao adquirente os encargos com as despesas de condomínio. Jurisprudência do STJ e previsão contratual a respeito. Ação procedente. Recurso improvido. (Apelação nº 0018396-02.2012.8.26.0003 - Relator Desembargador Francisco Loureiro).

Assim sendo, os valores pagos deverão ser devolvidos à autora, mas não em dobro. A cobrança dos valores não foi feita pela ré, mas pelo condomínio.
O art. 940 do Código Civil dispõe:
?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?.
A ré não cobrou dívida já paga nem pediu mais do que lhe era devido, razão pela qual não se aplica referido dispositivo legal à hipótese.
O Código de Defesa do Consumidor, por sua vez (art. 42, parágrafo único), determina que a devolução deverá ser do que foi pago em excesso pelo consumidor. Mas, ressalte-se, tais pagamentos não foram feitos em favor da ré, mas do condomínio.
9. Quanto ao valor pago pela autora pela denominada SATI, também deve ser devolvido. Não foi pago a corretor ou intermediador do negócio. A ré recebeu pelo imóvel que se comprometeu a vender, ninguém trabalhou em seu favor para realizar negócio com a ré, e não se justifica a cobrança da referida quantia.
Não, porém, em dobro, pois não houve cobrança de má-fé nem pagamento em excesso. Apenas o valor cobrado foi pago.
10. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré ao pagamento de aluguel mensal equivalente a 0,5% do valor do imóvel, atualizado desde a data da celebração do contrato pelo período decorrido entre 30 de setembro de 2011 até a entrega das chaves (juros de 1% ao mês devem ser contados do trânsito em julgado), b) condenar a ré a devolver os valores pagos pela ré pelas despesas condominiais no período anterior à entrega das chaves (março, abril e maio de 2013), corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré à devolução do valor pago pela SATI, corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de julho de 2014.
