

SENTENÇA

Processo nº:1005583-52.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:JÉFFERSON APARECIDO DE SOUZA
Requerido:COMPREÇO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, consigno ser viável a apreciação do pedido contraposto, vez que a ré é empresa de pequeno porte.
Alega o autor, em suma, que adquiriu um veículo usado, ano 2005, em 02/11/2013, contudo, a venda foi cancelada, em razão de desistência motivada. A despeito da devolução do veículo, a ré reteve um dos cheques emitidos como forma de pagamento, razão pela qual o sustou. Relata que foi surpreendido com o protesto do cheque, motivo pelo qual ingressou com a demanda de indenização.
Pois bem. O documento de fls.13 é claro ao dispor sobre o cancelamento da compra e venda do veículo Fiesta.
Cumpre destacar que a empresa requerida não estava obrigada a aceitar a devolução do veículo, se entendia que não havia defeito no bem.
Desta forma, se aquiesceu à devolução do veículo vendido (fls.13), devolvendo o automóvel dado pelo requerente, em troca, não é correta a conduta de protesto de um dos cheques dados em pagamento.
Se a ré experimentou danos materiais, deveria formulá-los em ação própria, não podendo, simplesmente, protestar um dos cheques dados em pagamento.
Diante do quadro alinhavado, verifica-se a conduta irregular da ré ao proceder ao protesto do cheque, quando deveria ter cobrado os gastos tidos com o negócio de compra e venda desfeito.
No tocante ao dano moral do requerente, não se trata de mero dissabor, tendo em vista o abalo ao crédito sofrido (fls.23). Desta feita, o autor faz jus à indenização. Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), especialmente pela conduta omissa do requerente de buscar o cheque em poder da ré, conforme consignado às fls.13, ocasião em que certamente a ré cobraria dos valores gastos com o automóvel. 
Quanto ao pedido contraposto, merece parcial procedência.
Com efeito, havendo rescisão contratual, devem as partes retornarem ao status quo ante.
Desta forma, os gastos da ré com o veículo dado em pagamento deverão ser ressarcidos, sob pena de caracterizar enriquecimento sem causa por parte do autor (fls.68/70). Da mesma forma, a comissão paga pelo negócio desfeito deverá ser objeto de ressarcimento, além da emissão do documento CRV do veículo Fiesta (fls.73/74).
No tocante aos gastos com o veículo devolvido (fiesta), não deverão ser cobrados, vez que beneficiarão ao novo adquirente do bem (fls.71/72).
Por fim, não concluo que o fato de ter havido discussão dentro do estabelecimento requerido por parte da esposa do requerente possa gerar dano moral.
Eventual tumulto causado não é suficiente a gerar abalo à honra da empresa.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JEFFERSON, de maneira a condenar a empresa requerida à obrigação de promover a sustação definitiva do cheque 000021, devolvendo-o ao autor, além do pagamento de R$3.500,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1%, a contar da citação. Julgo parcialmente procedente o pedido contraposto, para condenar o requerente ao ressarcimento de R$2.139,00, corrigido desde o desembolso (fls.68/70 e 73/74) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
