

SENTENÇA

Processo nº:1005707-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:ARNALDO GUILHERME DE ALMEIDA
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual e pedido de tutela antecipada ajuizada por ARNALDO GUILHERME DE ALMEIDA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, sob a alegação que o autor é cliente da ré e, conforme relatório médico, necessita da colocação de prótese, a qual foi negada pela ré sob alegação de ausência de cobertura do plano médico. Pretende com esta ação compelir a ré a custear o procedimento médico de que necessita e a condenação desta em danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 23/24).

Citada, ré contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que pautou sua conduta conforme as disposições do contrato, que não prevê o custeio do material mencionado no relatório médico. Insistiu que a clausula em questão é legitima e deve ser mantida., inclusive mencionou que o contrato firmado pelo autor é anterior à Lei. 9.656/98. Rechaçou o cabimento de danos morais.

Houve réplica (fls. 109/115).

Intimados a especificar provas, o autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 119); houve preclusão, nesse sentido, para a ré (fls. 123).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que o requerente comprovou, através do relatório médico de fls. 27, a necessidade de procedimento e material cirúrgico, que inclui a prótese descrita na preambular, e a negativa da ré (fls.30), ademais, reafirmada e justificada pela defesa.

Não prevalece, no caso dos autos, a exclusão de cobertura de materiais de qualquer natureza, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a ré.

A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde, com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.

E por estar submetido à disciplina do CDC, isso porque, dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, ele rege as renovações que se deram sob sua vigência da Lei nova, embora inaplicável a Lei 9.656/98 no caso em estudo, dadas as circunstâncias, nada impede a aplicação das normas da Lei 8.078/90. Nesse sentido: Apelação nº 0126310-28.2012.8.26.0100, Relator Milton Carvalho, J. 8/11/2012.

Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198.

Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão, deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.

Conclui-se, portanto, que a cláusula que exclui o direito do autor ao custeio de próteses e afins, viola o equilíbrio contratual que se podia esperar da relação entre as partes, concluindo-se que ela é abusiva, aplicando-se o disposto nos art. 46 e 47 do CDC.

Não é só: embora o autor tenha obtido autorização para a realização da cirurgia, somente conseguiu a liberação do material cirúrgico, que inclui a prótese, no dia 22 de fevereiro deste ano, em razão da intervenção judicial. Nada garante que, se não fosse sua própria iniciativa de contratar e pagar advogado para pedir por ele em juízo, a demora não seria ainda maior ou mesmo que sua pretensão não lograsse êxito, em prejuízo a seu já agravado estado de saúde.  É evidente, portanto, o dano moral sofrido pelo autor, sendo passível de indenização.

O valor deve ser suficiente para compensar todo sofrimento e angústia do requerente, que teve retardado por tantos dias a solução de seu problema de saúde. Deve, ainda, servir de punição à ré pelo descaso com a saúde de um paciente.

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade da ré e do autor, arbitro os danos morais em R$20.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido (CPC, art. 269, 1), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando nula e ineficaz a cláusula que exclui de cobertura a utilização de materiais, tais como o da colocação de prótese, por entender abusiva; 2) CONDENAR a ré ao pagamento de R$20.000,00 a título de danos morais, que devem ser considerados para fins recursais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data.
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00 (CPC, art. 20, § 4.º).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
