

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005573-08.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:NEILTA BORGES
Requerido:MARCELO BORGES DA SILVA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos

Cuida-se de ação de reintegração de posse de imóvel com pedido de liminar c.c. indenização por perdas e danos movida por Neilta Borges em face de Marcelo Borges da Silva. 
Sustenta a autora ser proprietária do imóvel situado na Rua das Tambaíbas, n° 91, Jabaquara, São Paulo e que o réu, seu sobrinho, invadiu a residência no mês de julho de 2013 sem o seu consentimento. Alega a autora que, diante da resistência do réu em sair do imóvel, ameaçada por ele, teve que fugir da própria casa no mês de janeiro de 2014 e que a partir daí o imóvel é ocupado e saqueado pelo requerido. Pugnou pela procedência do pedido para que seja reintegrada na posse do seu imóvel e para que o réu seja condenado a indenizá-la mediante o pagamento do montante de R$ 9.359,01, referente aos meses que ocupou a residência, além dos danos causados no imóvel, a serem apurados no curso do processo. Juntou documentos.
Foram deferidos os pedidos de liminar e de assistência judiciária gratuita.
Citado, o réu contestou. Afirmou que a requerente é sua tia e que ela o acolheu em sua residência, como fez em relação a outros parentes. Argumentou que não saiu do imóvel quando notificado porque não tinha onde morar, mas com a concessão da liminar saiu tranquilamente do local. Afirmou que a única manifestação contrária à sua permanência na residência se deu com a referida notificação e que nunca pensou em praticar esbulho. Rechaçou o pedido de referente à cobrança de aluguel e indenização por danos materiais.
Houve réplica
Aberta a possibilidade de especificação de provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide e o réu silenciou-se.
O Ministério Público se manifestou pela parcial procedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Passo ao julgamento da lide diante do desinteresse das partes na produção de outras provas
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:
?(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação? (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).
?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).
No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 
Em consequência, cabia na espécie ao autor demonstrar o esbulho, inclusive com a data, o motivo do valor atribuído a título de aluguel e a ocorrência dos danos materiais. 
Ocorre que o autor somente demonstrou a precariedade da posse do requerido, eis que notificado para sair do imóvel no dia 24 de fevereiro de 2014 não o fez. Assim, diante da ausência de outras provas, deve ser considerada esta a data caracterizadora do esbulho. 
Com efeito, em que pese comprovada a posse injusta do réu, o que impõe a procedência do pedido em relação à reintegração, não desincumbiu o autor o ônus de provar que o réu ocupava injustamente o imóvel há nove meses, o que inviabiliza o acolhimento do pleito de aluguel por tal período. 
No que concerne ao período correspondente ao tempo transcorrido entre a notificação e a efetiva saído do réu do imóvel, não há como fixar qualquer quantia a título de aluguel porque não se tem nos autor qualquer parâmetro para isto, o que dependeria de prova, não sendo suficiente a mera existência do valor venal do imóvel. Entrementes, o autor não pretendeu a produção de prova neste sentido. 
Igualmente, cabia ao autor demonstrar que o réu causou danos no imóvel, o que não foi feito e sequer almejada dilação probatória com esta finalidade.
Assim sendo, tendo em vista que o autor somente desincumbiu o seu ônus de prova no que concerne ao esbulho possessório, mostra-se de rigor a procedência parcial do pedido.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para, confirmando a liminar, reintegrá-la na posse do aludido imóvel. Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais. Cada parte pagará os honorários do respectivo patrono. Por serem beneficiadas da justiça gratuita, deve ser observado o artigo 12 da Lei 1060/50. Extingo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC.
PRI

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
