

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005042-07.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:MOACIR JOSÉ ASSUNÇÃO
Requerido:Banco Bradescard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.

MOACIR JOSÉ ASSUNÇÃO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e Repetição do Indébito em face de BANCO BRADESCARD S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexistência de dívida e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, em razão dos indevidos débitos em seu benefício previdenciário por conta de empréstimo consignado que não contratou junto à empresa ré, além de indenização por danos materiais, ouseja devolução em dobro de todos os valores descontados indevidamente. Sustentou o autor, em síntese, que no início deste ano, foi surpreendido com débito indevido no valor de R$ 443,70 em seu benefício previdenciário e, ao procurar informações junto ao INSS tomou conhecimento de que referido débito decorreu de empréstimo por ele supostamente contraído. Afirmou que não efetuou tal transação. Desconhece a origem do contrato, porém, o requerido houve por bem manter os descontos em seu benefício (aposentadoria), o que tem lhe causado prejuízos materiais e morais. Pretende com a presente medida ser ressarcido de todos os valores que foram descontados indevidamente, com aplicação do artigo 42, do CDC. Requereu concessão de tutela antecipada para cessação dos débitos das parcelas do referido empréstimo e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito decorrente do empréstimo que não contraiu, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor acima indicado e danos materiais consistente da devolução dos valores pagos. Juntou documentos (fls. 13/39).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 41/42).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 49/67), alegando preliminares e requerendo a improcedência da ação. Após completamente desnecessárias teses prejudiciais no sentido de que não haveria causa de pedir quanto aos danos morais requeridos e requerimento de inversão do ônus da prova, disse constar em seu sistema que o autor contratou serviço de cartão de crédito consignado, autorizando desconto no benefício previdenciário. Sustentou que, na hipótese de fraude, a mesma se deu por culpa exclusiva de terceiro. Alegou, ainda, que não houve comprovação dos danos morais, bem como inexiste nexo causal. 
O autor apresentou réplica (fls. 97/100). 
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 101), sendo que ambas requereram o julgamento da lide no estado (fls. 102 e 107).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares arguidas, nitidamente, aliás, pertinem ao mérito e com ele terão seus fundamentos analisados. Ora, a inversão de ônus probatório pode ser imposta mesmo ex officio (art. 6o, VIII, do CDC) e os danos morais, como se verá, não serão acatados. Assim, desnecessárias as preliminares. 
Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais e materiais, visando a condenação do requerido ao pagamento de quantia a título de danos morais, e a devolução todos os valores que foram indevidamente descontados de seu benefício previdenciário, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pelos descontos indevidos em decorrência de empréstimo que não contraiu.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.
A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais vinculados aos descontos indevidos em seu benefício previdenciário, por conta de contrato de empréstimo que afirma não haver contraído.
Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou referido contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência dos descontos, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes referente às operações que são incontroversas nos autos.
O contrato que fundamenta e legitima os alegados descontos não foi juntado, deixando o réu de desconstituir o direito do autor. Cabia ao banco réu comprovar a legalidade e legitimidade dos descontos, porém, desse  ônus não se desincumbiu, devendo a dívida ser declarada inexigível.
Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Obviamente, que não se pode atribuir culpa ao autor. 
Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato da contratação ter ocorrido a partir da ação de estelionatários, como insinua a requerida, não afasta a sua responsabilidade. A ação de falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
Acrescente-se, ainda, não poder contar com a proteção oficial uma empresa do porte do réu não tomar as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando contratos de empréstimo sem observar o dever objetivo de cuidado. Logo, de rigor o reconhecimento de que o débito é inexigível.
No tocante aos danos morais, razão não assiste ao autor, porquanto não há comprovação de que tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação decorrente dos fatos narrados na exordial.
Com efeito, não parece que a situação por ele vivida excede os limites do mero aborrecimento.
Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 
Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.
No mesmo sentido: "INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 
Assim sendo, não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais. Não há nos autos comprovação de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. Não obstante, não houve negativação de seu nome em cadastros de proteção ao crédito (fls. 70).
Nesse sentido, confira-se: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 
Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.
Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).
Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).
Por fim, o pedido de reembolso dos valores descontados no benefício previdenciário, indicados na inicial, merece amparo.
Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. No caso, o defeito decorreu pela falta de cautela dos funcionários que firmaram contrato com terceiro como se fosse o autor, devendo arcar com os prejuízos materiais sofridos pelo autor.
Há nos autos comprovação estreme de dúvidas de que foram efetuados entre janeiro e março de 2014 (fls. 17) dois descontos no benefício previdenciário do autor. Tais descontos devem ser restituídos ao autor, devidamente corrigidos pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde cada desembolso. Os cálculos devem ser elaborados aritmeticamente em liquidação de sentença.
Assim sendo, aplicando-se as regras do Código de Defesa do Consumidor aos contratos bancários e admitindo-se a inversão do ônus probatório quando presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência, verifica-se ser de rigor o acolhimento do pedido no tocante aos danos materiais, porém, sem a aplicação do artigo 42, do CDC. 
No confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável de ter o requerido agido dolosamente ao permitir que terceiro estelionatário firmasse o contrato de empréstimo com desconto no benefício previdenciário do autor, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (devolução em dobro do valor cobrado indevidamente) supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. 
?In casu? não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência parcial do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei (devolução do valor em dobro). 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: 
a) DECLARAR a inexistência do contrato de empréstimo indicado na petição inicial, declarando, ainda, a inexigibilidade dos débitos à ele atrelados; 
b) DETERMINAR ao requerido que interrompa todos os descontos no benefício previdenciário do autor atrelados ao contrato objeto desta ação; 
c) CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização por danos materiais corresponde a todos os descontos comprovadamente efetuados entre janeiro a março de 2014 pelos documentos de fls. 17 no valor a ser apurado em liquidação de sentença, acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça desde cada desconto. 
E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
