

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005678-76.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROSANGELA BUENO ALVES
Requerido:AON AFFINITY ADMINISTRADORA DE BENEFICIOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

As preliminares de ilegitimidade passiva não merecem acolhimento, considerando que as rés são estipulantes e contratantes de plano de saúde, discutida na lide a validade de rescisão unilateral, devendo haver permanência de ambas no polo passivo em razão de possível imposição de obrigação de fazer às partes.

No mérito os pedidos são improcedentes.

O plano de saúde contratado pela autora é da modalidade coletivo por adesão, sem haver relação com vínculo empregatício anterior.

Como é de conhecimento comum, a Agência Nacional de Saúde é responsável pela regulamentação de todos os contratos envolvendo planos de saúde, havendo regulamentação especifica sobre o caso em testilha.

Reza o artigo 17 da Resolução Normativa RN nº 195 de 2009, quando trata sobre a rescisão e suspensão de contratos que os contratos de planos de saúde privados coletivos por adesão, como no caso de que se cuida, somente poderão ser rescindidos imotivadamente após a vigência do período de doze meses, mediante notificação prévia com antecedência de sessenta dias.
Dispõe, ainda, o artigo 13, inciso II, da Lei nº 9656 de 1998 a impossibilidade de recontagem de carência no caso de rescisão do plano coletivo por adesão.

No caso em testilha a modalidade do plano contratado pela parte autora é benéfica na medida em que tais contratos trazem vantagens de preço ao consumidor e abonos de carências, além de outros benefícios. A rescisão unilateral imotivada do contrato é prevista em resolução emanada da Agência Reguladora pertinente e houve envio de notificação para a requerente sobre a rescisão, como demonstrado nos documentos juntados com a própria inicial.

Portanto, não se há de falar em irregularidade na rescisão aplicada ao caso, sendo certo que tal previsão, além de inserida em contrato, advém de lei.

Improcedem, pois os pedidos lançados na inicial, regular a rescisão unilateral imotivada, que obedeceu ao disposto na regulamentação advinda da ANS.

Via de consequência improcede o pedido de dano moral pleiteado.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Revogo a tutela anteriormente concedida. Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
