

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005622-49.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:THATIANE CHRISTINA CARDOSO FARIA
Requerido:Indiana Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

THATIANE CHRISTINA CARDOSO FARIA ajuizou a presente ação de cobrança cumulada indenizatória por danos morais, procedimento ordinário, em face de INDIANA SEGUROS S/A. Alegando, em concentrada síntese, que adquiriu o veículo 0K ,descrito na exordial, celebrando contrato de seguro com a requerida, o qual foi renovado. Sofreu uma colisão com o veículo e foi declarada a perda total, sinistro sob nº 2572414. O veículo era financiado e teve que providenciar uma ?carta de saldo?, por ter débito maior que a indenização, não foi aceita. Negociou com o banco e apresentou outra ?carta de saldo? com débito pouco maior que a indenização, porém, não foi aceita, apesar de o veículo estar na possa da requerida, com dois alto-falantes e dispositivo ?sem parar?, os quais não teve a chance de retirá-los. Informa que continua pagando pelo dispositivo por ser comodato e não ter devolvido-o. Pleiteia, em apertada síntese, a condenação da requerida ao pagamento da cobertura do seguro, conforme tabela FIPE, devidamente atualizado, que perfaz R$19.545,20, o valor das caixas de som R$291,84, e ao pagamento das mensalidades do ?sem parar? já vencidas e a vencer, pois, não foi devolvido o dispositivo para cancelamento do contrato, ao valor cobrado pela perda do sensor que ficou no carro, e danos morais a ser arbitrados pelo juízo.

Com a inicial vieram documentos, fls. 08/54.

Sobreveio pedido de gratuidade processual, fls. 57, o qual foi indeferido, fls. 60, e as custas foram recolhidas às fls. 62/65. 

A requerida foi citada, fls. 73, e, apresentou contestação, fls. 74/81, e, documentos, 82/235. Oportunidade em que alega, em apertada síntese, que há o seguro e o sinistro ocorreu dentro do período de carência, houve perda total, não sabia das caixas de som, nem dispositivo ?sem parar? porque não foi informado, não recusa efetuar o pagamento, porém, a autora tem que pagar a diferença entre o financiamento e a indenização ao banco, insurge com a cobrança de mora e juros já que a autora deu causa ao não pagamento, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 237/239, e apresentação de documentos, fls. 240/246, seguida de vista à parte contrária.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte,  desnecessária maior dilação probatória. 

São fatos incontroversos a contratação do seguro, bem como o sinistro que gerou a ?perda total? do veículo, a controvérsia recai é devido ou não o acionamento do seguro, a indenização material pelas caixas de som, dispositivo sem parar e pelas mensalidade, e, ainda, a ocorrência de dano moral, e, se confirmada, o quantum debeatur. 

Cumpre transcrever o artigo 757 do Código Civil que dispõe sobre o contrato de seguro.

Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.

Parágrafo único. Somente pode ser parte, no contrato de seguro, como segurador, entidade para tal fim legalmente autorizada.

Da análise deste artigo extrai-se que o contrato de seguro cobre somente as hipóteses previstas previamente no contrato, ou seja, os eventuais sinistros que serão cobertos pela apólice são de conhecimento prévio das partes.

Assim, mister se faz trazer à baila a cláusula contratual que dispõe das condições necessárias para a cobertura do seguro, que consoante as cláusulas 6.4.1 e 6.4.1.1, a cobertura é devida quando:

?6.4.1. Nos casos onde ocorra Indenização Integral e o veículo seja financiado, alienado fiduciariamente ou possua cláusula beneficiária, a indenização será paga pela Seguradora ao credor da garantia em valor igual ao montante do débito eventualmente existente à época do pagamento, cabendo ao Segurado a parcela restante, que será paga mediante apresentação da baixa da restrição no DUT. 

6.4.1.1. A Seguradora somente promoverá o pagamento da 
indenização diretamente ao Segurado caso este apresente 
competente autorização do credor da garantia neste  sentido, ou comprove o Segurado já ter obtido do credor a liberação do ônus.?

Descortina-se das cláusulas supracitadas que o seguro condiciona o pagamento da indenização, no caso em tela, pelo fato do veículo ser financiado, que o débito seja igual ou menor que a indenização securitária. Devendo para tanto o segurado providenciar o pagamento desta diferença à financeira e comprovar tal fato.

Com efeito, estamos diante de uma verdadeira exceção de contrato não cumprido, pois, enquanto a autora não cumprir a parte que lhe cabe no contrato, não poderá exigir o adimplemento da parte adversa, consoante ao artigo 476 do Código Civil, que aduz:

Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.

Além de que, na realidade, quando a autora realizar sua obrigação deverá, se necessário for, ajuizar obrigação de fazer e não cobrança em benefício próprio, pois, o veículo encontra-se financiado, logo não possui a propriedade do bem, propriamente dita.

Em relação aos danos materiais no tocante aos alto-falantes e dispositivo sem parar, cabia à requerida comprovar que tais bens não estavam no veículo quando de sua retirada do local do sinistro.

Não se pode olvidar que no caso de uma colisão, a qual deu causa à perda total de veículo, qualquer pessoa sai de seu normal estado de juízo e não tem capacidade de delinear todos os objetos que não integram o bem. 

Assim, cabível a indenização de forma simples dos alto-falantes, que perfaz R$180,00, fls. 240, bem como do valor devido à perda do dispositivo do sem parar, o qual deverá a autora pagar, no prazo de 30 dias, a contar da prolação desta sentença, e juntar aos autos para fins de execução da sentença por cálculos, já que não há valor indicado para tanto.

Em relação ao pagamento das prestações do sistema ?sem parar?, merecem acolhimento, porém, com ressalva. Isto porque cabe à requerida indenizar à autora as mensalidades de tal sistema anteriores a data da publicação desta sentença, a contar da data do recolhimento do veículo (data do sinistro), e, quanto às vincendas (posteriores), fixo o prazo de 30 dias, para que a autora providencie a baixa do sistema com a comunicação da perda do aparelho, juntando aos autos.

Quanto ao tópico de dano moral, indefiro, até porque a autora não pode exigir o adimplemento da obrigação da requerida, enquanto não efetuar a sua, assim, tem-se que inexistente a sua configuração.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENAR a requerida ao pagamento das quantias de R$180,00, referente às caixas de som, das prestações do sistema ?sem parar? a contar da data do sinistro até 30 dias da publicação desta sentença, condicionada as posteriores deste prazo à comprovação da baixa do sistema, e ao valor da cobrança pela perda do aparelho do ?sistema sem parar?, devida atualização pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. A execução se dará na forma dos artigos 475-B e 475-J do CPC. Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios de seus patronos, que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e 21, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
