

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005603-43.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Jean William Charão Dias das Chagas Strasse e outro
Requerido:VSS RESERVA JARDIM BOTANICO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

JEAN WILLIAM CHARÃO DIAS DAS CHAGAS STRASSE e  ADRIANA HARUMI TAMAKI STRASSE movem ação de revisão contratual cumulada com indenização de danos materiais e morais em face de VSS RESERVA JARDIM BOTÂNICO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, SABIÁ RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e SERGUS CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. Afirmam os autores, em síntese, que as partes firmaram contratos referentes à aquisição de um apartamento no empreendimento denominado "Residencial Reserva dos Pássaros", localizado na Rua Jorge Cândido Marin 84, bairro Taboão, São Bernardo do Campo, pelo valor inicial de R$131.667,57, com previsão de entrega no prazo de 18 meses a partir da data de assinatura do contrato de financiamento com a CEF, o qual se deu em 13/02/2012. Foi ajustado acréscimo da tolerância de 180 dias, conforme cláusula I do quadro resumo, letra "d" do contrato particular de compra e venda firmado em 28/11/2010. Ocorre que já se encontram esgotados todos os prazos estipulados e até o momento os autores não receberam as chaves do apartamento. Narram que no início de março do ano em curso as requeridas contataram os autores para realizar a entrega do apartamento. Porém, os requerentes se depararam com imóvel sem qualquer cuidado no acabamento, o que motivou a recusa em receber a unidade naquelas condições. Pugnam pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e o reconhecimento da nulidade da cláusula que estipula a carência de 180 dias após a assinatura do financiamento para a entrega do apartamento. Houve desequilíbrio contratual. Assim, entendem que é devida multa moratória pelo descumprimento do contrato, que deve ser fixada de acordo com o critério aplicado ao consumidor, ou seja, multa de 2% sobre o valor do imóvel com atualização monetária pelo IGP-M e juros de mora de 1% ao mês. Além disso, a correção do preço final do imóvel deve ocorrer apenas até maio de 2012, que é a data ajustada para a entrega do imóvel, aplicando-se apenas o prazo de 18 meses a contar da assinatura do contrato de compra e venda. Os encargos condominais são inexigíveis antes da entrega do imóvel. Sustentam ser indevido o acréscimo de R$379,00, fixado a título de correção pelo INCC, após a entrega do imóvel, impondo-se a restituição em dobro dos valores pagos. Prosseguem afirmando que fazem jus ao recebimento de indenização de danos materiais pela contratação de aluguel mensal de R$1.300,00, além de lucros cessantes e danos morais de R$10.000,00. Pugnam pela devolução da comissão imobiliária no equivalente a R$4.282,43.
SABIÁ RESIDENCIAL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A e VSS RESERVA JARDIM BOTÂNICO EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA. ofereceram defesa (fls. 135/172). Preliminarmente alegam ilegitimidade passiva da primeira. Sustentam prescrição quanto à restituição do valor desembolsado a título de comissão de corretagem. Ademais, o pagamento foi feito à empresa que promoveu a venda, ou seja, Fernandez Mera. Prosseguem aduzindo que o financiamento sujeita-se às regras da instituição financeira, tendo sido contratado por meio do programa minha casa minha vida. O certificado de conclusão da obra foi expedido em 02/12/2013, tendo a entrega das chaves ocorrido em fevereiro de 2014. Não houve atraso. Defenderam a validade das cláusulas e valores exigidos e impugnaram o pedido de indenização formulado.
SERGUS CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA. ofereceu contestação (fls. 347/354). Aduziu ter concluído o empreendimento dentro do prazo estabelecido, sendo certo que a Municipalidade expediu auto de conclusão em 02 de dezembro de 2013. Atuou como construtora do empreendimento e cumpriu sua obrigação no prazo ajustado. Requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
De início, ressalto que em se tratando de contrato de compra e venda de imóveis entre construtoras e pessoas físicas, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que evidente a hipossuficiência de uma das partes em detrimento da outra, bem como o caráter de adesão dos contratos negociados.
Assim, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela corré Sabiá Residencial Empreendimento Imobiliário S/A, tendo em vista que integra a cadeia de fornecedores de que são consumidores os autores e que deu causa à aquisição do imóvel descrito nos autos,  de modo que também responde pelo cumprimento do pacto, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, pertence ao mesmo grupo econômico de VSS Reserva Jardim Botânico Empreendimento e Participações Ltda., o que torna referida corré parte legítima para figurar no pólo passivo da ação. 
Com relação à alegação de prescrição quanto à restituição de quantias pagas a título de corretagem, deve ser acolhida. Consta que os pagamentos ocorreram em 2010, enquanto a demanda foi proposta apenas no ano de 2014, quando já esgotado o prazo de três anos previsto no art. 206, § 3º, IV, do Código Civil, tendo o pedido natureza jurídica de ressarcimento por enriquecimento sem causa, decorrente de pagamento indevido, que não se confunde com a pretensão indenizatória do fato ou defeito do serviço.
Passo ao exame do mérito. 
No caso, não há nada de abusivo no contrato, pois o autor sabia que o empreendimento era vinculado ao Programa Minha Casa Minha Vida e a realização do empreendimento dependia da liberação de recursos de financiamento junto ao agente financeiro. 
Ressalte-se que o autor sempre esteve ciente de que o prazo de construção de 18 meses, com tolerância de 180 dias, seria contado a partir da contratação com a Caixa Econômica Federal, não havendo falar em descumprimento contratual.
Ademais, a tolerância de 180 dias, que foi livremente convencionada pelas partes e inclusive é usual no segmento da incorporação imobiliária.
Por consequência, considerando que o certificado de conclusão de obra foi expedido em 02/12/2013 e as chaves recebidas em 27/2/2014, conclui-se que não houve atraso na entrega do apartamento, razão pela qual rejeito os pedidos de indenização deduzidos na inicial.
Outrossim, afasto o pedido de congelamento do saldo devedor as parcelas, posto que a correção monetária destina-se à recomposição do valor real da moeda, corroída pela inflação, não se constituindo, pois, em acréscimo ao principal. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presenta demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, inciso I do CPC. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
