

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005930-82.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Andrea do Canto Zimmermam
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A ré apresentou contestação genérica que de importante se pode extrair o seguinte: 1  que o autor solicitou portabilidade da linha para outra companhia; 2 - que a ré não nega que efetuou cobrança de mensalidades posteriores à portabilidade (ouseja, rescisão do contrato com a ré).

Com base nisso, torna-se óbvio que tais cobranças são indevidas devendo ser declarada sua inexigibilidade. E como a ré não informa que há mensalidades anteriores à portabilidade, por segurança, será declarado que qualquer mensalidade referente ao contrato será inexigível.

No entanto, embora deva ser acolhida a pretensão para declarar-se a inexigibilidade da dívida, não há como acolher o pedido de indenização por danos morais, uma vez que houve mera cobrança por carta, sem qualquer constrangimento ou dano à imagem da autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de qualquer dívida relacionada ao contrato citado na inicial, determinando-se que a ré não inclua o nome da parte autora do rol de inadimplentes, sob pena de multa de R$ 5.000,00. Caso o nome do autor já esteja em rol de inadimplentes quando da intimação desta sentença, a ré terá o prazo de 48 horas para proceder à exclusão, sob pena de incidência da multa referida. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
