

SENTENÇA

Processo nº:1005137-52.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROSIMERE MATOS TESTAHY
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos. 

ROSIMEIRE MATOS TESTAHY ajuizou demanda cominatória de obrigação de não fazer c.c. revisional de contrato em face de BANCO SANTANDER BRASIL SA aduzindo, em resumo, que firmou com a ré 02(dois) contratos de empréstimos consignados [contrato n.17.125600-5 (aditado no contrato 17.926657) e 18.324179-8], sendo que os pagamentos deveriam ser limitados a 30%.  Alega que, em razão da dificuldade de honrar os pagamentos das parcelas, sem prejuízo de sua subsistência, contraiu mais 02 (dois) empréstimos, não consignados, nos valores de R$ 18.400,00 e R$ 35.900,00, que também não está conseguindo honrar, por conta do comprometimento do salário com as parcelas consignadas. Sustenta ser caso de revisão contratual diante da cobrança de juros capitalizados e com taxas abusivas, configurando anatocismo e usura, vedados pelo ordenamento jurídico. Pretende a repetição de indébito dos valores pagos a maior e indenização a título de danos morais. Requer, em sede liminar, a cessação dos descontos consignados e a exclusão do apontamento do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito. Ofertou documentos. 
Indeferido o pleito antecipatório (fl.122). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 29/81), pugnando pela improcedência do pedido. Preliminarmente, suscita Impossibilidade Jurídica do Pedido, uma vez que a revisão deve se limitar a contratos não consumados; Inépcia da Inicial em razão do pedido genérico, incerto e indeterminado. No mérito, sustenta que as cobranças foram realizadas de acordo com as determinações do BACEN, a lei e as cláusulas do instrumento livremente pactuado com a autora, que anuiu às condições previamente estabelecidas. Refuta o pleito indenizatório por ser descabido. 
Réplica (fl.194/200). 
É o relatório.
DECIDO. 
Afasto as preliminares suscitadas de Impossibilidade Jurídica do Pedido e Inépcia da Inicial, porquanto não há vedação para a revisão de cláusulas que a parte entende ser abusivas, e a petição inicial não encontra-se genérica, posto que no seu bojo a parte consignou trabalho pericial, atendendo aos requisitos processuais.
As provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada, diante da legislação aplicável à matéria, tornando desnecessária a dilação probatória. Confira: 
"PROCESSO CIVIL JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE SUFICIÊNCIA DA PROVA DOCUMENTAL POSSIBILIDADE AGRAVO DESPROVIDO Não há ilegalidade, nem cerceamento de defesa, na hipótese em que o juiz, verificando suficientemente instruído o processo e desnecessária a dilação probatória, julga o mérito de forma antecipada, nos termos do art. 330, I, CPC" (STJ AGA 431870 PR 4ª T. Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira DJU 19.12.2002). 
A parte autora se insurge contra os encargos contratuais previstos para o financiamento, alegando a prática de anatocismo e usura. 

Assevera ainda que a consignação deveria ser limitada a  30% do rendimento e que, ?diante da cobrança mensal deste valor (consignado), teve que realizar outros empréstimos, agora não consignados (...) de R$ 18.400,00 (...) e R$ 35.900,00 (...)? ? fl.06. Assim, pugna pela repetição de indébito dos valores pagos a maior e indenização a título de danos morais, bem como, em sede liminar, a cessação dos descontos consignados e a exclusão do apontamento do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito. 
Em que pese as alegações deduzidas pela parte autora, em especial da dificuldade de cumprir com os pagamentos mensais dos empréstimos contraídos, o pleito não merece prosperar. 
Ora, a parte autora sabia o rendimento que percebia, bem como tinha ciência do crédito financiado, valor total a pagar, quantidade de parcelas e seus respectivos valores mensais, sendo sua a prudente responsabilidade averiguar a possibilidade de contrair as obrigações ou não. Desta forma, torna-se desarrazoado invocar a limitação de 30% dos rendimento, quando patente a contratação espontânea, mesmo ciente da incompatibilidade de fundos para tanto.
Os contratos aportados aos autos (fls.81/89 e 92/96), estabelecem a capitalização mensal dos juros e suas respectivas taxas em 1,53% (fl.81) e 1,73% ao mês (fl. 92).

Não há dúvida quanto à pactuação da capitalização mensal dos juros, porquanto os juros mensais foram fixados em:
1,53%, enquanto os juros anuais foram fixados em 20,12% (cláusula 9  ? fl. 81) e, 
1,73%, enquanto os juros anuais foram fixados em 22,81% (fl.92).  Tais percentuais são superiores ao duodécimo das respectivas taxas de juros mensais mencionadas, o que implica no reconhecimento da pactuação de juros capitalizados e não de juros simples. 

O contrato conta com cláusulas bem explicativas dos encargos incidentes na avença de forma a observar o direito de informação do consumidor, sendo possível ao homem médio sua compreensão exata. 
Nesse passo, insta esclarecer que os contratos firmados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, posteriormente à edição da MP 1963-17/2000, de 31 de março de 2000 (atualmente reeditada sob nº 2.170-36/2001), comportam a capitalização dos juros em periodicidade inferior a 01 (um) ano, desde que expressamente pactuada. A questão está assentada no Superior Tribunal de Justiça. Confira o precedente:

?O artigo 5.º da Medida Provisória 2.170-36 permite a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados após 31-03-2000, data em que o dispositivo foi introduzido na MP 1963-17? (STJ, 2ª Seção, REsp 602.068-RS e Resp. 603.643-RS). 

Embora questionada a constitucionalidade do ato normativo acima mencionado, perante o Supremo Tribunal Federal, através da ADI 2316, proposta pelo Partido Liberal, atualmente denominado Partido da Republica, havendo prolação de votos pelos Ministros Sydney Sanches (relator) e Carlos Velloso, no sentido de suspender a eficácia do art. 5º, cabeça e parágrafo único, da Medida Provisória 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, ?por aparente falta do requisito urgência, objetivamente considerada, para a edição da medida provisória?, o julgamento cautelar da ação direta de constitucionalidade ainda está em andamento, aguardando manifestação dos demais membros do Plenário daquela Corte (cf. Informativo STF 262 e 413). Permanece, pois, surtindo efeitos no ordenamento jurídico o ato legislativo combatido.

Não é por outro motivo que o Superior Tribunal de Justiça continua dando aplicação ao disposto no art. 5º da Medida Provisória 2170-36/2001, uma vez que ainda não proferida decisão no bojo da ADI 2316, que vincule os demais órgãos do Poder Judiciário. Trago o seguinte precedente sobre o tema:

?Quanto à pretensa inconstitucionalidade da MP 2.170-36/2001, assinala-se que o exame de contrariedade a dispositivos ou princípios constitucionais em sede de agravo regimental caracterizaria usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal. Melhor sorte não socorre à agravante relativamente à impossibilidade de se aplicar a retromencionada medida provisória, visto que não houve, no bojo da ADI n. 2.316/DF, qualquer decisão vinculante nesse sentido. Agravo regimental improvido? (STJ, 4ª Turma, AgRg no Ag 668.746-RS).

Nesta esteira, referida Corte vem decidindo que nos contratos bancários prevalece o disposto no art. 5º, cabeça, da Medida Provisória nº 2170-36/2001, sobre o disposto no artigo 591 do Código Civil em vigor. Confira:

?Não é aplicável aos contratos de mútuo bancário a periodicidade da capitalização prevista no art. 591 do novo Código Civil, prevalecente a regra especial do art. 5º, caput, da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (2.170-36/2001), que admite a incidência mensal? (STJ, 4ª Turma, REsp 915.572-RS).

 No que tange à taxa contratada melhor sorte não se reserva à parte autora.

Cumpre, consignar que, com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplicam às limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, para os contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo nas hipóteses de legislação específica. Neste sentido, é o teor da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal:

?As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

No que tange a aplicação do revogado § 3º, do artigo 192, da Constituição Federal, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal há muito assentou que a norma dependia de regulamentação infraconstitucional. Atualmente, a matéria é objeto da Súmula Vinculante nº 07 (DJ 20.6.2008), que impede aos demais órgãos do Poder Judiciário decidirem de forma diversa. Confira o teor do verbete:

?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.

Atualmente, o dispositivo constitucional foi alterado. A Constituição não contempla mais tal previsão (Emenda Constitucional nº 40/2003).

De outro norte, a abusividade dos juros pactuados deve ser cabalmente demonstrada para autorizar a alteração da taxa. A simples pactuação dos juros em determinado patamar não caracteriza abuso ou lesão, caso não comprovado que a taxa discrepa da praticada no mercado. Nesta linha, há diversos precedentes do Superior Tribunal de Justiça:

?Quanto à limitação dos juros remuneratórios, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no REsp 407.097/RS, publicado no DJ 29.09.2003, proclamou que a alteração da taxa de juros pactuada depende da demonstração cabal da sua abusividade, em relação à taxa média de no mercado, o que não ocorre no caso vertente? (AgRg no REsp 852573 / MT).

?A egrégia Segunda Seção decidiu, no julgamento do Recurso Especial n.º 407.097/RS, que o fato de as taxas de juros excederem o limite de 12% ao ano, por si só, não implica abusividade, sendo permitida a sua redução, tão somente, quando comprovado que discrepantes os juros pactuados em relação à taxa de mercado, enquanto em mora o devedor? (AgRg no REsp 682638 / MG).

?A abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso específico, com a comprovação do desequilíbrio contratual, conforme orientação firmada no julgamento dos REsp's ns. 271.214/RS, 407.097/RS e 420.111/RS? (AgRg no REsp 625143 / RS).

Registro também que a previsão potestativa ou ausência da taxa de juros remuneratórios no contrato não dá azo à limitação da taxa em 12% ano, mas impõe a cobrança dos juros consoante taxa média de mercado:

?No caso de previsão potestativa da taxa de juros remuneratórios ou sua inexistência, os juros devem ser aplicados consoante a média de mercado, e não limitados em 12% ao ano. Precedente da Segunda Seção? (STJ, AgRg no Ag 775.031/RJ; AgRg no Ag 793508/RJ; AgRg nos EDcl no Ag 744227/RS).

O Superior Tribunal de Justiça compreende a taxa média de mercado como aquela apurada pelo Banco Central do Brasil, nos moldes da Circular-BACEN nº 2957, de 30 de dezembro de 1999, consoante inúmeros julgados oriundos daquela Corte, que podem ser consultados no site do Tribunal.

 As médias para diversas operações bancárias são divulgadas no site do Banco Central do Brasil (http://www.bcb.gov.br) e categorizadas em contratos. 
Os contratos prevêem:
1-uma taxa de juros de 1,53% ao mês e 20,12% ao ano (fl. 81, ? data 12/04/12 ? fl.89), não consignado e;
2-uma taxa de juros de 1,73% ao mês e 22,81% ao ano (fl. 92, ? data 10/09/12 ? fl.93), consignado. 
Tais taxas estão compatíveis com as médias cobradas no mercado de pessoas físicas, para empréstimos consignados e não consignado, conforme tabelas disponíveis no site do Banco Central:
 1-( http://www.bcb.gov.br/pt-br/sfn/infopban/txcred/txjuros/Paginas/Historico.aspx),
2-( http://www.bcb.gov.br/pt-br/sfn/infopban/txcred/txjuros/Paginas/Historico.aspx) podendo variar um pouco para mais ou para menos sem que configure, como no caso em exame, em sua abusividade pela instituição financeira ré.
Tal prova não é de cunho pericial; poderia ser demonstrada mediante simples juntada de documentos, através de consulta ao BACEN, que dispõe de instrumentos de medição das taxas de juros praticadas por instituição financeiras do país nas diferentes modalidades de operações bancárias. Referidas aferições são disponibilizados ao público em geral através do sítio da internet da instituição. Daí a dispensabilidade da prova pericial no caso em exame, já que as taxas cobradas são declaradas e compete ao julgador analisar somente sua compatibilidade com as do mercado por consulta que não exige conhecimentos técnicos do perito, mas acesso às informações do Banco Central sobre taxas médias de mercados disponibilizadas ao público.

Por outro lado, não há omissão sobre a taxa de juros no contrato, inexistindo infração ao CDC nesse ponto.

Afasta-se, pois, a alegação de abusividade da taxa de juros remuneratórios cobrados no contrato e de ilegalidade da capitalização mensal de juros, não havendo razão para alteração da forma de amortização, portanto, pois inexiste ilegalidade ou abusividade na utilização do método PRICE.

Outrossim, a parte autora requer no pedido a repetição  em dobro do indébito ?na forma da petição inicial?, contudo, o bojo da exordial demonstra, pela perícia, diferenças de valores em razão da pratica de juros capitalizados, o que não implica em abusividade como vastamente já exposto. Ademais, não foram especificadas quais foram as cobrança indevidas a serem ressarcidas.
 
Não se verifica, assim, abusividade ou ilegalidade nessa cobrança a ensejar sua anulação, encontrando-se em harmonia com o ordenamento jurídico vigente na data da contratação.

Ante o exposto, fica prejudicado também, o pleito indenizatório, posto que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da contratação livre e equivocada da parte autora, não havendo, portanto, ofensa psíquica, ao sentimento íntimo ou à honra da autora. 
Quanto ao pedido de exclusão ou não inclusão do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, não pagas as parcelas na forma contratada, o inadimplemento da autora permite a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porquanto estaria regularmente inadimplente, sendo direito da instituição financeira credora efetuar o referido lançamento.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014. 


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
