

SENTENÇA

Processo nº:1005972-71.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Arnaldo Vieira da Silva
Requerido:Fundação Saúde Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ARNALDO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC REPETIÇÃO DO INDÉBITO com pedido de tutela antecipada, contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, alegando, em síntese, que foi funcionário da empresa Itaú Seguros S/A no período compreendido entre 1/1/1987 e 8/12/2009, estando aposentada pelo INSS desde 12/12/2007.
Afirmou que desde o desligamento da empresa seguiu se beneficiando do Plano de Saúde Empresarial fornecido pela empresa, ao custo mensal de R$ 410,42, que passou para R$ 902,43 a partir de setembro de 2012 e para R$ 1.157,99 a partir de dezembro de 2012, tendo a ré aumentado abusivamente o valor da mensalidade e reduzido o padrão de conforto e a cobertura, passando-o da categoria de Executivo I para Executivo.
Imputou abuso e discriminação, reportou-se aos fatos, invocou o direito, requerendo a antecipação da tutela para reconhecer a ilegalidade e a abusividade do reajuste imposto, mantendo-o no plano médico nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho. Alternativamente, a manutenção na apólice com o reajuste do prêmio nas mesmas condições estabelecidas para os empregados da ativa; ordenar à ré apresente o valor de coparticipação do ex-empregado com autorização para depósito em juízo, em caso de recusa, arbitre o juízo o percentual máximo de 100% sobre a última mensalidade paga, condene a ré a devolver em dobro o valor cobrado ilegalmente, comine à ré a obrigação de se abster de cobrar por débito em conta ou boleto bancário, ou por via judicial, os valores atuais, pena de multa. 
Pugnou pela inversão do ônus da prova e pela condenação da ré a suportar os ônus sucumbenciais.
Deu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a inicial com os documentos.
A tutela foi antecipada às fls. 50/53.
Devidamente citada, a ré ofertou resposta às fls. 106/128. Afirmou que agiu conforme os dispositivos legais, não havendo semelhança entre o plano oferecido aos aposentados e aquele oferecido aos funcionários ativos, o que encontra respaldo na Lei e na Resolução Normativa da ANS. Alegou que a expressão legal manter as mesmas condições de cobertura assistencial não significa dizer que a ré não pode enquadrar o plano de saúde do autor em outro grupo e, mais ainda, que os reajustes praticados tenham que ser os mesmos praticados em relação aos demais grupos. 
Invocou a Resolução Normativa n. 279, de 24/11/11 da ANS, além de outros dispositivos que considera adequados para fundamentar sua resistência ao pedido do autor.  Sustentou inexistir abusividade nos valores praticados, argumentou que populismo tarifário não é avanço social, invocou a boa-fé, o equilíbrio contratual, a violação ao princípio da legalidade, defendeu o descabimento da pretensão à devolução dos valores pagos e da inversão do ônus da prova, concluindo pela necessidade de julgar improcedente a ação, condenando o autor nos ônus sucumbenciais. Resposta aparelhada com documentos.
O autor apresentou réplica às fls. 156/161.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O direito do autor se mostra inquestionável, não podendo a ré se valer de interpretação restritiva e inadmissível para impedi-la de prosseguir vinculada ao mesmo plano de saúde e nas mesmas condições, apenas respondendo pelo valor integral do prêmio. Esse direito do autor é tão cristalino que causa espanto ao juízo a resistência da ré.
Conforme tem sido decidido noutros casos idênticos nesta mesma vara, inclusive contra a mesma ré, bastaria simples consulta à jurisprudência e a requerida já teria evitado tanto dispêndio de energia, trabalho e dinheiro, para manter viva uma lide totalmente desnecessária. O teor da sentença também se repete como já ocorreu em resposta a pretensões iguais apresentadas anteriormente. 
O único ponto no qual se apegou a ré para tentar convencer o juízo de que age corretamente ao resistir à pretensão do autor refere-se à alegação de que a expressão legal ?manter as mesmas condições de cobertura assistencial? não significa dizer que a ré não possa enquadrar o plano de saúde do autor em outro grupo, asseverando ainda que os reajustes não precisam ser os mesmos praticados em relação aos demais grupos. Mas, absolutamente, não lhe assiste razão.
Conquanto tenha invocado a Resolução Normativa n. 279, de 24/11/11, não deu conta de demonstrar a inconsistência da pretensão do autor. Muito ao contrário, a jurisprudência segue reconhecendo firme e inquestionavelmente o direito dos aposentados, especialmente porque a Resolução regulamentadora não pode, absolutamente, limitar o direito garantido pela lei que regulamenta.
Atente, por oportuno, ao seguinte julgado, recente, já lastreado na referida Resolução, correspondente a caso muito parecido, que tomo como fundamento para esta decisão:

Os documentos acostados aos autos demonstram de forma inequívoca que após a aposentadoria o autor permaneceu trabalhando na empresa General Motors do Brasil Ltda., sendo que posteriormente aderiu ao Plano de Demissão Voluntária (PDV), o qual lhe garantiu plano de saúde de forma gratuita e vinculada à empregadora pelo período de vinte e quatro meses, conforme determinado pelo Artigo 30, da Lei 9.656/98.
O autor alega que com a aproximação do término do prazo acima mencionado não teria sido ofertada a possibilidade de permanência no mesmo plano em condições idênticas, como facultado pelo Artigo 31 da Lei 9.656/98. A apelante, por sua vez, afirma que houve o oferecimento da opção de permanência no plano de saúde, suportando o pagamento dos valores custeados pela empregadora, o que não foi aceito pelo apelado.
Os Artigos 30 e 31 da Lei 9.656/98 estabelecem a possibilidade do segurado ou contratante do plano de saúde permanecer nas mesmas condições de cobertura assistencial mantidas durante a vigência do contrato de trabalho, desde que arque com o pagamento do valor correspondente de forma integral, sem qualquer subsídio por parte da ex-empregadora. Referida regra visa assegurar o direito à manutenção do plano de assistência à saúde mesmo em razão do evento de aposentadoria, evitando, desta forma, a exclusão do beneficiário já com idade avançada, atendendo à previsão contida no Artigo 14 do mesmo diploma legal. Não há, contudo, qualquer norma disciplinando as condições econômicas da manutenção do beneficiário no plano, certo que as Resoluções 20 e 21 do Consu disciplinaram a matéria, sendo revogadas pela Resolução Normativa n. 279, de 24.11.2011, que não modifica, contudo, a presente orientação.
Nos presentes autos a discussão se limita à possibilidade ou não de migração do segurado ou beneficiário para apólice ou grupo específico para aposentados e funcionários demitidos, disponibilizada pela requerida, pois não há notícia de que tenha havido recusa na manutenção da contratação em relação ao autor e seus dependentes, e sim discordância em relação aos valores que seriam cobrados a partir de então. O autor oferece comparação entre os valores cobrados dos funcionários ativos e inativos, concluindo pela irregularidade da prática.
O aumento do valor das mensalidades após o término do prazo previsto no Plano de Demissão Voluntária é decorrente da cessação da coparticipação da então empregadora. Para a definição do valor da mensalidade correspondente ao trabalhador dispensado ou aposentado que optou por permanecer vinculado ao Plano de Saúde, com preenchimento dos requisitos previstos nos Artigos 30 e 31 da Lei n. 9.656/98, a requerida optou pela separação das categorias, atendendo à previsão contida no Artigo 13 da Resolução 279 do Conselho de Saúde Suplementar (CONSU): Artigo 13: Para manutenção do ex-empregado demitido ou exonerado sem justa causa ou aposentado como beneficiário de plano privado de assistência à saúde, os empregadores poderão: I - manter o ex-empregado no mesmo plano privado de assistência à saúde em que se encontrava quando da demissão ou exoneração sem justa causa ou aposentadoria; ou II - contratar um plano privado de assistência à saúde exclusivo para seus ex-empregados demitidos ou exonerados sem justa causa ou aposentados, na forma do artigo 17, separado do plano dos empregados ativos.
Referida separação não se mostra ilegal, ainda mais porque o que se exige nas disposições legais acima referidas é a manutenção das mesmas condições de cobertura assistencial de que o trabalhador usufruía quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma seu pagamento integral, incluindo a parte custeada pela anterior empregadora. Não pode ser considerado, desta forma, um novo contrato a adesão ao plano com valores diversos, pois mantidas as mesmas condições de cobertura (...).


Já de pronto se nota que a jurisprudência acolhe com supremacia a tese do autor. De fato, nossos Tribunais têm entendido que o seguro em grupo oferecido pela empresa pode ser estendido ao aposentado, desde que o prêmio seja suportado inteiramente pelo beneficiário. Mas, como visto no julgado acima, não assiste razão à requerida quando pretende impor outros valores ao autor. Não tem havido divergência jurisprudencial nesta questão, restando prejudicada a interpretação da ré sobre o sentido da expressão legal manter as mesmas condições de cobertura assistencial. O legislador realmente quis dizer que a ré não pode impor ao aposentado, para se manter no plano de saúde que tinha quando estava na ativa, reajustes maiores que os praticados em relação aos demais grupos, ou coberturas inferiores. 
Além dos argumentos do autor e do julgado já transcrito, destacam-se os seguintes:

PLANO DE SAÚDE. APOSENTADO DEMITIDO SEM JUSTA CAUSA. REQUISITOS DO ART. 31, DA LEI Nº 9.656/98 PREENCHIDOS, MORMENTE A CONTRIBUIÇÃO A PLANO DE SAÚDE COLETIVO POR MAIS DE DEZ ANOS. DIREITO DE MANUTENÇÃO NO PLANO INDEFINIDAMENTE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Autor aposentado e demitido sem justa causa. Direito de ser mantido, assim como seus dependentes, no plano de saúde coletivo administrado pela ré, nas mesmas condições assistenciais e financeiras vigentes enquanto o contrato de trabalho estava ativo. Lei nº 9.656/98, art. 31. 2. Requisitos do art. 31, da Lei dos Planos de Saúde, preenchidos. Contribuição por mais de dez anos a plano de saúde coletivo. Dispositivo de lei que não impõe a contribuição exclusiva à operadora da época da rescisão do contrato de trabalho. Sucessão de operadoras, ademais, que não pode prejudicar o autor. Resolução normativa da ANS. 3. Ausência de limitação legal para o benefício. O autor e seus dependentes poderão ficar vinculados ao plano de saúde enquanto lhes convier. 4. Honorários advocatícios sucumbenciais. Majoração para melhor adequação ao art. 20, § 4º, do CPC. Recurso da ré não provido. Apelo adesivo do autor provido. 

SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO COLETIVO. RESCISÃO DO CONTRATO DE TRABALHO E APOSENTADORIA. PRETENDIDA MANUTENÇÃO DO PLANO DE ASSISTÊNCIA. ADMISSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 31 DA LEI N. 9.656/98. MANUTENÇÃO, ENTRETANTO, CONDICIONADA À ASSUNÇÃO DA RESPONSABILIDADE DO EMPREGADO PELO PAGAMENTO INTEGRAL DO PRÊMIO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 

A razão desse entendimento jurisprudencial se justifica no entender desta julgadora por estar calcada no artigo 31 da lei especial que rege a matéria. 
Analisando os documentos coligidos aos autos, especialmente aqueles que se referem à longa jornada de trabalho do autor, constata-se que trabalhou quase 23 anos para a empresa Banco Itaú S/A, na qual se aposentou. 
Ao contrário do que sustentou a ré, o autor pode alcançar o que pretende com base no artigo 31 da mesma lei, pois preenche os requisitos expressos em sua redação, não lhe faltando nenhum deles. Confira:

Ao aposentado que contribuir para plano ou seguro coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral do mesmo.


Disso resulta inequívoco o direito do autor ao atendimento de seu pedido com fundamento no artigo 31 da Lei 9656/98. Caberá à demandada proceder à readmissão do autor e de seus dependentes ao plano de saúde, atenta aos ditames do § 2º (cálculos periódicos para ajustes técnicos atuariais das mensalidades dos planos ou seguros coletivos considerarão todos os beneficiários neles incluídos, sejam eles ativos ou aposentados) e § 3º (para gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2º e 4º do art. 30) do artigo 31 da Lei 9656/98.
Com efeito, mesmo não sendo o caso dos autos, pois o autor provou suficientemente o seu direito, vale anotar que obviamente o caso comporta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, situação que imporia à ré o dever de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII.
É verdade que o autor da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 


SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 



Confira, por oportuno, mais exemplares do entendimento expressado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo em casos idênticos:


APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER SEGURO-SAÚDE Demanda visando à manutenção de contrato de saúde em favor do autor, após o desligamento da empresa estipulante Pleito ancorado na norma do art. 31 da Lei 9.656/98 que assegura ao aposentado que contribuir para planos coletivos de assistência à saúde em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho desde que assuma o seu pagamento integral (...).  Readmissão do segurado pela empregadora após a aposentadoria Circunstância que não lhe subtrai a condição de aposentado Irrelevância, inclusive, de ter se dado a aposentadoria antes da entrada em vigor da Lei 9.656/98 - Autor que além de aposentado contribuiu pelo período mínimo de 10 anos Direito de ser mantido como beneficiário, nas mesmas condições do contrato, desde que assuma o pagamento integral das prestações - Inteligência do Artigo 31 da Lei 9.656/98 (...).


Obrigação de fazer - Plano de saúde coletivo Ação julgada parcialmente procedente Segurado que trabalhou por mais de dez anos, após aposentado foi demitido sem justa causa Aplicação do artigo 31, da Lei 9656/98 Plano de saúde que deve ser mantido nas mesmas condições, inclusive preço, que gozava quando da vigência de seu contrato de trabalho, arcando com o pagamento pelo prêmio mensal Precedentes jurisprudenciais e doutrinário Recurso provido dos autores e improvido o recurso da ré.

Mais não seria necessário. Não restou fundamento para a improcedência do pedido como sugeriu a ré, que não trouxe qualquer elemento de convicção contundente capaz de afastar as evidências dos autos, valendo lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
O autor também requereu fosse cominada à ré a devolução dos valores pagos a maior. Por óbvio, terá direito ao ressarcimento ou à compensação daquilo que pagou a maior, porém, esse valor será apurado por cálculos em fase de cumprimento de sentença, devendo a ré demonstrar qual o valor pago pela empresa, e que, portanto, seria devido pelo autor, para apurar quanto cobrou a mais do autor.
Perfeitamente correta a pretensão do autor ao reconhecimento da ilegítima imposição de reajuste ao interesse da ré, em desobediência aos parâmetros legais, devendo a mesma mantê-lo no plano médico do qual desfrutava quando se aposentou, nas mesmas condições de cobertura assistencial, pagando proporcionalmente o mesmo valor, arcando, porém, com a quota integral, incluída a parte da empresa.
Deverá a ré apresentar comprovantes documentais e insuspeitos, a partir do momento em que aplicou os reajustes questionados pelo autor (coincidente com a sua opção por se manter no plano), comprovando qual o valor pago pelo plano dos trabalhadores da ativa, a fim de permitir o cálculo da parcela integral a ser paga pelo autor e os valores a serem repetidos pela ré.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC REPETIÇÃO DO INDÉBITO com pedido de tutela antecipada, ajuizada por ARNALDO VIEIRA DA SILVA contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, para:
1 ? RATIFICAR a tutela antecipada às fls. 50/53; que torno definitiva, acrescentando que o cumprimento da ordem deverá observar o artigo 31 da Lei 9656/98, e seus parágrafos 2º e 3º, incumbindo ao autor pagar o prêmio nos termos da mesma lei;
2 ? COMINAR à ré a obrigação de manter o autor no mesmo plano do qual desfrutava quando se aposentou, nas mesmas condições de cobertura assistencial, desde que pague parcela correspondente àquela devida pela empresa pelo plano dos funcionários da ativa, arcando, porém, com a quota integral, incluída a parte da empresa;
3 ? COMINAR à requerida a obrigação de apresentar ao autor, ou ao seu patrono, comprovantes documentais insuspeitos, a partir do momento em que aplicou os reajustes questionados (coincidente com a sua opção por se manter no plano), demonstrando qual o valor pago pela empresa pelo plano dos trabalhadores da ativa, a fim de permitir o cálculo da parcela integral a ser paga pelo autor e os valores a serem repetidos pela ré.
4 ? COMINAR à ré a obrigação de repetir o indébito, devolvendo ao autor, em dobro, o valor cobrado a maior, acima do que permite esta decisão, podendo compensar nas cobranças futuras, abatendo das parcelas a serem pagas.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência e o princípio da causalidade, imponho à requerida a condenação ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do autor, fixados com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação, entendido este como sendo o valor correspondente à repetição do indébito, mais doze parcelas da diferença entre o que está sendo cobrado e o valor correto da parcela. 


A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, a denominação da ação, anotando que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA CC REPETIÇÃO DO INDÉBITO com pedido de tutela antecipada.

R. P. I.


São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
