

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:1005304-72.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson Souza Silva, CPF 223.410.302-97
AdvogadoIsis Teixeira Lopes Leão, OAB/SP 325.860
Requerido:Consórcio Transcooper - Fênix, CNPJ 05.736.323/0001-61
PrepostoMarilda de Oliveira, RG 10.480.476-2
AdvogadoLeandro Ber vieira da Silva, OAB/SP 334.355
Data da audiência:05/05/2014 às 15:00h


Aos 05 de maio de 2014, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva merece ser indeferida. A cooperativa deve, sim, responder pelos atos de seu preposto, independentemente de culpa (artigo 932 e 933 do Código Civil). Ensina Sergio Cavalieri Filho em seu Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Ed., Ed. Malheiros, págs. 212/213, que ?... Preposto é aquele que presta serviço ou realiza alguma atividade por conta e sob a direção de outrem, podendo essa atividade materializar-se numa função duradoura (permanente) ou num ato isolado (transitório) (...) o que é essencial para caracterizar a noção de preposição é que o serviço seja executado sob direção de outrem...?. Ora, o motorista executava um serviço não apenas em seu nome, e sim, da cooperativa. A cooperativa possui regras, uma vez que auxilia os proprietários na manutenção do bem, regras estas, também, seguidas por motoristas e pelos próprios cooperados, como no caso concreto, circunstância esta que os elevam à condição de prepostos, fazendo, assim, surgir, a responsabilidade da cooperativa ré pelos seus atos. Assim, não há que se falar e ilegitimidade da cooperativa. No mérito, a pretensão inicial deve ser acolhida. Alega o autor que estava no interior do coletivo da empresa, o qual se envolveu em colisão causada pelo motorista. O réu, por sua vez, argumenta que o condutor não teve responsabilidade pelo acidente e que ele não estava em alta velocidade. Pois bem. Restou incontroverso que houve um acidente de transito envolvendo um coletivo vinculado à empresa, dentro do qual era passageiro o autor, vez que não há negativa neste sentido. No mais, pelas provas acostadas pelo autor, em especial o boletim de ocorrência lavrado na presença de diversos passageiros, verifica-se que houve uma colisão traseira envolvendo o coletivo. Do croqui elaborado pela policia militar, independentemente da análise da responsabilidade, verifica-se que o veículo do réu foi o causador da colisão traseira. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás ? conduzido pela requerida ?, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida. No mais, das versões dos passageiros, tecidas no bojo do boletim de ocorrência, verifica-se que o condutor trafegava em velocidade incompatível com o local dos fatos. A ré, de outro lado, não juntou qualquer documento ou produziu qualquer prova hábil a afastar a versão do autor. Portanto, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da parte autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Também, o réu não refutou os danos patrimoniais que o autor alegou ter sofrido. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 5.565,58, conforme documentos acostados aos autos. Por fim, evidente que os fatos narrados na inicial são capazes de gerar humilhação e constrangimento à parte autora, que teve de ser submetido a atendimento médico e odontológico e perdeu dois dentes. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar, contudo, que a ré está se esforçando para minimizar o barulho e até colocou o apartamento à venda, fatos que devem ser levados em conta para fixação da indenização a ser fixada. De outro lado, não são suficientemente conhecidas as condições econômicas das partes. Desta forma, o montante de R$ 5.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por EDSON SOUZA DA SILVA para condenar o réu CONSÓRCIO TRANSCOOPER ? FÊNIX a pagar ao autor o valor de R$ 5.565,58, pelos danos materiais comprovados nos autos, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condenar a empresa ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei. 


MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
