

SENTENÇA

Processo nº:1005790-36.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:WOLNEY TAVARES DE OLIVEIRA e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 31/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

VISTOS.
Trata-se de ação declaratória de nulidade do aval aposto em título de crédito, movida por WOLNEY TAVARES DE OLIVEIRA e ZILDA APARECIDA TAVARES DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER S/A alegando a falsidade das assinaturas apostas na cédula de crédito apresentada pelo requerido em execução e, consequentemente, a irregularidade do apontamento efetuado pela instituição financeira. Pedem a nulidade do título e indenização por danos morais e materiais.
Emenda à inicial a fls.77/80 e 101/102.
Em contestação o réu alegou ilegitimidade passiva, decadência, regularidade do título e ausência de dever de indenizar (fls.114/137).
Houve réplica.
O feito foi saneado a fls.170 e, determinada a apresentação do documento original para a realização da prova pericial, a ré não o apresentou.
É o relatório. 
D E C I D O
Tendo em vista que a parte requerida não apresentou o contrato a ser periciado, declaro preclusa a prova e, por conseguinte, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há que se falar em decadência eis que a parte autora não pretende responsabilizar o requerido por vício do produto ou do serviço, mas ver reconhecida a nulidade da cédula de crédito impugnada.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva eis que o requerido foi o responsável pelo apontamento indevido e é parte no contrato cuja nulidade os requerentes pretendem ver reconhecida.
Os autores negaram a subscrição da cédula de crédito bancário cuja cobrança ensejou a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.
Diante desta negativa, ao réu competia demonstrar que os autores firmaram o ajuste e assumiram a responsabilidade como avalistas da operação bancária que ensejou a operação.
Ocorre, contudo, que a apuração da autenticidade da assinatura dos requerentes restou prejudicada porque o réu não trouxe aos autos o documento original a ser periciado e, não bastasse isso, os documentos apresentados pelos próprios autores comprovam a falsidade de suas assinaturas (fls.36/66).
Por estas razões, merece acolhida a pretensão inicial quanto ao pedido de reconhecimento da nulidade da cédula de crédito bancário em relação aos requerentes, bem como de inexigibilidade do débito.
Também merece acolhida a pretensão de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, inerentes à indevida inclusão dos requerentes em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Eventual culpa de terceiros não afasta a responsabilidade do réu, a quem competia se assegurar da autenticidade da assinatura daqueles com quem contratou, não se tratando, no caso, de culpa exclusiva do requerente, mas de falha do requerido na verificação da identidade dos supostos avalistas.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que os autores foram a pessoa com quem contratou, o que não ocorreu.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
Por fim, não merece acolhida a pretensão de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais eis que não há amparo legal para impor ao requerido o pagamento de serviço contratado de forma particular e no interesse exclusivo da parte autora.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a presente ação para: a) reconhecer a falsidade da assinatura dos requerentes na cédula de crédito mencionada na inicial e, consequentemente, declarar a nulidade do título e a inexigibilidade do débito em relação a eles, tornando definitiva a liminar concedida; b) condenar o réu a pagar aos autores dez mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência na maior parte da pretensão inicial, condeno o réu ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários do advogado dos autores, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE.
P.R.I.C.
São Paulo,  31 de julho de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
