

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005494-32.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DAVID SANTOS SOUZA
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 3 de junho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

É ação promovida por DAVID SANTOS SOUZA contra TIM CELULAR S.A. para que declarada a inexigibilidade de quantia, para que cancelada a inscrição em cadastro de devedores e condenada a ré ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor contou que fora inscrito em cadastro de inadimplentes por dívida relativa a consumo de serviço de telefonia. Alegou que inexistente a dívida porque consumidor de serviço de telefonia pré-pago, que não geraria contas. Tachou de ilícita e moralmente danosa a inscrição naquele cadastro e sustentou a responsabilidade da ré por aquilo.
Foi deferida a parcial antecipação da tutela (fl. 28).
A ré contestou. Informou que o autor, inicialmente consumidor de serviço de telefonia pré-pago, optara, depois, pela contratação de plano pós-pago, mais tarde cancelado por inadimplemento. Afirmou que a inscrição em cadastro de devedores se dera pela falta de pagamento da contraprestação devida pelo serviço pós-pago. Defendeu, assim, a licitude de seu ato. Negou o asseverado dano moral. Para o caso de acolhimento do pedido de compensação por aquele dano, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 33/45).
Réplica à contestação nas fls. 57/61.
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 28).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, dado o expresso desinteresse das partes nisso (fls. 65 e 66/67), e porque a solução da causa prescinde, mesmo, de dilação probatória, julgo o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil.
O autor foi inscrito em cadastro de devedores pela falta de pagamento de contas de serviço de telefonia vencidas em março e em abril de 2012 (fl. 20).
Segundo ele, inexiste a referida dívida porque consumidor de serviço pré-pago, que não gera contas.
A ré não nega que aquela a modalidade do contrato feito com o autor, aduzindo, entretanto, que, em determinado período, teria ele optado pela contratação de plano pós-pago, do que decorreria a dívida questionada.
Não sendo exigível ao autor, logicamente, a prova da negativa de fato ? de que não alterou a modalidade do contrato ?, incumbia à ré a comprovação do contrário.
Desse seu ônus, porém, descuidou-se ela, confiando apenas em registros de seu sistema (fls. 46/48) que, elaborados por ela própria, não bastam a certificar aquela suposta alteração da modalidade do contrato celebrado com o autor.
Cuidando-se de contratação por via telefônica, impunha-se a exibição da gravação do contrato, que a ré deveria manter guardada.
Acontece que, instada à exibição daquilo (fl. 62), a ré não a fez, tampouco apresentou justificativa para a omissão.
Portanto, de acordo com o art. 359, I do Código de Processo Civil, é de se admitir como verdadeira a alegação do autor, de que efetivamente pré-pago o serviço contratado à ré.
Daí o reconhecimento da inexistência da dívida impugnada ? por contas de serviço que, naquela modalidade contratual (pré-paga), não seriam, mesmo, geradas ? e, por conseguinte, da ilicitude da inscrição em cadastro de devedores, ressentida de justa causa.
Deu-se aquilo por falha do serviço prestado pela ré, não se concebe, no contexto, outra explicação. De modo que, pelo dano resultante do fato, responde ela objetivamente, independentemente de culpa, segundo o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso.
A inscrição no mencionado cadastro, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador, maculando a reputação do apontado inadimplente. E o dano moral, nessa situação, é presumível, tido por concretizado in re ipsa, como é de assentada Jurisprudência.
Devida, pois, a ambicionada compensação financeira pelo dano, arbitra-se-a em R$ 5.000,00, com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a ofensa, pelo que dado a saber, não foi de grande expressão, não tendo desbordado do que se presume o ordinário ? e tendo-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve proporcionar injusto enriquecimento.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) declarar inexigível a quantia correspondente àquelas contas que motivaram a inscrição do autor em cadastro de devedores, para (ii) determinar o cancelamento daquela inscrição, confirmando a tutela antecipada, e para (iii) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios legais contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Vencida ? o arbitramento da compensação pelo dano moral em valor inferior ao proposto não significa sucumbência parcial (súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará ao autor honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação (item iii), de acordo com o art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do citado cadastro de inadimplentes para definitivo cancelamento da inscrição em comento e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
