

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Marcela Filus Coelho.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1005112-12.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruy Assumpção
Requerido:Itaúseg Saúde S/A



Juíza de Direito: Dra. Marcela Filus Coelho

Vistos.
ESPÓLIO DE RUY ASSUMPÇÃO, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulado com Indenização por Danos Morais contra ITAUSEG SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que o falecido era segurado da ré e que foi recomendado pelo médico uma intervenção cirúrgica devido ao quadro de derrame pleural volumoso no hemitorax esquerdo com dispneia de decúbito. Diz que a cirurgia não foi realizada devida a idade avançada do segurado, que a ré recusou o pagamento das despesas hospitalares alegando não ter havido motivo para a internação e que devido à recusa está para ter seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante do comportamento ilícito da requerida, solicita que esta arque com as despesas hospitalares no montante de R$ 13.449,04, e indenize o autor por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/43.
Por despachos de fls. 44 e 49 foi indeferido o pedido de tutela antecipatória e solicitado que fosse especificado o valor pretendido a título de indenização por danos morais
Foi emendada a inicial para fazer constar como o valor da indenização em R$ 10.860,00, vide fls. 54.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando que o plano foi subscrito anteriormente a Lei 9.656/98 e assim tal contrato está sujeito às regras que existiam à época. Diz que há limitação contratual quanto à realização de exames de investigação diagnóstica e a inocorrência de danos morais já que este tem caráter personalíssimo do falecido.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido
 A ação merece julgamento na forma que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão. 
É ponto incontroverso a existência do contrato de seguro entre as partes e que a ré recusou efetuar o pagamento das despesas hospitalares. 
Restando controversos 3 pontos que serão analisados a seguir: A) o contrato ter sido celebrado anteriormente a Lei 9.656/98 e suas implicações, B) a legalidade da limitação contratual de investigação diagnóstica e C) a ocorrência de danos morais.
Primeiramente, insta salientar que não deve prosperar o alegado pela requerida acerca da falta de cobertura de procedimentos, posto que seu contrato é anterior a Lei 9.656/98. Mesmo os contratos anteriores sujeitam-se as mesmas regras de exclusão e as coberturas dos mais atuais.
De outra forma, seria injusto conceber que os segurados mais antigos, de longa data da seguradora, teriam uma cobertura menor se comparada àqueles que contrataram recentemente o seguro.
Irrelevante se o contrato realizado pelas partes é regido ou não pela Lei 9.656/98, tendo em vista entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que: 
?Importa menos, fazendo-se um parêntese, o se tratar de contrato regido ou não pela lei 9656/98; em qualquer hipótese o segurado tendo direito de almejar atendimento sob esses moldes. Mesmo que sob a égide da lei antiga, com arrimo em precedentes desta Corte de manifesta razoabilidade.
Mesmo para os contratos antigos, fora da lei 9656/98, por maior força de compreensão, tem-se por abusivas as cláusulas ?que imponham em contratos de planos de saúde firmados anteriormente à Lei 9656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais e internações hospitalares, UTI e similares), contrariando prescrição médica? Quer dizer, aqui havia prescrição médica objetivando o emprego de droga específica a ser utilizado no procedimento quimioterápico, indispensável à restauração da saúde do paciente; daí a necessidade do custeio pela ré; e daí, não se propondo fazê-lo, o acerto da antecipação de tutela requerida e deferida. Daí, finalmente, o acerto do decreto de procedência, que ora se mantém.? (TJ/SP, Apelação nº. 0200066-07.2011.8.26.0100, 8ª Câm. Dir. Priv. Rel. Luiz Ambra, j. 16/01/2013).
Ou ainda a Súmula nº 100 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que diz:
?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?
O segundo ponto levantado pela requerida versa sobre o procedimento ser de caráter de investigação diagnóstica e sua exclusão contratual.
Acerca desse a cláusula 3.1 ?o?, prevê, expressamente, a exclusão de cobertura de procedimentos para investigação diagnóstica.
Contudo, por ser o instrumento firmado entre as partes um contrato de adesão, nos termos do art. 423 do código civil brasileiro, bem como do art. 47 do CDC, deve ele ser interpretado de maneira mais favorável ao aderente/consumidor.
Ao ver desse magistrado a melhor interpretação a essa cláusula, sempre com base no princípio da boa-fé objetiva que deve ser aplicada por ambos os contratantes, deve ser aquela que entende que, como regra, não se pode falar em cobertura pelo plano de tratamentos para evitar doenças, salvo se, o risco da doença for efetivo e concreto.
Significa dizer que se deve, em cada caso, analisar a situação do paciente para se saber o efetivo risco da doença que se pretende evitar.
No caso concreto, está comprovado nos autos que a autor foi acometido pelo quadro de derrame pleural volumoso no hemitorax esquerdo com dispneia de decúbito.
Patente assim o risco efetivo do autor e como demonstrado nos autos, à necessidade, segundo seus médicos (fls.26) do tratamento de através do procedimento de pleurodese.
O fato do procedimento supra não ter sido realizado, devido à fragilidade que acometia o Sr. Ruy Assumpção, não exclui a responsabilidade da seguradora de cobrir as despesas médicas de sua internação. 
Já que se assim o fosse, prevaleceria o entendimento que cabe a seguradora diagnosticar e recomendar os tratamentos aos pacientes, dever esse, evidentemente, dos médicos.
Para pacificar o tema, o E. TJSP editou a Súmula 96 que prevê: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
 Tendo em vista as conclusões acima expostas, inviável o acolhimento da alegação da ré de exclusão contratual dos procedimentos, devendo arcar com os procedimentos pleiteados na inicial.
Por fim, quanto à indenização por danos morais, melhor sorte não assiste a ré.
Através da análise da presente, resta evidente que a recusa da ré, no momento em que o segurado e seus familiares mais precisavam dela, gera um forte abalo psíquico, um transtorno e um aborrecimento desnecessários. Assim, causou a ré um dano moral ao autor, passível de indenização.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, já que não ocorreu a negativação do nome do autor. 
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a ré, nos termos da inicial, a arcar com todas as despesas indicadas, no montante de R$13.449,04, devidamente atualizados com juros de mora a contar da citação e corrigidos a contar do evento danoso, e indenize o autor a título de danos morais na quantia de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a contar da sentença. 
Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 3° do CPC, que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I
 São Paulo, 07 de julho de 2014.

D A T A 

Em 7 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
