

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005835-55.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Benedita Rodrigues da Silva
Requerido:JD9 SERVIÇOS DE LIMPEZA LTDA e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

Benedita Rodrigues da Silva ajuizou a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de JD9 Serviços de Limpeza LTDA e Ednildo Matias. Alega, em síntese, que contratou os requeridos para efetuar o reparo da infiltração de seu apartamento e de mais dois (2). Ocorre que efetuou parte do pagamento convencionado, porém, o serviço não foi concluído, sendo obrigada a contratar outra empresa para realizar o serviço. Tentou resolver o imbróglio, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em síntese, indenização material de R$4.186,50, moral de R$10.000,00, prioridade de tramitação, aplicação do CDC, gratuidade processual, por fim, a procedência total da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 11/40.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 41, as custas foram recolhidas às fls. 44/46 e a prioridade de tramitação foi deferida às fls. 47.

A empresa requerida foi citada, fls. 56/58, apresentou contestação, fls. 59/67, e, documentos, fls. 69/75, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, que o dano material foi de R$600,00 e não o próprio dano nos apartamentos, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

O requerido foi citado, fls. 82/83, porém, quedou-se inerte, fls. 84.

Houve réplica, fls. 89/95.

EIS O RELATÓRIO.
DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente afasto a tese de revelia, primeiro porque o instrumento de procuração pode ser juntado até o final da instrução, segundo pelo fato de que havendo pluralidade de réus se um deles contestar afasta-se o efeito da revelia, nos termos do artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto também a tese de ilegitimidade passiva da corre JD9, aqui que a corré seja detentora da marca Higitec no Brasil, não se pode olvidar que foi com a mesma que a requerente negociou a contratação de serviços, conforme se depreende do recibo de fls. 34 e do fato do telefone de Higitec estar cadastrado em nome da empresa JD9, conforme fls. 37/38.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 2 do CDC, que aduz:

Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Afastadas as matérias preliminares passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

É incontroversa a contratação do serviço descrito na inicial, a controversa reside na responsabilidade dos requeridos em indenizar material e moralmente à autora, e, se confirmada a obrigação, o quantum debeatur.

Ainda que seja aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, isto não quer dizer que todas as alegações e pedidos serão tidos como verdadeiros e devidos.

Isto porque em relação aos danos materiais, descortina-se dos autos que houve apenas o pagamento de R$600,00 pelo serviço não prestado, e da quantia de R$56,56 da bacia sanitária quebrada pelo prestador de serviço, fls. 23, logo é de rigor a indenização.

Porém, a quantia de R$3.000,00 se mostra de toda indevida, porque a autora não desembolsou esta quantia aos requeridos, e sim a outro profissional da aérea, destarte, não há em que se falar, nesta parte, que houve dano material ocasionado pelos requeridos, tampouco em ressarcimento, caso contrário estar-se-ia atribuindo aos requeridos o conserto dos danos previamente existentes nos apartamentos.

Em relação à responsabilidade dos requerido no caso em tela, temos insculpido que a responsabilidade pelo infortúnio é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade dos requeridos é objetiva, com isso, cabia a eles, para afastarem a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Em outras palavras, cabiam aos requeridos comprovar que a não houve a quebra da bacia sanitária por culpa do prestador de serviço e que houve a conclusão do serviço, assim, pelo fato de ter aberto mão de seu ônus probatório e pelo fato que dos autos descortina-se que o serviço não foi concluído, resta-se configurada a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p.325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel.Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub. 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o pagamento parcial do serviços não concluídos, a danificação da bacia sanitária, o tempo que o piso do banheiro ficou aberto e a tentativa de solucionar o imbróglio, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil e quinhentos reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) aos requeridos, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Por fim, ressalto que a responsabilidade dos requeridos é solidária, nos termos do artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê:

Art. 7° (...)

Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento dos danos materiais de R$600,00, fls. 33/34, e de R$56,56, fls. 23, e, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, (cinco mil reais), esta devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da data do desembolso aos danos materiais e a partir da citação para os danos morais. Por força da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
