

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1005565-19.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fernando Bonatto Scaquetti
Réu(é)s:Net Serviços de Comunicação S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2014 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diogo Souza Santos, RG nº 25.588.153 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Nathalia Rente, OAB/SP nº 338.050.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente gravada em arquivos de vídeo. CD/DVD 32/2014.

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do seguinte informante trazido pelo autor: Fabio Soares de Castro, RG nº 24.327.360-5.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 32/2014.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os patronos da ré.
O autor busca declaração de inexigibilidade de débitos atrelados ao contrato referido neste feito, nos valores de R$ 96,82 e de R$ 31,23, referentes aos períodos, respectivamente, de 1º a 31 de maio de 2013 e de 1º de junho a 10 de junho de 2013, conforme se verifica do item ?2? de fls. 8. 
De rigor a declaração de inexigibilidade de tais débitos, referidos na inicial.
Em sua contestação, a ré alegou que, não obstante o autor, em dezembro de 2012, tenha solicitado  a suspensão de serviços relativos ao contrato (e, por conseguinte, por certo, a suspensão de débitos correlatos), tal suspensão duraria quatro meses, e não seis meses, como asseverou o autor.
Porém, a ré não comprovou cabalmente sua alegação, referida no parágrafo anterior, que representaria fato impeditivo do suscitado direito do autor (art. 333, II, do CPC), de sorte que, de qualquer modo, o ônus da respectiva prova era da ré.
Para tanto, não bastam as telas reproduzidas na contestação, extraídas, ao que consta, de sistema da própria ré.
Com efeito, o autor chegou a listar correlatos números de protocolos de atendimento, dentre os quais aquele correspondente ao diálogo em que foi avençada a suspensão do contrato.
Nesse passo, fosse o caso, poderia a ré ter trazido aos autos a gravação de tal diálogo, sendo notório que invariavelmente são gravados diálogos de tal natureza, pelo fornecedor, estabelecido entre este e o consumidor.
Mas isso a ré não fez.
Nesse contexto, sem dúvida deve prevalecer o relatado pelo autor, consumidor, em detrimento do ventilado pela ré.
Desse modo, inferindo-se que a suspensão, em rigor, deveria corresponder ao período de seis meses, não se depreende suporte escorreito para os débitos que o autor impugnou, que estão abrangidos em tal lapso temporal, repisando-se que a suspensão do contrato ocorreu em dezembro de 2012.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também comporta acolhimento, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extraindo-se, ademais, que a inclusão em cadastro de órgão de proteção ao crédito do nome do autor (fls. 29) deu-se por defeito no serviço prestado pela parte ré, em face do alhures explicitado, pelo que ela deve ser responsabilizada, extraindo-se que se a ré tivesse adotado cautelas que minimamente dela se poderia esperar, teria constatado que a suspensão deveria perdurar pelo período de seis meses e, assim, teria constatado que não havia lastro para o débito que embasou a negativação.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
No mais, consigne-se que o pleito de repetição de indébito restou prejudicado, em face do teor de fls. 27/28.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que comunique o órgão de proteção ao crédito indicado, para que proceda à retirada definitiva do nome do autor de seu cadastro, caso nele ainda conste em razão dos débitos referidos neste feito; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado no item 'b'.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
