

SENTENÇA

Processo nº:1005188-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EUCLIDES JOSÉ DOS SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 


EUCLIDES JOSÉ DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO SANTANDER S/A, alegando em síntese que seu nome foi injustamente enviado a bancos de dados de devedores pelo réu, causando-lhe dano moral. Pede a procedência

Citado o réu contestou.
 
Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo deve ser julgado antecipadamente, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, mormente porque o réu não provou que obteve os documentos e assinatura do autor.

O pedido procede.

Na conduta do réu, verifica-se omissão culposa que gerou o dano ao autor.

Cabe às instituições financeiras, sabedoras de que tal espécie de crime ocorre em profusão, cercarem-se de todos os cuidados necessários para evitar que qualquer pessoa possa contratar no nome de outrem.

Os estabelecimentos devem admitir a contratação somente após a identificação plena do proponente, o que não foi feito com acuidade, pois nem mesmo foram juntados documentos, a única forma de identificação da proponente.

Se mesmo assim a ré aceita o contrato, arca com o risco de gerar dano pela inscrição injusta do nome de alguém em bancos de dados de inadimplente, como ocorreu no caso em tela.

No que tange ao quantum, reputo suficiente para gerar benesse ao autor e freio à conduta do réu a quantia de R$ 2000,00.

Uma vez que declarou-se miserável e é beneficiário de gratuidade, entende-se suficiente a quantia fixada para gerar um ganho razoável, além do fato de ter mais inscrições no banco de dados de devedores.

Face o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de R$ 2000,00 em favor do autor, com correção monetária e juros de mora desde a citação.

Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários de 10% do valor da condenação.
 
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
