

SENTENÇA

Processo nº:1005112-42.2014.8.26.0001 - Despejo
Requerente:Oswaldo D'Elia Filho
Requerido:Ricardo Alexandre Teodoro de Souza




CONCLUSÃO

Aos 05 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Oswaldo D'Elia Filho, Espólio ajuizou a presente ação de despejo por denúncia vazia em face de Ricardo Alexandre Teodoro de Souza. 

Narra a petição inicial que, em 16 de junho de 2003, o autor locou ao réu o imóvel localizado na Av. General Ataliba Leonel, 1.353, Santana. O contrato venceu em 15 de junho de 2005 e, desde então, prorrogou-se por prazo indeterminado.

Não convindo mais ao locador manter a locação, ele notificou o réu para desocupá-lo em 30 dias, nos termos do art. 57, da Lei do Inquilinato, mas o réu permaneceu inerte.

Diante disso, foi requerida a decretação do despejo.

Deferida a liminar, o réu foi regularmente citado e apresentou contestação, alegando que no imóvel funciona o estabelecimento comercial Vitória Componentes Automotivos Ltda  ME, com clientela angariada ao longo de décadas, razão pela qual a liminar deveria ser revogada.

Além disso, o autor não informou o motivo do interesse na retomada, nos termos do art. 59, da Lei das Locações. Na verdade, o imóvel foi alienado para Marcos Antonio Nunes Coelho e sua mulher, o que ocorreu em março de 2013. Na ocasião, não foi deferida ao réu a oportunidade de exercer o seu direito de preferência. O autor também não comprovou o direito de propriedade sobre o imóvel, nos termos do art. 60, da Lei do Inquilinato. Não sendo ele o proprietário, deve ser considerado parte ilegítima para figurar no polo ativo da ação de despejo, cabendo ao novo proprietário a iniciativa. 

O locatário preterido em seu direito de preferência tem direito de ser ressarcido, devendo lhe ser garantido o direito de retenção.

No mérito, reitera o réu o direito de ser indenizado pelo fundo de comércio, já que desempenha atividade comercial no imóvel há muito e não pode ser prejudicado.

Réplica a fls. 133 e ss.

O réu ainda apresentou reconvenção, alegando que não pode poderia ter havido a venda do imóvel sem que lhe fosse assegurado o direito de preferência, razão pela qual deve ser declarada nula a transação. Acrescentou que não pode haver despejo sem prévia indenização pelos lucros cessantes e danos emergentes pela perda do fundo de comércio.

O autor contestou a reconvenção a fls. 166 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

As preliminares arguidas em contestação não podem ser acolhidas. O art. 57 da Lei do Inquilinato assegura ao locador de imóvel não residencial, com contrato prorrogado por prazo indeterminado, o direito de reavê-lo, por denúncia vazia, bastando que notifique previamente o inquilino, para desocupação em 30 dias.

Assim, o autor não era obrigado a fundamentar e motivar o despejo, já que a lei lhe assegura o direito à denúncia vazia. 

Não há provas de que o imóvel locado tenha sido alienado. A certidão registrária juntada a fls. 45 refere-se ao imóvel situado na Av. General Ataliba Leonel, no. 1331 (matrícula 138.770), e o imóvel locado está na mesma rua, mas no número 1353 (matrícula no.  80.085  fls. 141). O imóvel locado não foi alienado, como mostra a certidão de fls. 141, o que é suficiente para afastar as demais preliminares, relativas à propriedade. 

No mérito, a ação procede, já que a lei do inquilinato assegura ao locador o direito de retomada do imóvel, sem direito de indenização por fundo de comércio, já que inaplicável a hipótese do art. 52, par. 3o., da Lei do Inquilinato.

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, como se vê dos Edcl no AgRg no Aresp 275586/SP, Rel. Min. Humberto Martins, j de 18 de abril de 2013:

"PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. FUNDO DE COMÉRCIO. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO, IN CASU. OMISSÃO INEXISTENTE. INCONFORMISMO COM A TESE ADOTADA. (...) 5. O Tribunal de origem, analisando as cláusulas do contrato de locação, firmou a premissa fática de que o contrato foi feito por prazo determinado, nos termos dos arts. 56 e 57 da Lei n. 8.245/91, abrindo mão, consequentemente, das garantias previstas nos arts. 51 e 52 da mesma lei (ação renovatória). 6. Com efeito, esta Corte entende que, vencido o prazo contratual, sem ação renovatória, o contrato adquire a característica de ser por prazo indeterminado, o que afasta o direito a requerida indenização, conforme previsto na Lei n. 8.245/91, caso o locador requeresse o imóvel, com mais razão ainda em decorrência da desapropriação. (...) Embargos de declaração rejeitados."

Portanto, não procede o pedido de indenização, nem por ofensa ao direito de preferência, já que o imóvel locado não foi alienado, nem por perda de fundo de comércio.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a liminar de despejo já deferida. Condeno o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% do valor corrigido da causa. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando o reconvinte ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% do valor da causa na reconvenção.

P.R.I.



 São Paulo, 05 de agosto de 2014.
