

SENTENÇA

Processo nº:1005568-83.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:GAM Brasil Locação de Maquinaria Ltda.
Requerido:Serasa S.A.




Vistos, etc.

GAM BRASIL ? LOCAÇÃO DE MAQUINARIA LTDA. move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SERASA S/A alegando, em síntese, que foi surpreendida com negativa de liberação de crédito em razão de negativação dos nomes dos seus administradores Antonio Trelles Suarez e Elsa Bermudez Sanchez, por dívidas que não contraíram, pois constou do seu cadastro junto à ré números de CNPJ referente aos administradores, em razão de serem estrangeiros e não possuírem inscrição no CPF, mas os números de CNPJ correspondem a pessoas jurídicas desconhecidas, além de também ter sido atribuído CNPJ ao administrador Ignacio Urbieta Arias, motivos pelos quais requer tutela antecipada para correção dos cadastros de Antonio, Elsa e Ignacio, e indenização pelos danos morais sofridos em razão da negligência da ré ao providenciar seu cadastro e de seus administradores no sistema, que lhe causou dano à imagem e abalo à honra.
Tutela antecipada deferida a fls.131 e cumprida (fls.133/134).
A ré contestou (fls.148/158) alegando, em síntese, que atualizou o cadastro da autora junto ao seu sistema, corrigindo as informações incorretas, utilizando como base as informações da Junta Comercial de São Paulo; ausência de comprovação de quaisquer dificuldades para concessão de crédito no mercado, sendo descabido o pedido de danos morais; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.174/181.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A autora comprovou que os dados dos seus administradores Antonio Trelles Suarez, Elsa Bermudez Sanchez e Ignacio Urbieta Arias foram cadastrados de forma incorreta no sistema da ré, sendo atribuído a eles número de CNPJ de empresas diversas (fls.45/48, 50/52 e 58) por não possuírem  inscrição no CPF em razão de suas nacionalidade estrangeira, o que acarretou negativação irregular dos nomes de Antonio e Elsa, conforme documentos de fls.39/41, já que eles não têm vínculo com as pessoas jurídicas consideradas pela ré.
Corrobora no mínimo prestação de serviço defeituoso a admissão pela ré de vícios nos dados dos autores nos cadastros que mantém, justificando-se com informes da JUCESP, porém não demonstrados.
Dessa forma, cabe à ré cumprir obrigação de fazer para correção dos referidos cadastros, a fim de evitar outras inscrições irregulares das pessoas físicas dos autores como devedores e em decorrência da pessoa jurídica em que figuram como administradores, providência obrigacional já cumprida, conforme informou a autora a fls.133/134 e 146, e por consequência cumprida a tutela antecipada deferida.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois conquanto pessoa jurídica possa suportá-los (STJ, Súmula 227) exige-se articulação e demonstração cabal de reflexo negativo concreto à imagem e ao nome da pessoa jurídica, no caso inexistentes.
Diante da parcial procedência reputo adequada compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente na correção do cadastro dos administradores da autora e desta própria junto ao seu sistema; confirmo tutela antecipada, já cumprida; rejeito pedido de danos morais; e, compenso as verbas da sucumbência.
P.R.I.
                         São Paulo, 10 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                     JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
