

SENTENÇA

Processo nº:1005598-09.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlania Teixeira de Araujo
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Vanderlania Teixeira de Araújo ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 29), contra Embratel TVSAT Telecomunicações Ltda. ? Claro TV pretendendo a declaração de inexistência de débito no valor de R$172,00 (vencido em 06.05.2013, 06.06.2013 e 01.11.2013) e condenação desta ao pagamento de 10 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que havia celebrado contrato de assinatura de TV, solicitando o cancelamento da avença em 05.01.2013, com retirada do aparelho em 09.02.2013, e foi surpreendida com insistentes cobranças posteriores pela ré, de período em que a autora não usufruía mais do contrato, além de seu nome haver sido inserido em cadastros de inadimplentes, fato que teria causado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 12/34 e 39/40.
A inicial foi emendada para indicar a profissão da autora (f. 37/38).
A tutela foi antecipada para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (f. 41).
Citada (f. 49), a ré deixou de contestar o feito (f. 54).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial, mormente o cancelamento do contrato e que a dívida cobrada refere-se a período em que a autora não mais dispunha dos serviços televisivos da requerida.
Para além da revelia, a autora demonstrou que em 09.02.2013 o equipamento que gerava o débito foi retirado pela requerida (f. 15) de tal forma que não há razão para a existência de débito pendente, vencido em data posterior ao daquela retirada, débito que não legitima qualquer anotação do nome da autora em cadastros de inadimplentes, como foi feito pela ré (f. 19 e 22).
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ("O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$8.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, observa-se que informação de débito mais antiga foi disponibilizada em 06.05.2013 (f. 22).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar o distrato do contrato de telefonia nº 7547542 e de toda e qualquer dívida a ele vinculada, inclusive no valor de R$86,85 (f. 19 e 22), e para condenar a ré ao pagamento de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do ilícito (06.05.2013 ? f. 22), além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A ré arcará, ainda, com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de agosto de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
