

CONCLUSÃO
Em 13/11/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:1005143-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SANDRA RIBEIRO CRUZ
Requerido:Atelecom S.A Telefo



Valor da Causa: R$ 272.500,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. SANDRA RIBEIRO CRUZ, qualificada nos autos, propôs a presente ação, em rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de ATELECOM S/A - TELEFO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em outubro de 2012 tomou ciência de anotação no SERASA e no SCPC em virtude de anotação pelo réu de dívida de R$278,99 (contrato n° 2112274). Não celebrou qualquer contrato com a ré. Requereu os benefícios da justiça gratuita, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 200 salários mínimos, a fixação de indenização punitiva de 300 salários mínimos, a declaração de inexistência do contrato 2112274, a declaração de inexigibilidade da dívida de R$278,89 a exclusão de seu nome do SERASA e SCPC. Atribui à causa valor de R$ 275.500,00. Juntou documentos (fls. 43/44) 
Os pedidos de tutela antecipada  e de justiça gratuita foram indeferidos (fls. 45 e 75). Foi deferido o recolhimento das custas ao final (fls. 75).
Regularmente citada, TELEFONICA BRASIL S/A, incorporadora da ré, apresentou contestação (fls. 103/116), sustentando, em síntese, a autora possui vários débitos pendentes referentes a serviço de TV digital. Não houve qualquer fraude no presente incidente. Caso tenha ocorrido, procedeu de boa-fé, tomando todas as precauções e diligências na contratação do serviço. No que tange o apontamento em órgão de restrição ao crédito no nome do autor, o fez apenas exercendo seu regular direito de cobrança. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 114/116 ).
Réplica às fls. 328/381, em que o autor refutou os argumentos do réu.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Nos autos, restou incontroverso que a autora possui apontamento em seu nome no banco de dados do SCPC e SERASA.
Por outro lado, divergem as partes quanto a licitude da celebração do contrato, ou mesmo se ocorre fraude.
Em que pese a argumentação da ré, não trouxe ela aos autos qualquer prova que pudesse indicar que a autora tenha celebrado o contrato de n° 2112274, ônus esse que lhe cabia.
O extrato de fls. 114/115 não é suficiente para demonstrar a prestação de serviços, pois, além de não constar assinatura da autor, não consta ter sido emitida a devida nota fiscal e o endereço constante no banco de dados da ré é diverso do informado na petição inicial.
Outrossim, a ré agiu com culpa na inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
De fato, é cada vez mais frequente este tipo de fraude em que o estelionatário se apodera dos documentos da vítima, abrindo contas correntes e assumindo dívidas. Contudo, cabia à ré tentar localizar o devedor para tentativa de receber o valor devido.
No entanto, imediatamente, lançou o nome da autora no rol de inadimplentes do SERASA e SCPC, prejudicando indevidamente a requerente.
Ressalte-se que a ré desenvolve atividade de risco, em que é previsível a tentativa de prática de fraudes como a ocorrida, devendo tomar cautelas redobradas para que tal fato não ocorra.
Por outro lado, no que tange a indenização por danos morais, verificou-se no extrato? de fls. 116 que a autora possui outras anotações no banco de dados do SPC e SERASA, e, nos termos da Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Assim, não têm cabimento os pedidos condenatórios, sendo de rigor a parcial procedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim DECLARAR a inexistência do contrato 2112274 e inexigibilidade da dívida de R$278,89, bem como determinar a exclusão do nome da requerente do cadastro de inadimplentes do SERASA (fls. 116). 
OFICIE-SE para tal fim. 
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
ALTERE-SE, no sistema, o polo passivo para constar TELEFONICA BRASIL S.A.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$ 5.700,00. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
