

Processo:1005050-74.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvar José Agati Mallet
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





Vistos.

Edvar José Agati Mallet, qualificado nos autos, promoveu a presente ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com objetivo de ter reconhecida a não incidência do limite de vencimentos previsto no inc. XII, do art. 115, da Constituição Estadual, sobre os valores recebidos a título de indenização pelo não-gozo de período de licença-prêmio.
A Fazenda Estadual refutou a pretensão, a sustentar a incidência do abate teto sobre o valor referente à licença-prêmio convertido em pecúnia.
É o relatório.

Decido.

1. Por se tratar de questão exclusivamente de direito, passo ao imediato julgamento.
2. A jurisprudência é firme no reconhecimento de que o recebimento, em pecúnia, de licença prêmio não gozadas tem natureza indenizatória.
O pagamento de férias não gozadas (por necessidade do serviço), ao servidor público, pela Administração, tem a natureza jurídica de indenização. Quanto a este aspecto, o v. acórdão objurgado, se houve nos limites da interpretação mais consentânea com o espírito da lei, ao asseverar: ?aquilo que a expressão vulgar chama férias in pecúnia é uma equivalência ou conversão. Férias gozam-se com remuneração especial. E, se impedido o respectivo gozo, indeniza-se a perda, de acordo com antiga criação pretoriana. Tratando-se de indenização, a orientação jurisprudencial não conflita com o CTN ou com a Lei nº 7.713/88. Indenização não é espécie de remuneração, senão reparação de dano econômico de que é vítima alguém - no caso, o funcionário público. Sendo reparação, significa que aquele pagamento irá restabelecer a integridade patrimonial desfalcada pelo dano: algo que saiu do patrimônio pessoal (o período de descanso anual) e que voltará traduzido em prestação pecuniária?. Assim, a percepção da quantia indenizatória não induz em acréscimo patrimonial, em renda, mas da integração pecuniária, daquilo que sofreu desfalque, por determinação e por conveniência da Administração Pública (REsp nº 52.208-0/SP, Relator Exmo. Ministro DEMÓCRITO REINALDO).
Essa orientação restou pacificada pela Súmula 125, do STJ: ?O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda.?
Tem-se, portanto, que os valores recebidos não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda, motivo pelo qual não deve incidir o limite remuneratório referente à Emenda Constitucional nº 41/03 e ao Decreto nº 48.407/04, c.c. o art. 115, da Constituição Estadual.
Aliás, o § 1º, do art. 43, da Lei Complementar nº 1.059, de 18 de setembro de 2008, de modo expresso, afasta a limitação: O valor pago nos termos do caput deste artigo tem caráter indenizatório, não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual.
Convém trazer à colação o voto proferido pelo Des. José Luiz Gavião de Almeida, quando do julgamento da apelação nº 0033249-94.2011.8.26.0053, pela 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 2 de abril de 2013:

Da mesma forma não incide o limite constitucional que a impetrada pretende para limitar a indenização buscada. O teto invocado tem aplicabilidade na percepção dos salários, não assim nas verbas indenizatórias, como a que aqui se discute. Essa a orientação do § 1º do artigo 43 da lei complementar
1059/2008, que fundamenta a pretensão do impetrante.
Indiferente se a licença-prêmio não foi usufruída, por necessidade de serviço ou por opção do servidor, de acordo com entendimento do próprio Superior Tribunal de Justiça:
?Processual civil e tributário. Agravo de instrumento. Férias e licença-prêmio não gozadas. Imposto de Renda. Não incidência. Súmulas nº 125 e 136/STJ. Necessidade de serviço ou opção do servidor. Súmula nº 07/STJ.
Não incide imposto de renda sobre as verbas recebidas a título de férias, de licença-prêmio e de folgas não gozadas por necessidade de serviço ou mesmo por opção do servidor, em virtude do caráter indenizatório dos aludidos valores (incidência das Súmulas n. 125 e 136/STJ? (REsp n. 727.237- AL, Min. João Otávio de Noronha, publicado em 13.06.2005)
Nesse sentido, a orientação deste Tribunal de Justiça:
?Apelação. Mandado de segurança. Imposto de renda. Incidência sobre licença-prêmio paga em pecúnia. Inadmissibilidade. Súmula 136 do STJ. Natureza indenizatória da verba. Preliminar rejeitada. Reexame necessário e apelo voluntário improvidos.? (Apel. 228829-5/4-00, rel. Osni de Souza, j. 22 de fevereiro de 2006)
E manifestação do Procurador de Justiça, a fls. 144:
?Sobre o tema fixou esse Colendo Tribunal de Justiça, impossibilitado de usufruir a licença-prêmio, em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Verba de caráter
indenizatório, sem a incidência de imposto de renda, contribuição previdenciária, assistência médica ou limitação imposta pelo art. 37, inciso XI da Constituição Federal.? (TJSP, Ap. Cível 0320883-46.2010.8.26.0000, j. 18.10.2010, rel. Des. Nogueira Diefenthaler).

Fica afastada a incidência da Lei Federal nº 11.960/2009, conforme decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.357/DF, sendo de se destacar do voto condutor do julgamento: O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art. 100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao protoprincípio da separação dos Poderes. ... Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda.... Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão ?índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança?, constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias... declarar a inconstitucionalidade, por arrastamento (itens ?c? e ?d? acima), do art. 5º da Lei nº 11.960/2009.
A atualização monetária, portanto, será a prevista na tabela prática do Tribunal de Justiça (INPC) e juros de mora serão de 6% ao ano, a partir da citação (art. 1º da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001).
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão, para condenar a Ré ao pagamento dos valores retidos, com atualização monetária e juros, nos termos acima estabelecidos.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
A sentença deverá ser executada nos termos do art. 730, do CPC, e o valor a ser recebido não estará sujeito a retenção tributária, por se tratar de verba de natureza indenizatória.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
