

SENTENÇA

Processo nº:1005035-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vera Maria Andrade Batista Pupo e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de despesas médico-hospitalares ajuizada por VERA MARIA ANDRADE BAPTISTA PUPO E OUTRA em desfavor de BRADESCO SAÚDE S/A, sob a alegação que a primeira autora é cliente da ré, como dependente da segunda e, conforme relatório médico, necessitou submeter-se a vários procedimentos em razão de graves problemas de saúde. Ocorre que a ré não arcou com todas as despesas daí decorrentes, pelo que a segunda autora dispendeu a quantia de R$ 32.841,47. Pretende com esta ação o ressarcimento respectivo e a declaração da nulidade da cláusula contratual que exclui tal cobertura. 
Citada, ré contestou o pedido. Alegou preliminar de falta de interesse de agir e, no mérito, asseverou que não se negou a custear o tratamento da autora, apenas não ressarciu as despesas com fisioterapia respiratória, por ausência de cobertura contratual. Aduz que a clausula em questão é legitima e deve ser mantida, não havendo ofensa ao CDC. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica (fls. 124/132).
Intimadas a especificar provas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 135/138).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é preponderantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.
Primeiramente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, na medida em a própria defesa de mérito apresentada contradiz com a ausência da necessidade do manejo da ação judicial.
No mérito, o pedido é procedente.
É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica. A controvérsia cinge-se a quem concerne a obrigação do pagamento ao Hospital Sírio Libanês pelos procedimentos médicos de que necessitou a autora - fisioterapia respiratória - que esta alega ser de responsabilidade da ré e esta, por todos os argumentos expendidos em contestação, da autora. 
Esta há que ser atribuída à ré.
Para melhor elucidar a questão, transcrevo trecho do relatório médico juntado às fls. 28:
?Devido à longa permanência hospitalar e às duas infecções graves por Pseudômonas aeruginosa, que caracterizam que a paciente encontra-se 'colonizada' por este patógeno, e tendo a paciente evoluída satisfatoriamente (sic), decidiu-se por alta hospitalar em 07/11/2012, visando, entre outras coisas, evitar o aparecimento de novas infecções hospitalares, o que, fatalmente, iria não só colocar em risco a vida da paciente, como prolongar sua estadia no hospital. Dadas às diversas patologias apresentadas pela paciente (...), faz-se extremamente necessário o serviço de home care, com assistência de enfermagem 24 horas por dia e fisioterapia respiratória e motora três vezes ao dia (...).?, grifo nosso.
Assim é que primeira requerente comprovou, através dos documentos juntados nos autos, a necessidade da realização de fisioterapia respiratória  para o restabelecimento de seu grave estado de saúde (fls. 27/30) e ter arcado, a segunda requerente, com os custos relativos a tais procedimentos, indicados pelo profissional médico. 
Nesse quadro, esse Juízo entende que a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pela autora, sob alegação de ausência de previsão contratual, o que estaria em confronto com as normas da ANS.
Não prevalece, no caso dos autos, a exclusão do procedimento de que necessita a autora, sob pena de o objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, ficar prejudicado em detrimento do consumidor e com vantagem exagerada para a última.
A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.
Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.
Não se pode perder de vista que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão, deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas restritivas, como a combatida na hipótese, devem ser ampliadas, prevalecendo os princípios da boa-fé e da finalidade contratual.
Conclui-se que a cláusula que exclui o direito da autora ao custeio ao tratamento de fisioterapia respiratória viola o equilíbrio contratual que se podia esperar da relação entre as partes, concluindo-se que ela é abusiva, aplicando-se o disposto nos art. 46 e 47 do CDC.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (CPC, art. 269, I), para 1) DECLARAR nula e ineficaz a cláusula que exclui de cobertura de fisioterapia respiratória, por entender abusiva. 2) CONDENAR a ré a pagar à autora danos materiais de R$ 32.841,47, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça.
Custas, despesas processuais e honorários pela ré, estes arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, § 3.º, do CPC.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I

São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
