

SENTENÇA

Processo nº:1005620-64.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:CRYSBEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESPELHOS LTDA. EPP
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


                                            C O N C L U S Ã O
Em 25/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO c/c INDENIZAÇÃO e PEDIDO DE LIMINAR movida por CRYSBEL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESPELHOS LTDA. EPP em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, devidamente qualificadas nos autos. Alegou em síntese a autora ter contratado junto a ré a prestação de serviço digital pelo prazo de 36 meses. O serviço contratado foi instalado no endereço antigo da autora. Ocorre que após mudar-se de endereço a autora solicitou a transferência do serviço contratado, o que não foi atendido pela empresa ré. O serviço não foi cancelado, nem mesmo transferido para o novo endereço, porém a empresa autora continuou efetuando os pagamentos. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente procedente, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como requerendo em caráter liminar, a suspensão da negativação do nome da requerente perante os órgão de proteção ao crédito. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 14/51.
Tutela antecipada deferida a fls. 61.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 67/80) e alegou não ter agido de má-fé e ter prestado o serviço corretamente, motivo pelo qual, incabível indenização. Posto isso pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 81/167.
Réplica a fls. 170/173.

É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os inúmeros protocolos informados na inicial e os documentos de fls.35/38 comprovam que em maio de 2012 a autora solicitou a mudança do endereço de instalação de suas linhas digitais e, portanto, diante desta documentação competia à ré demonstrar que efetuou a transferência e que os serviços foram disponibilizados e utilizados.
Ocorre que em sua resposta, além de não negar que houve a solicitação supramencionada, a ré não demonstrou a transferência das linhas e tampouco a utilização das mesmas pela requerente, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação.
Não bastasse isso, observo que a resposta foi apresentada de forma genérica e, portanto, não atendeu ao ônus da impugnação específica dos fatos narrados na inicial.
Portanto, como não houve efetiva transferência das linhas, as cobranças realizadas pela ré e impugnadas na inicial foram indevidas e por esta razão a ré deve ressarcir os prejuízos causados à autora, o que passo a analisar.
Como a solicitação de transferência se deu em maio de 2012 e não foi efetuada a autora não pode usufruir dos serviços a partir dessa data e por esta razão os valores pagos após maio de 2012 (fls.47/51) devem ser restituídos e os restantes são inexigíveis.
A restituição deve se dar de forma singela porque não evidenciada má-fé por parte da contestante.
Além disso, como a ré promoveu a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes por conta de débitos inexigíveis (eis que os serviços não estavam disponíveis), a ré deve indenizar os danos morais causados à requerente, os quais decorrem diretamente da pecha de inadimplente que lhe foi indevidamente atribuída e divulgada por intermédio dos órgãos de proteção ao crédito.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização devida à requerente, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para a) reconhecer a inexistência e inexigibilidade de débitos vencidos após maio de 2012 e relativos aos serviços para acesso digital ?light básico?, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar a ré a restituir à autora os valores pagos em junho e julho de 2012 e indicados a fls.08, atualizados pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, atualizada pela tabela do TJSP a contar de publicação deste e com juros de 1% ao mês desde a citação. 
Fls. 175/176: Como a decisão de fls.61 não impôs à ré obrigação de não fazer e tampouco fixou multa, não há que se falar em execução por descumprimento da liminar.
Contudo, estendo os efeitos da antecipação de tutela para os apontamentos indicados a fls.177, com exceção daqueles de origem TOTVS, os quais não são objeto de discussão nestes autos. Comunique-se com urgência e independentemente do trânsito em julgado. 
Comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o cancelamento definitivo dos apontamentos.
Carreio à ré o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 412,99, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.

P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
