

CONCLUSÃO

Em 11 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1005840-77.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DIEGO BALDAIA DE OLIVEIRA
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

Justiça Gratuita
Vistos.

DIEGO BALDAIA DE OLIVEIRA propôs ação declaratória c/c indenização em face de ATIVOS S/A COMPANHIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando que: a) muito embora nada deva à ré, esta provocou negativação de seu nome em cadastros de proteção ao crédito (valor: R$ 3.293,61; contrato 733194675); b) não há título; c) tendo praticado ilícito, a "Ativos" deve pagar indenização (danos morais). Em suma, quer obter declaração de inexistência da dívida, cancelamento de anotações desabonadoras, baixa no cadastro interno da ré e a condenação desta ao pagamento de no mínimo R$ 45.000,00 (valor sugerido).
Neguei antecipação da tutela inaudita altera parte (fls. 21, item 1).
Citada pelo correio (fls. 36), "Ativos" contestou sob os seguintes fundamentos: a) anexa todos os documentos de que dispõe; b) não existem contratos físicos; c) é cessionária de crédito; d) solicitou documentos ao Banco do Brasil (cedente); e) não celebrou contrato diretamente com o autor, mas isso é irrelevante neste caso; f) dívida existe e é legal a inscrição; g) o negócio denomina-se "BB Crédito Consignação em Folha" (operação 733194675); h) houve cumprimento do art. 43, § 2º, do CDC; i) não tem que pagar indenização alguma; j) dano moral não está configurado; k) quando muito, deve haver compensação; l) ausentes estão os requisitos para antecipação da tutela; m) a ação deve ser julgada totalmente improcedente (fls. 37/57).
Vieram documentos atinentes a contrato supostamente celebrado entre o autor e instituição financeira (fls. 100 e ss.), tendo Diego se manifestado a respeito (fls. 113/114).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Improcede a ação.
O autor negou qualquer obrigação (item 9 de fls. 3 - petição inicial).
A ré disse ser cessionária de crédito que o Banco do Brasil tinha frente a Diego (fls. 40  contestação).
Em duas oportunidades o juízo fez indagações ao autor, no intuito de esclarecer fatos relevantes (item 2 de fls. 78 e item 1 de fls. 87), mas Diego não atendeu os comandos do Judiciário (fls. 83 e ss.; fls. 90).
Mais tarde veio para os autos instrumento do mesmo contrato referido na petição inicial (vide número referido no item 7 de fls. 3 e número anotado a fls. 103). Temos ali assinatura do autor (fls. 100 e ss.).
Os argumentos de Diego (fls. 113/114) não convencem minimamente.
Sabemos agora, com documentos assinados pelo autor, que ele de fato celebrou contrato com o Banco do Brasil, sendo certo que este, mais tarde, cedeu seu crédito à "Ativos".
À vista da inadimplência, era justa e jurídica a inclusão dos dados do autor em cadastro de maus pagadores.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Diego ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (gratuidade - fls. 31, item 1).

P. R. I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
