

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005988-76.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODRIGO COSTA NUNES
Requerido:Felix Bonfim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono do réu.
Quanto ao pleito formulado pelo autor, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito.
Com efeito, ainda que em tese, o que se denota é que nenhum dos vídeos e comentários referidos pelo autor, na inicial, feitos pelo réu, aludem especificamente ao postulante. Diversamente, tais vídeos e comentários seriam referentes à determinada empresa, cujos produtos o autor comercializa.
Nesse passo, ainda que em tese, se o caso, eventual pleito de reparação por danos morais haveria de ser formulado por sobredita empresa, responsável pelos produtos em questão, e não pelo autor, que somente os comercializa, salientando-se que, mesmo se considerado somente o contido na inicial, não se vislumbra que o réu tenha procedido a alguma ofensa especificamente direcionada ao postulante, com o escopo deliberado de vexá-lo ou humilhá-lo, de maneira que exsurge sua ilegitimidade ativa ad causam.
Em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não se dessume a presença irretorquível de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada sua caracterização, não sendo, bem por isso, o caso de se acolher o pedido contraposto formulado pelo réu.
Ante o exposto, em relação à pretensão inaugural, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC. Outrossim, julgo improcedente o pedido contraposto formulado pelo réu. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
