

SENTENÇA

Processo nº:1005874-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Edna Viana Gomes Felipe
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
EDNA VIANA GOMES FELIPE ajuizou a presente ação de indenização em face de TELEFONICA BRASIL S/A alegando em síntese que: a) é titular da linha fixa de final 4099; b) em 20 de janeiro de 2010 efetuou o pagamento de todos os débitos e solicitou o cancelamento da linha; c) em meados de outubro de 2011, a autora contratou serviços de uma nova linha telefônica ? final 2422 - instalado em 26 de outubro de 2011; d) em dezembro de 2012 ao tentar obter crediário para compra de uma nova TV tomou conhecimento de que estava com restrição financeira por iniciativa da ré por um débito de agosto de 2009; e) não tinha débito algum, pois do contrário não teria sido contratado a nova linha telefônica; f) sofreu danos morais. 
Com base nestas alegações, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade da dívida em discussão.
Com a inicial, vieram os documentos de pgs. 17/33.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi citada e não ofertou contestação na forma de processo digital. Manifestou-se tardiamente apresentando o protocolo mecânico da contestação apresentada no prazo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ré não apresentou a contestação no prazo legal e pela forma devida, qual seja, pelo meio digital. Não é caso de se relevar a revelia, pois que a resposta foi apresentada em abril de 2013 quando já estavam mais do que esclarecidas as forma de manifestação dos processos digitais. 
Isto é, se havia alguma falta de informação nos meses iniciais ? janeiro e fevereiro de 2013 ? não havia mais dúvida alguma em abril de 2013. Assim, a apresentação de contestação pelo meio físico nos feitos digitais é um lapso inescusável.
A ré é revel, aplicando-se o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiras as alegações contidas na inicial.
Reconhece-se pois a prática do ato ilícito por parte da ré, bem como a ocorrência dos danos morais.
Neste sentido, a indenização por dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir e prevenir. Para o arbitramento da indenização deve, então, observar o trinômio. Atento a gravidade do abalo moral sofrido pela vítima arbitro a indenização no valor correspondente a 10 vezes do salário mínimo, R$ 6.780,00.
No mais, as eventuais chateações, quizilas diárias presentes no nosso cotidiano não geram o dever de indenizar, visto fazem parte das contingências da vida em sociedade. 
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO a presente ação PROCEDENTE para declarar inexigível a dívida discutida nestes autos e para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.780,00, corrigidos monetariamente a partir da publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1,0% ao mês contados do trânsito em julgado.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  9/5/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
