

CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1005090-75.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:KEYNI MARCHETTI FURLAN
Requerido:FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ UNIBANCO S/A



Vistos.

O autor celebrou contrato com a ré e em meados de 2013, durante exames de rotina, descobriu-se portador de carcinoma papilífero de tireóide. Recebeu prescrição médica para a "retirada da tireóide" e ulterior aplicação terapêutica de varredura com o medicamento denominado Thyrogen. Esbarrou em recusa da Fundação. Despendeu R$ 4.843,92 e amargou danos morais. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 18.
Em sua defesa, a ré sustenta que: a) estamos diante de procedimento não autorizado pela ANS; b) há Resolução expedida pela Agência Reguladora; c) observou rigorosamente o contrato e a legislação vigente; d) não se pode perder de vista o art. 333, I, do CPC; e) atuou no estrito cumprimento de um dever legal; f) deve ser mantido o equilíbrio econômico-financeiro; g) nada tem de pagar a Keyni, ainda que à guisa de ressarcimento por danos morais; h) a ação improcede (fls. 50/70).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede em parte a ação.
O mal de que padece Keyni não poderia ser mais grave: câncer de tireóide.
Após a extirpação, o autor deveria, por determinação médica, submeter-se a dose terapêutica do medicamento Thyrogen (fls. 22).
Os argumentos da Fundação Saúde Itaú não convencem minimamente. Em caso idêntico, a mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou há poucos dias:
"Plano de saúde. Negativa da ré de fornecer à autora, portadora de câncer de tireoide, o medicamento 'Thyrogen IM', sob alegação de tratar-se de medicamento experimental e sem previsão na tabela de procedimentos de custeio obrigatório da ANS ou na tabela do contrato. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Medicamento indicado por ser imprescindível ao tratamento pós-cirúrgico da autora. Abusividade da negativa de fornecimento. Tabela da ANS que não pode ser considerada taxativa. Súmula nº 102 deste Egrégio Tribunal de Justiça. Medicamento, ademais, que atualmente se encontra registrado perante a ANVISA. Dever da ré de fornecer o medicamento prescrito à autora" (Apelação n. 0007388-88.2013.8.26.0004,, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 03/06/2014, rel. Desembargadora CHRISTINE SANTINI  destaquei).
Mais não é preciso para concluir que andou mal a ré ao negar fornecimento/custeio da droga prescrita por médico.
Dano moral é capítulo à parte.
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Apelação n. 0014394-52.2013.8.26.0003, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 13/03/2014, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO  ênfase minha).
Keyni felizmente submeteu-se ao tratamento complementar, custeando a droga. Não se avista, no caso concreto, ofensa a direito da personalidade ou sofrimento intenso e profundo (derivado da conduta da Fundação, não da moléstia gravíssima, é claro).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Fundação ao pagamento dos R$ 4.843,92 apontados a fls. 18, com correção monetária desde o desembolso e juros (1% ao mês) contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
 
P. R. I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
