

SENTENÇA

Processo nº:1005044-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Celso Nunes Martins
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

CELSO NUNES MARTINS move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de ARTHUR LUNDGREEN TECIDOS S/A - CASAS PERNANBUCANAS alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA/CADIN/RESTRIÇÃO INTERNA) indevidamente, vez que não deve a prestação de R$ 114,63 vencida em 25/10/2012. Acrescenta que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pediu tutela antecipada determinando a retirada de seu nome do rol de inadimplentes, e ao final, a procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe mínimo de R$ 45.000,00.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória às fls. 17.

Regularmente citado pela via postal (fls. 18), o requerido ofertou contestação, sustentando que celebrou instrumento de cessão de crédito com o autor, concedendo-lhe o montante de R$ 883,58, valor este que o autor se comprometeu a quitar em nove parcelas de R$ 114,63. No entanto, ele pagou somente a primeira parcela, restando as demais em aberto. Impugnando o pleito indenizatório requereu, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 22/40).

Réplica às fls. 60/65, ratificando as teses da inicial. 

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 77), ambas as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

O autor alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito equivocadamente, vez que não é devedor da parcela objeto da inscrição, ao requerido.

Em defesa, sustentou o requerido, por sua vez, a existência de contrato em nome do autor em aberto, bem como que a negativação de seu nome se deu por exercício regular de direito, em decorrência do inadimplemento.

E a razão está com o requerido.

Foram juntados aos autos documentos suficientemente hábeis a comprovar a existência de relação jurídica entre os litigantes e a contratação de empréstimo, com pagamentos ainda em aberto, por parte do autor.

Analisando-se especificamente os docs. de fls. 47/56, vê-se claramente que o autor tinha um contrato de cessão de crédito em aberto, devidamente assinado por ele, e o não pagamento de parcelas referentes a este contrato ensejou a existência do débito, e por consequência a inserção de seu nome em rol de inadimplentes.

Portanto, é totalmente indevida a declaração de inexigibilidade de dívida pretendida. E como não houve ato ilícito praticado pelo requerido, não existe dever de reparação algum de sua parte.

E mesmo que assim não fosse, analisando o extrato obtido junto ao SCPC/SERASA apresentado pelo próprio autor (fls. 16), constata-se a existência de outros apontamentos em seu nome.

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou que tiveram algum dia a legitimidade questionada.

Assim, o autor efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos, não havendo abalo moral passível de reparação.

Os pedidos, assim, não merecem acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.


  São Paulo, 22 de julho de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
