

SENTENÇA
Processo nº:1005441-16.2013.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Monteiro da Rocha e outro
Requerido:Klabin Segall Investimentos e Participações SPE S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.









RENATO MONTEIRO DA ROCHA e ALDILENE CAMPELO ROCHA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY EMPREEDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, também qualificadas, sob fundamento de que, em 21/01/2008, com elas celebraram compromisso de compra e venda de unidade condominial a ser construída, que teve por objeto o apartamento 162, torre II ? La Verti, do empreendimento imobiliário Exuberance, pelo preço total de R$ 282.919,38. A conclusão da obra estava prevista para fevereiro de 2010, contemplado prazo de tolerância de 180 dias, mas as rés deixaram de cumprir a obrigação consistente na entrega pontual da unidade. Narram que valores excessivos e sem previsão contratual lhes foram exigidos, destinados a cobrir despesas de intermediação (corretagem) e serviço de assessoria técnico imobiliária (sati). Em razão do atraso, devem as rés pagar multa contratual de 1% sobre o valor atualizado do contrato. Nas duas vistorias realizadas constataram irregularidades que inviabilizaram o recebimento da unidade. Tinham intenção de locar o imóvel, mas ficaram impossibilitados, em razão da conduta das rés. Por isso, experimentaram lucros cessantes equivalentes ao valor de um aluguel mensal por mês de atraso da unidade. Porque efetuaram a venda do imóvel em que residiam, deixaram de auferir lucro com a valorização do mercado imobiliário, razão pela qual a conduta das rés causou-lhes danos emergentes. Sofreram também danos morais. Pedem a procedência da ação para o fim de ser declarada nula a cláusula que prevê prorrogação do prazo de entrega do imóvel, bem como a condenação das rés à restituição dos valores de comissão de corretagem, além do pagamento da multa contratual e de indenização por danos morais, lucros cessantes e danos emergentes.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 37/122, entre eles cópia do compromisso de compra e venda, termo de entrega das chaves e notificações extrajudiciais dirigidas às rés
Em contestação (fls. 165/219), com preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade passiva com relação ao pedido de restituição da comissão de corretagem, no mérito, sustentam as rés ter sido atingida pela prescrição a pretensão condenatória relativa à comissão de corretagem. Defendem a validade da cláusula contratual que estabelece prazo de 180 dias de tolerância para conclusão da obra, evento que é marcado pela expedição do certificado de conclusão de obra (?habite-se?), ocorrido em 26/08/2010. A partir de então, não respondem mais pela demora na efetiva ocupação, descabida qualquer indenização. Negam a obrigação de restituir aos autores os valores por estes honrados a título de comissão de corretagem, porque os serviços foram efetivamente prestados. Refutam aplicação de cláusula penal e negam a ocorrência dos supostos lucros cessantes, bem como dos danos materiais e morais asseverados pelos autores. Pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 233/273).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


I.É objetivo dos autores condenação das rés ao pagamento de multa contratual decorrente de atraso na entrega do imóvel, à restituição do valor pago a título de despesas de comissão de corretagem e de remuneração por serviço de assessoria, bem como indenização por lucros cessantes, no valor correspondente ao aluguel mensal da unidade, além dos danos materiais e morais sofridos. Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a ser indevida a indenização, porque não ocorrido o atraso. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não há falar em impossibilidade jurídica na cumulação dos pedidos condenatórios atinentes à multa contratual e a perdas e danos, viável a apreciação do mérito da pretensão. Com efeito, inexiste previsão legal que obste que referida pretensão seja manifestada em juízo.
Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso, voltada a pretensão a extrair consequências de instrumento de venda e compra de imóveis celebrado com as rés, de rigor reconhecer ostentar elas legitimidade para figurar no polo passivo da demanda. Rejeito, pois, as preliminares.

IV.Diversamente do que entendem as rés, não tem aplicação ao caso o prazo prescricional de três anos, previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil. É que não se cuida aqui de pedido de ressarcimento decorrente de enriquecimento sem causa ? sujeito a prazo prescricional trienal -, mas, isto sim, de cobrança de valor objeto de indevida apropriação, ao qual se aplica o prazo geral, decenal.      É decantada a lição doutrinária quanto aos cinco requisitos cumulativos para caracterização do enriquecimento sem causa, contemplado no artigo 884 do Código Civil: o enriquecimento do beneficiado, a diminuição patrimonial do lesado, o nexo de causalidade entre eles, falta de justa causa e subsidiariedade do enriquecimento (cf. Agostinho Alvim, ?Enriquecimento Sem Causa?, Ed. Saraiva, 2004). 
Como ensina o doutrinador, o enriquecimento sem causa constitui tanto regra legal, quanto princípio de direito. No primeiro caso, previsto no artigo 884 do Código Civil, é fonte de obrigação e gera a ação de enriquecimento. Já como princípio, é adotado para corrigir os desequilíbrios obrigacionais ou contratuais, bem como a recuperação de valores objeto de indevida apropriação. Na última hipótese, em que se enquadra o caso em análise, a pretensão de receber montante objeto de indevida apropriação se baseia no princípio do enriquecimento injustificado, mas tem causa no artigo 668 e seguintes do Código Civil. Por isso, está sujeita ao prazo prescricional de dez anos, previsto no artigo 205 do Código Civil, dada a inexistência de previsão legal específica.
 Eis o entendimento da Corte paulista a respeito do tema:
?Compromisso de compra e venda de imóvel. Devolução dos valores pagos com corretagem e taxa SATI, na forma simples. Abusividade. Prescrição. Inocorrência. Art. 205, CC (...). (...) Isso porque, embora a inserção da taxa de corretagem e assessoria técnico-imobiliária possa acarretar o enriquecimento sem causa das rés, como se verá adiante, não há que se falar em aplicação do prazo prescricional do art. 206, § 3º, IV, CC, eis que a autora pretende tão somente, a devolução de valores indevidamente pagos. Assim, tendo em vista que a pretensão tem por base relação contratual, aplica-se à hipótese o prazo genérico decenal estabelecido no art. 205, do diploma civilista.? (Ap. 0066455-48.2012.8.26.0576, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 24/06/2014).
 ?Restituição de valores. Compra e venda de imóvel. Comissão de corretagem. Prescrição. Inocorrência. Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica (...). (...) Inobstante a retenção da taxa de corretagem pela apelada possa acarretar seu enriquecimento sem causa, o que se verifica no caso é que se pleiteia a devolução de valores indevidamente pagos. As situações, aliás, são tratadas em capítulos distintos pelo Código Civil, que nos artigos 876 a 883 dispõe sobre o pagamento indevido e nos artigos 884 a 886 rege o enriquecimento sem causa. Ante essa clara distinção, não se pode falar, aqui, em aplicação do prazo prescricional da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (CC, art. 206, §3º, IV). Isto porque, no campo da prescrição, em que é nítida a restrição de direitos ou seu aniquilamento, a interpretação não pode se dar por analogia. Ou há regra especial de prescrição para cada tipo de ação elencada no artigo 206 do Código Civil, ou se aplica a regra geral contida no artigo 205. Logo, em não havendo disposição específica para a pretensão de devolução de valores indevidamente pagos, deve ser aplicado o prazo geral de 10 (dez) anos, previsto no artigo 205 do CC.? (AP. 0027314-64.2012.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 03/07/2013).
V.Não encontro na cláusula contratual questionada pelos autores a nulidade por eles defendida. Contempla referida disposição prazo de tolerância de 180 dias com relação à data prevista para a conclusão da obra. Trata-se de período razoável para contornar eventuais fatores externos, hábeis a afetar o ritmo da obra, como condições climáticas e contratempos de natureza trabalhista.
Vários são os precedentes em tal sentido, de que é exemplo a seguinte ementa:

?Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos matérias sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido.? (Ap. 0121178-92.2009.8.26.0100, SP, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Coelho Mendes, j. 31.01.2012).

VI. Nos exatos termos do contrato, fevereiro de 2010 era o prazo fixado para a conclusão das obras e entrega da unidade autônoma. É incontroversa a inobservância pelas rés de referido prazo, nem mesmo se computado aquele de tolerância de 180 dias, terminado em agosto de 2010, uma vez que as chaves foram entregues aos autores em 09/12/2010 (fl. 68), superado em mais de três meses o prazo de tolerância.
A responsabilidade das demandadas por referido inadimplemento contratual independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá neste caso, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade pelo risco profissional. 
E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?. 
Imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte das rés. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que o comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado, sem se sujeitar a aceitar os atrasos. 
Não convencem os argumentos de resistência invocados pelas rés, revelando-se pouco sérias as teses acerca da data de conclusão da obra, como sendo aquela em que expedido o ?habite-se.? É certo que, em princípio, o certificado de conclusão de obra marca o encerramento da construção, desde que a unidade esteja efetivamente pronta para ser entregue ao comprovador. No caso, expedido o certificado em 26/8/2010, a unidade não estava em termos para ser efetivamente entregue, tanto que, nas vistorias realizadas em setembro e novembro de 2010, foram encontradas inúmeras irregularidades na unidade que impediam a efetiva entrega do imóvel aos autores.
Assim, porque deixaram as rés de entregar o imóvel na data prometida e em condições de ser efetivamente utilizado como apartamento destinado a moradia, devem elas responder por perdas e danos, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 

VII.Prometida a conclusão da obra em prazo determinado, o não cumprimento da obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, impõe que a ré responda pelos efeitos da mora, honrando a multa contemplada na cláusula quarta, item 4.4.3 (fl. 50).
O cálculo da penalidade deve tomar em conta os valores pagos pelos autores a título de preço até a data prevista para a conclusão da obra, e deverão ser acrescidos de correção monetária desde o efetivo desembolso para que sobre ele incida a multa de 1% ao mês. A multa é devida no período de inadimplemento contratual, qual seja, desde a data limite para conclusão da obra até a efetiva entrega do imóvel aos autores.
Trata-se de cláusula penal compensatória, que constitui prefixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra e entrega do imóvel. Inexiste justificativa para acrescer à multa os lucros cessantes e danos emergentes narrados pelos autores, sob pena de resultar em dupla penalização por um só evento.  
Isto porque, como ensina Carlos Roberto Gonçalves acerca da cláusula penal: ?não pode o autor pretender aumentar seu valor, a pretexto de ser insuficiente. Resta-lhe, neste caso, deixar de lado a cláusula penal e pleitear perdas e danos, que abrangem o dano emergente e o lucro cessante?. (Direito civil brasileiro. São Paulo, Saraiva, 2004, v. II, p. 384).



VIII.Os serviços de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem foram prestados por terceiros e a remuneração foi paga pelos autores. Acontece que a comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado os serviços de intermediação, salvo se houve estipulação em sentido contrário. No caso em análise, os serviços de intermediação foram contratados pelas rés e nada constou do contrato quanto a estarem os autores obrigados ao pagamento da remuneração correspondente. 
Como soe acontecer, viram-se os autores forçados a se dirigirem aos corretores contratados pelas rés para ter acesso às informações necessárias à aquisição do imóvel, vedado o contato direto com construtora e incorporadora.
Trata-se, portanto, de contratação forçada, imposta aos autores, na qualidade de compradores do imóvel a ser construído, e que constitui prática abusiva nos moldes contemplados no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor.
Está no artigo 722 do Código Civil o regramento básico do contrato de corretagem: ?Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.?
   Para que o corretor faça jus à comissão é necessário que ele não só aproxime as partes interessadas, mas também, que esta aproximação alcance o resultado útil, ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. Neste sentido:
  "Apelação Cível. Comissão de Corretagem. Aproximação dos contraentes. Negócio concretizado. Quantia devida. Magistrado Destinatário das provas. Cerceamento de defesa não configurado. Intermediação para a venda de imóvel. Celebração de compromisso de compra e venda. Negócio concretizado. Proficuidade na aproximação das partes. Comissão de corretagem devida. Recurso desprovido ". (Ap. nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012). 
  O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio, de maneira que a remuneração é devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação. 


  No caso em análise, a obrigação de desembolsar a comissão de corretagem não pode ser atribuída aos autores, porque eles não contrataram corretor para auxiliá-los na procura de imóvel, que os aproximasse de um vendedor, ao contrário, eles mesmos dirigiram-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou.
  É certo que a responsabilidade financeira da vendedora, contratante dos serviços de corretagem, pode ser transferida ao comprador, mas para tanto indispensável cláusula expressa em tal sentido. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal, exatamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. 
  Porque do contrato celebrado entre as partes nada consta a tal respeito, não estavam os autores obrigados a suportar o pagamento da comissão de corretagem contratada pelas rés.
 ?Quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiros, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente de aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Silvio de Salvo Venosa, ?Direito Civil Contratos em Espécie?, Ed. Atlas, 2005, pág. 344).
  O tema foi exaustivamente tratado pela jurisprudência, como exemplificam as seguintes ementas:
 ?Compra e venda. Imóvel em construção. Taxa de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. Incumbência de pagamento atribuída a quem contratou. Abusividade caracterizada. Devolução simples. Recurso parcialmente provido.? (Ap. nº 0025082-16.2011.8.26.0562, rel. Des. Fortes Barbosa, j. 28/6/2012).
  ?A contratação da corretagem do imóvel foi firmada pelo autor com os vendedores e não com os compradores. Em regra, a comissão de corretagem é suportada pelo vendedor e não pelo comprador. Isso não significa que o comprador não possa ser compelido ao pagamento da verba. Tal circunstância, no entanto, reclama ajuste escrito e não pode ser presumido. Na hipótese em julgamento não houve estipulação escrita expressa acerca da assunção da responsabilidade pelo pagamento do serviço e, inexistindo ajuste escrito, a responsabilidade pelo adimplemento da verba segue os usos e costumes, no caso, presumindo-se que eventual comissão ficaria a cargo dos vendedores.? (Ap. nº 9149511-07.2009.8.26.0000, rel. Des. Ferraz Felisardo, j. 11/1/2012). 
Porque o pagamento da comissão foi imposto aos autores e o valor correspondente não foi computado como parte do preço de aquisição do imóvel, estão as rés obrigadas a reembolsá-los de referido montante.

IX.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia a dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte das requeridas não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva dos autores, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme o seguinte exemplo:

?Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido? (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).

X.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastadas as pretensões indenizatórias por danos morais, condeno as rés:


a) a pagarem aos autores multa compensatória pelo atraso na conclusão da obra, incidente durante o lapso temporal verificado entre a data limite para a conclusão da obra (agosto de 2010) e aquela da efetiva imissão dos autores na posse do imóvel, no valor mensal equivalente a 1% dos montantes até então pagos pelos autores a título de preço. Para elaboração de referido cálculo, os valores pagos serão atualizados pelo acréscimo de correção monetária desde o efetivo desembolso, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça para atualização de débitos judiciais. O valor mensal da multa será acrescido de correção monetária, segundo os mesmos critérios antes fixados, desde a data de referência até a do efetivo pagamento, computados juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

b) a restituir aos autores o montante de R$ 13.672,38, por eles despendido a título de comissão de corretagem e de remuneração por serviços técnico-imobiliários, acrescido, desde o desembolso, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais, e, desde a citação, de juros de mora de 1% ao mês.
Porque as rés deram causa ao ajuizamento da ação, a despeito da sucumbência parcial sofrida pelos autores, condeno as requeridas a arcarem com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.



D A T A 
Em 11 de agosto de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
