

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005838-10.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIANE DE JESUS SOUZA MATIRO
Requerido:Rede D'or São Luiz - Hospital Nossa Senhora de Lourdes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





VISTOS.


ELIANE DE JESUS SOUZA MATIRO ingressou com AÇÃO DECLARATÓRIA c/c REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES e SAÚDE MEDICOL S/A, alegando, em resumo, que em 07/11/2012, se dirigiu ao hospital corréu acompanhando sua mãe idosa, Joana de Jesus Souza, que em 23/05/2003 aderiu ao contrato de Seguro Saúde Nossa Senhora de Lourdes Saúde Ltda., que posteriormente passou a se chamar Saúde Medicol S/A. No ato da internação foi apresentado termo de responsabilidade por despesas e outros documentos que foram assinados pela autora, independentemente de sua mãe ser beneficiária de plano da corré Medicol Saúde e o hospital em questão parte da rede credenciada. Ressaltou que no dia seguinte à internação sua genitora foi diagnosticada com meningite e encontra-se internada na UTI do hospital desde então. Aduziu que houve tentativa de realização de transferência da paciente para outro hospital de padrão inferior, bem como que recebeu três contas hospitalares em valores elevados. Posteriormente surpreendeu-se ao receber em sua residência boleto de cobrança do hospital no valor de R$ 41.465,32, com vencimento para 11/11/13. Procurou a corré Saúde Medicol, que encaminhou correspondência informando ao Nossa Senhora de Lourdes que arcaria com as despesas oriundas da internação de Joana desde o primeiro dia, todavia, o hospital manteve a cobrança em nome da autora, o que lhe acarreta prejuízos. Disse que a atitude dos réus se caracteriza como cobrança indevida. Por tais fundamentos requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e ao final, a procedência com declaração de nulidade do título, condenando-se os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram documentos.
A decisão de fls. 31 concedeu a tutela antecipada.
O hospital corréu interposto agravo de instrumento contra a decisão de fls. 31 (fls. 99/125).
Citados os réus apresentaram contestações.
O hospital Nossa Senhora de Lourdes na defesa de fls. 126/147, aduziu, em resumo, que o plano de saúde apenas autorizou o faturamento das diárias até o mês de fevereiro de 2013, sendo que todos os demais procedimentos realizados foram cobrados em caráter particular. Considerando que a autora responsabilizou-se pelo pagamento dos materiais e procedimentos que não fossem cobertos pelo plano, a autora foi notificada a efetuar o pagamento das despesas decorrentes do atendimento de Joana. Disse que a autora foi notificada a adimplir parte das despesas efetuadas e não cobertas no valor de R$ 40.363,71 relativamente às contas hospitalares citadas na contestação. Mencionou que o contrato entre os réus foi rescindido em 21/08/2013, sendo que consoante o disposto no artigo 17 da Lei 9.656/98 permanece a obrigatoriedade do plano de pagar as despesas até a alta hospitalar. A Medicol se negou a autorizar as solicitações de prorrogação da internação de Joana. Fez alusão a ação em trâmite na 37ª Vara Cível Central. Como não houve pagamento do valor devido pelo plano de saúde, não teve outra alternativa senão cobrar a autora. Sustentou a regularidade da cobrança, sendo terceiro na relação jurídica havida entre a autora e o plano de saúde, devendo ser cumprido o contrato firmado entre a autora e o hospital. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Juntou documentos.
A Saúde Medicol, em sua contestação (fls. 172/182) alegou preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito aduziu, em resumo, que não foi solicitada pelo hospital qualquer espécie de autorização para o atendimento da beneficiária do plano de saúde, tendo o atendimento ocorrido sem sua ciência. Não houve encaminhamento de notificação para pagamento da conta da ré, sendo que não se nega e nunca se negou a efetuar o pagamento da conta hospitalar, que, entretanto, nunca lhe foi encaminhada. Encaminhou correspondência ao hospital solicitando que a conta fosse encaminhada à operadora para pagamento de acordo com a tabela de preços acordada durante a vigência do contrato. Se houve dano moral o ilícito foi causado pelo hospital que deve efetuar o pagamento da indenização. Juntou documentos.
Réplica (fls. 99/103), com documentos (fls. 104/107).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.



Retifique o nome do hospital corréu para constar HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES.
Não há necessidade de produção de outras provas, razão pela qual conheço diretamente do pedido e passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar suscitada, pois o plano de saúde, na qualidade de fornecedor, tem legitimidade para responder solidariamente pela reparação de danos decorrentes de título protestado cujo débito, em tese, é de sua responsabilidade, nos termos das regras dos artigos 7º, parágrafo único, 14 e 25, § 1º do CDC. 
No mérito o pedido é procedente.
Com efeito, é legítima a cobrança promovida por hospital ao paciente ou seu responsável em caso de negativa de cobertura de internação pelo plano de saúde, pois o nosocômio não faz parte da relação jurídica havida entre o consumidor e seu convênio médico, possuindo direito de receber a contraprestação pelos serviços prestados.
No entanto, a história é outra nesta demanda, na medida em que não houve negativa do plano de saúde ao pagamento da conta hospitalar objeto do litígio no importe de R$ 40.363,71. Ao contrário, a corré Saúde Medicol, comunicada pela autora da cobrança recebida do hospital (fls. 26/27), encaminhou missiva a este responsabilizando-se pelo pagamento da dívida desde o dia do início da internação (07/11/2012) até a data da correspondência (19/12/2013), com a ressalva de que o pagamento deveria ser feito de acordo com os preços acordados no contrato que vigeu entre as partes (fls. 29). 
Destaque-se, ainda, que não há prova documental de ter havido encaminhamento prévio da nota fiscal dos serviços prestados pelo hospital Nossa Senhora de Lourdes ao corréu Saúde Medicol, conforme previsto na cláusula 14ª do contrato firmado entre os réus, para pagamento em consonância com o disposto na cláusula 12ª (fls. 202).
Convém frisar que a próprio hospital reconheceu, em sua defesa, a responsabilidade do plano de saúde pelo pagamento da conta hospitalar em aberto de acordo com a regra do artigo 17, § 2º, da Lei nº 9.656/98, de modo que em harmonia a tal entendimento deveria ter efetuado primeiramente a cobrança da dívida do plano de saúde e, em caso de recusa, voltar-se contra a autora com base no contrato firmado entre eles (fls. 148/150). 
Se não bastasse, constou da cláusula 2.1 do contrato citado no parágrafo anterior que seria de integral responsabilidade do paciente e/ou responsável o pagamento de todos os honorários profissionais, despesas e gastos relacionados com o atendimento médico/hospitalar ao Paciente, salvo na hipótese de serem formalmente autorizados e pagos pelo convênio, o que de certa forma ocorreu na espécie por ter a Saúde Medicol expressamente assumido sua responsabilidade pelo pagamento das despesas de internação da paciente Joana.
Logo, reputa-se abusivo o protesto de título efetuado em desfavor da autora ausente negativa do plano de saúde corréu, que, desta feita, deve ser declarado inexigível, tornando-se definitiva a tutela antecipada.
Noutra parte, sendo indevido o protesto, compete aos réus, solidariamente, repararem os danos sofridos pela demandante, no caso o abalo moral, o qual dispensa a comprovação.
É assim porque na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito são intuitivos os prejuízos sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido declarar a inexigibilidade do título protestado (fls. 30), tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno ainda os réus, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência operada, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
