

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1005624-13.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ERIC ALVES PAUFERRO, CPF 131.811.348-21
Requerido:Motorola do Barsil Ltda, CNPJ 62.288.584/0001-08
Data da audiência:17/07/2014 às 14:00h



Aos 17 de julho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Paulo Flávio Meneguelli Júnior, OAB/SP 240.308, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Juliana Francisco de Sousa, RG 49.855.028-X. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida promoverá a troca do aparelho descrito na inicial por outro de igual modelo a ser entregue diretamente na residência do autor até o dia 14 de agosto de 2014, mediante prévio contato. Outras cláusulas: A ré retirará o aparelho antigo diretamente na assistência técnica autorizada onde se encontra, no prazo de 45 dias, sob pena de perdimento do bem para o autor. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso.  Na hipótese de não entrega do aparelho na data fixada, fica desde já convertida a obrigação de fazer em perdas e danos em valor equivalente ao pago pelo aparelho, qual seja, R$ 999,00 com correção monetária desde a data da emissão da nota fiscal, além do pagamento de multa única, desde já fixada em R$ 1.000,00. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):
