

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005029-23.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA MARGARIDA GOULART
Requerido:BANCO CARREFOUR S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


MARIA MARGARIDA GOULART ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização e tutela antecipada em face de BANCO CSF S/A (nova denominação do Banco Carrefour S/A), alegando ser titular de cartão de crédito do Banco-réu, sempre efetuando os pagamentos nas respectivas datas de vencimento das faturas. Contudo, declarou que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência da parcela de novembro de 2013 que fora devidamente quitada. Relatou que entrou em contato com o réu, porém mesmo tendo a informação de que o pagamento não havia sido reconhecido pelos sistemas internos, foi surpreendida com a cobrança da fatura de novembro/2013 (R$ 332,44) na de dezembro/2013, motivo pelo qual apenas realizou o pagamento de R$ 545,05, referente aquele respectivo mês (dezembro/2013). Assim, requereu seja declarada a inexistência do débito, além da indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 43/59), noticiando inicialmente, que o pagamento pela requerente não foi processado em seus sistemas internos. Sustentou que a cobrança foi regular, pois não há provas de que a autora tenha comunicado formalmente a respeito do pagamento. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, alegando que o nome da autora não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, tendo apenas recebido a carta de notificação e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 95/106). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação procede em parte.
A controvérsia limita-se na irregularidade da cobrança feita pelo Banco-réu, tendo em vista a alegação de pagamento. 
Consoante os documentos acostados aos autos verifica-se que a demandante comprovou ter efetuado, corretamente, o pagamento da parcela de novembro de 2013, no importe de R$ 332,44 (fl. 26), assim como a parcela de dezembro/2013, no valor de R$ 545,05 (fl. 25).
Ambas as faturas foram adimplidas antes do respectivo prazo de vencimento. Portanto, descabida a alegação de culpa exclusiva da autora, como se fosse seu o ônus de informar ao credor o pagamento de cada fatura.
Logo, fica evidente a ineficiência do controle do Banco-réu a respeito da quitação das faturas dos usuários do cartão de crédito. Aliás, a própria regularização extemporânea, informada na contestação, demonstra a falha na prestação de serviços.
Tais condutas só revelam a negligência do banco-fornecedor em uma prestação de serviços eficiente a seus clientes-consumidores.
Ademais, não se sustenta a tese levantada pelo requerido de que é incabível os danos morais, em decorrência da não inscrição do nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, já que isto somente não ocorreu, em decorrência do ofício expedido por este juízo,  protocolado pela autora em 21.02.2014.
Ressalte-se que os extratos do SCPC e Serasa trazidos em contestação pelo réu refere-se à pesquisa realizada em 24.02.2014, prazo posterior ao ofício.
Portanto, a inscrição indevida do nome da requerente não se efetivou pela atuação do Poder Judiciário.
Assim sendo, emerge inquestionável, a existência do dano moral, já que desnecessária a ocorrência de evento concreto quanto ao dano à imagem. 
Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
A autora requereu a indenização pelos danos morais no valor de 100 salários na época do pagamento. Apesar da indiscutível capacidade econômica do réu, entendo exagerado o montante pretendido, vislumbrando como razoável, a quantia de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 14 salários mínimos vigentes no país), que deve ser corrigida desde a publicação desta decisão e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Considerando que a autora é beneficiária da justiça gratuita, está ela desobrigada a pagar qualquer valor a título de honorários advocatícios. Portanto, sem amparo legal o contrato juntado nas fls. 33/34 dos autos.
Disto decorre que a autora não teve nenhuma perda, já que está dispensada do pagamento de honorários advocatícios.
Ainda que assim não o fosse, é certo que a parte vencida não tem responsabilidade com transações celebradas entre a parte vencedora e seu patrono. Esta é uma estipulação da qual o vencido não participou e, por isso, não pode ser a ele imposto.
Em consequência, sem acolhimento o pedido de indenização por "perdas e danos".
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARIA MARGARIDA GOULART em face de BANCO CSF S/A, para declarar inexigível o débito de R$ 545,05. Torno, pois, definitiva a tutela concedida (fls. 35/36), para excluir a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se, como necessário.
Condeno o réu na reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.000,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50 especificamente em relação à autora.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                           Juíza de Direito
                                         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
