

SENTENÇA

Processo nº:1005126-54.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:RENATA TORLAY DA SILVA
Requerido:ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA / SÃO LUIZ REPRESENTAÇÕES PLANOS DE SAÚDE LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

RENATA TORLAY DA SILVA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA c/c INDENIZAÇÃO em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA e REDE D'OR SÃO LUIZ S.A, aduzindo, em apertada síntese, que é associada da primeira corré há mais de 25 anos, encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades. No entanto, devido a uma queda, foi encaminhada à segunda requerida, onde permaneceu internada dos dias 13/01/2013 a 17/01/2013, data do agendamento do procedimento cirúrgico para as 15:00. Estando necessitada de intervenção cirúrgica para colocação de pinos e placas para recuperação de fratura no fêmur, teve o pagamento da expedição prótese recusado pelo convênio, o que foi comunicado apenas duas horas e meia antes da hora agendada para a cirurgia, o que causou surpresa e revolta a autora e seus familiares presentes, que conseguiram angariar e desembolsar a quantia de R$ 12.000,00 pelos materiais. Que tais valores foram pagos através de quatro cheques emitidos por sua neta Sra. Fernanda, premida da necessidade de resguardar a integridade física e a vida da autora. Postula, por conseguinte seja compelida a primeira corré a garantir a cobertura da assistência médica, hospitalar e laboratorial, sem qualquer restrição, para os fins referidos, custeando os materiais necessários para tratamento e declarando-se nulas as cláusulas restritivas do contrato entabulado entre as partes. Em razão do grande constrangimento de ter a recusa do custeio dos materiais há pouco menos de três horas do procedimento cirúrgico, sendo que a autora, idosa, contando com 91 anos, já encontrava-se internada há cinco dias, postula a condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. Instruiu a exordial com os documentos de fls. 16/49.
Foi deferida a gratuidade processual e indeferida a liminar (fls. 50).
A corré Advance foi devidamente citada e ofereceu a contestação de fls. 59/83, onde aduz preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que o pagamento dos materiais necessários à cirurgia foi realizado pela neta da autora, não cabendo a esta pleitear em nome próprio direito alheio. No mérito, sustenta que a recusa se deu de maneira legítima e amparada por cláusulas restritivas claras no contrato, que devem ser observadas a se manter o equilíbrio entre o risco e prêmio cobrado pela seguradora. Por outro lado, aduz que não se poderia ter por abusiva a restrição guerreada, porquanto as coberturas oferecidas são claramente especificadas no contrato e têm, como pedra de toque, uma relação atuarial correspondente ao valor captado de modo a viabilizar a contraprestação, de tal sorte que certas limitações, a bem da verdade, garantem a própria operacionalidade do sistema, visando o equilíbrio da relação, não revelando qualquer afronta à legislação de proteção do consumidor. Rechaça e impugna os valores pretendidos a título de danos morais e materiais, por inexistência de comprovação dos mesmos. Pede a improcedência. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 84/139.
Devidamente citada, a corré Rede D'OR São Luiz, apresentou contestação (fls. 140/161), onde aduz preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que a autora pleiteia em nome próprio direito alheio, já que foi sua neta Sra. Fernanda quem arcou com os gastos dos materiais cirúrgicos. No mérito, sustenta não prosperar os pedidos da autora diante da contestante, uma vez que apenas cobrou por serviços e materiais que efetivamente foram prestados e recusados pelo plano de saúde corréu. Todos os serviços e materiais necessários à realização do procedimento cirúrgico foram fornecidos a contento pela contestante, sendo que a cobrança nada mais é que exercício regular de um direito legítimo. Afirma que, assim que soube da recusa do plano de saúde no custeio dos materiais, prontamente informou aos familiares da autora da necessidade do pagamento particular, inexistindo qualquer ilegalidade nesta cobrança, uma vez que houve a prestação de todos os serviços e materiais efetivamente necessários ao tratamento da autora. No mais, repete os argumentos lançados pela corré Advance para ao final impugnar os valores pretendidos a título de danos morais. Pede a improcedência. Com a contestação vieram os documentos de fls. 162/193.
Intimadas a especificarem provas, pleitearam as rés pelo julgamento antecipado (fls. 197 e 198).
Réplica a fl. 199/205.
 É o Relatório. 
 DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar de ilegitimidade ativa arguida pelas requeridas deve ser afastada.
Primeiro porque a autora pleiteia danos morais por ela experimentados, o que evidencia a necessidade de sua atuação no pólo ativo da ação. Segundo porque, a despeito dos materiais necessários à realização da cirurgia na autora terem sido pagos por sua neta Fernanda, é evidente que o pagamento se deu em benefício da autora, sendo claro no recibo de fls. 27 que tais materiais seriam utilizados no procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora. Esta, não reunindo condições de arcar com os gastos e assim extinguir sua dívida, valeu-se, para tanto, de recursos de terceiro interessado, sua neta, revelando nítido caráter donativo, encontrando, pois, amparo no artigo 304 do Código Civil, para pleitear em seu nome a reembolso do prejuízo sofrido.
Superada a preliminar, é forçoso o reconhecimento da improcedência dos pedidos da autora com relação ao corréu hospital Rede D'OR São Luiz, na medida em que sua conduta em cobrar pelos materiais necessários se deu amparada pela recusa da corré Advance em custeá-los. A seguradora da autora, no caso, é o plano de saúde, na figura do corré Advance, e no momento em que esta se recusa a fornecer o necessário, não cabe ao hospital responder em substituição de quem de fato, detinha o dever na prestação. 
Em nenhum momento, a autora se queixa de má prestação dos serviços, ou questiona a qualidade dos mesmos, sendo certo que foram prestados de forma integral pelo corréu São Luiz, o qual possui legítimo direito em receber a contraprestação.
Não há nenhum elemento nos autos que indique que o procedimento cirúrgico seria cancelado, caso não houvesse o pagamento dos materiais a ele atinentes, já que tal decisão fica a cargo do corpo médico, analisada a urgência e gravidade de cada situação.
Certo é que, uma vez pagos os materiais necessários à realização da cirurgia reparadora esta se deu sem intempéries, sendo legítimo, portanto, a cobrança e o recebimento da contraprestação atinente.
Agora, com relação à corré Advance, adentrando ao mérito, é de se ponderar que constitui fato incontroverso nos autos a efetiva existência da gravidade da moléstia que acometeu a autora, a necessidade da intervenção cirúrgica para sua correção, mediante a colocação de placas e pinos para recuperação da fratura do fêmur, bem assim a recusa da ré em oferecer o quanto necessário ao seu pronto atendimento.
Daí porque dizer-se que a questão litigiosa é exclusivamente de direito, limitada que resta a saber-se justa ou não esta recusa, à vista da relação jurídica entabulada entre as partes.
Respeitadas opiniões de meus pares mais experientes, bem assim do insigne jurista, Prof. Miguel Reale, não merece prosperar a tentativa da ré de descaracterizar a relação entabulada com o autor como relação de consumo, presentes que se fazem, sem sombra de dúvidas, os elementos a tanto necessários, assim como afastar a aplicação das disposições legais trazidas pela L. 9656/98.
Quer me parecer que a questão em foco deva ser analisada sob o prisma da razoabilidade, iluminado pela realidade de que os institutos jurídicos devem ser interpretados em sua essência e finalidade, e não pela simples roupagem semântica que lhes conferem às palavras.
                        Pouco importa a natureza jurídica do vínculo contratual em questão, para os fins objetivados pela autora. O certo é que, levada pela propaganda veiculada pelo réu, a autora veio até os mesmos, procurando contratar um 'plano de saúde' que lhe assegurasse um melhor atendimento, para o caso de uma futura e eventual necessidade. É o que leva milhões de cidadãos a contratarem este tipo de serviço, vale dizer, a procura por segurança e conforto, melhores condições de atendimento médico, etc..., notória que é a precariedade do serviço público de saúde.
Por conseguinte, é inegável, que a corré Advance ofereceu seus serviços no mercado, vinculando-se às suas propostas que se fazem assim, indeclináveis.
    Segundo o magistério de José Geraldo Brito Filomeno, no conceito de fornecedor 'são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título, sendo relevante, isto sim, a distinção que se deve fazer entre as várias espécies de fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou então para que os próprios fornecedores atuem na via regressiva e em cadeia da mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de proteção que se visa oferecer aos mesmos consumidores' (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, Ada Pellegrini Grinover et alli, Forense Universitária, 2ª ed., pag. 30).
    Cuida-se, o fornecedor, do efetivo protagonista das relações de consumo, vale dizer, aquele que é o responsável pela colocação de produtos e serviços no mercado de consumo, ou, como pontificam Arruda Alvim et  alli, destacando a amplitude do conceito empregado pelo legislador, é todo ente que provisione o mercado de consumo, de produtos ou serviços, condição da qual não pode escapar o réu, por mais que se esforce para tanto.
 Dessa forma, ainda que se afastasse a aplicação dos preceitos trazidos pela Lei 9656/98, sob o argumento de que o contrato firmado pelas partes é anterior a ela, o mesmo deve ser visto sob o prisma da legislação do consumidor e dos princípios constitucionais, dentre os quais, o da dignidade da pessoa humana, insculpido no art. 1º, III da CF/88.
 Ora, ao contratar um plano de saúde, toda pessoa busca, nos dizeres de Claudia Lima Marques: "a efetiva cobertura dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica". Prossegue ainda a festejada doutrinadora, lecionando que "a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência". (MARQUES. Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3ª ed. São Paulo: RT, 1999, p. 192 e 193).
 Nesse diapasão, não é razoável que o plano de saúde cubra, uma cirurgia ortopédica, muito mais despendiosa e exclua a prótese ou pinos e placas necessárias ao próprio procedimento cirúrgico especialmente quando traz riscos à saúde do paciente a recusa no fornecimento de tal dispositivo.
 A finalidade do contrato firmado entre as partes é a proteção à saúde. Assim, uma vez havendo a cobertura do principal - cirurgia ortopédica -, deve haver a cobertura dos acessórios indispensáveis ? pinos, parafusos, haste, fio guia e tampão ? ao procedimento cirúrgico necessário.
 O direito à vida é uma preocupação mundial, conforme vem regulamentado em vários Tratados Internacionais de Direito Humanos, tais como: I - Convenção Americana de Direitos Humanos (artigo 4º nº 1): "toda pessoa tem o direito de que se respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei e, em geral, desde o momento da concepção". II - Pacto Internacional dos Direitos Civil e Políticos (artigo 6º nº 1): "o direito à vida é inerente à pessoa humana. Esta direito deverá ser protegido pela lei. Ninguém poderá ser arbitrariamente privado de sua vida".
 Não somente o direito de viver deve ser respeitado, como, também, a outra vertente do direito à vida, ou seja, viver dignamente. Por isso que consta como fundamento da República Federativa do Brasil (artigo 1º, inciso III) a dignidade da pessoa humana. Veja que além de ser matéria constitucional é, ainda, fundamento.
              Superado tal aspecto da resistência ofertada pela corré Advance à pretensão deduzida pela autora, o ponto nodal da questão posta a análise diz respeito à restrição que o mesmo pretende impor ao tratamento almejado pela autora.
    Todavia, neste tocante, melhor sorte não lhe assiste. 
Referida restrição é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
                Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' (Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
  E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
Atento ao problema enfocado nestes autos e, considerando, entre outras coisas, que o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de  Medicina são os órgãos supervisores da ética profissional em toda a República, e, ao mesmo tempo, julgadores e disciplinadores da classe médica, cabendo-lhes zelar e trabalhar por todos os meios ao seu alcance, pelo perfeito desempenho técnico e ético da medicina, conforme determina o art. 2º, da Lei nº 2.368, de 30 de setembro de 1.957, o Conselho Federal de Medicina houve por bem editar a Resolução nº 1.401/93, na qual impõe às empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras, que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação  de serviços médico-hospitalares, garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, proibindo a imposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza. 
Aplicável, pois, a regra do art. 10 da L. 9656/98 cuja retroatividade é possível na hipótese dos autos. Nesse sentido:
CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Ação de cobrança c.c. pedido indenizatório - Negativa de cobertura de substituição da fonte geradora de marca-passo ou stents - Descabimento - Contrato anterior ao CDC que exclui a cobertura de próteses ou órteses - Função social do contrato - Retroatividade - Ausência de provas de a seguradora ter dado a oportunidade da recorrida, ou seu marido, adaptar o contrato ao disposto na Lei 9.656/98 - Vedação à exclusão (artigo 10, inciso VII, da citada lei) - Precedentes - Procedência parcial da ação mantida - Recurso improvido. (TJSP - Recurso Inominado nº 31.268 - São Paulo - 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais - Relator Theodureto Camargo - J. 29.04.2008 - v.u).
Ainda que assim não fosse, à luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que a corré Advance pretende impor ao tratamento almejado pela autora não encontra fomento jurídico.
 Com efeito, levando-se em conta os princípios da boa-fé e da eqüidade do equilíbrio contratual, há afastar a incidência do princípio do pacta sunt servanda.  Neste sentido, assim se apresenta a doutrina de Ives Gandra da Silva Martins: "a doutrina e jurisprudência, em face da realidade brasileira, tem-se debruçado, nos últimos anos, sobre a aplicação da teoria da imprevisão, em nosso direito, posto que, não poucas vezes, a conjuntura torna a pactuação clássica, desequilibrada, e os contratos deixam de ter condições de serem adimplidos, nos termos acordados. O rígido compromisso, representado pelo princípio da "pacta sunt servanda" que vem do direito romano, encontrando origem remota ainda no reinado, embora se tenha conformado de forma adequada na República e no Império e definitiva a partir da evolução medieval e de circunstâncias exteriores à vontade dos contratantes, terminou por fortalecer o princípio de que os contratos deveriam ser cumpridos enquanto permanecessem as condições sob as quais decidiram as partes comprometer-se. Se, todavia, independente da vontade, fatores inevitáveis viessem a ocorrer, tornando o contrato desequilibrado, mister se faria o reequilíbrio contratual para que tais acontecimentos não pudessem transformar em odioso o contrato firmado, por beneficiar sem justa causa uma das partes e prejudicar de foram intolerável a outra"(RF 308/79).
  Ademais, vê-se ainda que a jurisprudência reiteradamente vem considerando abusiva a cláusula que exclui a cobertura de órteses, próteses e marca-passo e stents pelos planos de saúde quando são imprescindíveis à realização da cirurgia, afastando a incidência do pacta sunt servanda em contratos que envolvam relação de consumo mormente por estar em jogo a vida das pessoas.
 Nesse sentido: 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de cobertura de prótese imprescindível ao procedimento cirúrgico- Descabimento, por ser abusiva - O implante de prótese, no caso dos autos, faz parte do ato cirúrgico principal, e, portanto, merece cobertura - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 4078094400 -  Relator(a): Sebastião Carlos Garcia - Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento 05/11/2009 ? Data de Registro 18/11/2009)

APELAÇÃO CÍVEL - PRESERVAÇÃO DO PACTA SUNT SERVANDA - MITIGAÇÃO PELA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA - RECURSO IMPROVIDO - Hoje em dia, em virtude do Código de Defesa do Consumidor, a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram, levando à relatividade da noção de força obrigatória e à intangibilidade do conteúdo do contrato. É o que dispõe os artigos 6º, incisos IV e V, e 51, ambos do código de defesa do consumidor. (TJMS - AC 2001.004222-6/0000-00 - 3ª T.Cív. - Rel. Des. Hamilton Carli - J. 22.09.2003) 
No contrato de assistência médica juntado nos autos, embora conste expressamente a exclusão de cobertura de próteses e órteses, entre outros, não há como prevalecer referida cláusula. Eis que, sendo excessivamente desvantajosa ao consumidor, acaba por desequilibrar a sua relação com o fornecedor de serviços, tornando-se contrária a mens legis daquele diploma legal, que é de preservação de saúde.
Pois, a ausência de fornecimento de prótese, indispensável para que o procedimento cirúrgico obtenha sucesso, importaria no esvaziamento do contrato de prestação de serviços médicos, em nítida desconsideração do bem maior que é a saúde do contratante do plano médico. Ou, por outra colocação. A ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. De modo que a cobertura restrita somente aos procedimentos de internação e cirurgia, sem o fornecimento da respectiva prótese é indispensável ao próprio procedimento cirúrgico, e as sessões de fisioterapia, ao sucesso de recuperação do paciente. 
No caso em exame, desde que o plano de saúde respectivo garanta cobertura para cirurgia ortopédica, paradoxal haveria de ser a cobertura dela, sem a implantação da respectiva prótese, ou pino, placas ou materiais a ele inerentes, sabendo-se que a primeira se consubstancia primordialmente na inserção de placas e pinos, para que se atinja a finalidade da cirurgia.
Cai a talhe, ainda, a invocação do preceito gizado pelo art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Segundo o sempre preciso magistério de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, 'Não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor, exigida pela norma ora analisada. É preciso que tenha havido efetivo conhecimento pelo consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente, sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos contratos de adesão (CDC 54 § 2°)' ('Código de Processo Civil Comentado', RT, 3ª ed., pag. 1.374).
De mais a mais, ainda que assim não fosse, não se pode perder de vista que a restrição em apreço restringe direito fundamental inerente à natureza do contrato, mostrando-se, nesta medida, manifestamente iníqua e, como tal, nula de pleno direito, como se extrai do art. 51, IV, § 1°, II do Código de Defesa do Consumidor.
Nem mesmo as propaladas razões fundadas nos cálculos atuariais nos quais se funda a prestação de serviços do réu se prestam a conferir guarida à sua conduta, porquanto cabe-lhe elaborar tais cálculos, pela consideração do objeto específico do contrato, do qual não se podem excluir determinadas doenças que, como as cardiopatias graves que necessitam da implantação de stents ou marca-passos, que acometem a autora, a ordem natural das coisas leva à suposição de qualquer cidadão de padrão mediano, não teriam porque se ver excluídas de cobertura.
O que pretende o réu, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor, quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Cai a talhe, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
     Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
       É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a inclusão nos contratos de cláusulas que subtraiam, sobre maneira a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
A conduta renitente da corré para com a autora, ainda que estribada em suposta restrição contratual, nula de pleno direito pelas razões já expostas, importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquele no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, 'o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório' (Confira-se ?Responsabilidade Civil?, 6ª Ed., pag. 296).
Procurando elucidar o problema ligado ao limite do exercício do direito, essência da teoria em foco, Eugene Gaudemet sustenta que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Segundo o mestre, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. 'A contravenção a este dever constitui abuso do direito' (Théorie Générale des Obligations, p. 318).
Adverte-nos o mestre Caio Mário, ainda em sua obra 'Responsabilidade Civil', que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na excusativa do agente. 
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela corré Advance.
 Nesse sentido:
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ESPECÍFICA - DESCONSIDERAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL ABUSIVA - ARTIGO 51, IV, DO CDC - CONTRATO QUE NÃO PREVIA O FORNECIMENTO DE MARCA-PASSO PARA CIRURGIA CARDÍACA - PRINCÍPIO DA EQÜIDADE E BOA-FÉ - INVERSÃO DO ÔNUS DE SUCUMBÊNCIA - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. A nulidade de cláusulas abusivas em contratos de prestação de serviços médicos é medida que se impõe, devido à vulnerabilidade do consumidor em relação ao contrato de plano de saúde. Confere exagerada vantagem a seguradora, em detrimento ao consumidor, cláusula inserta em contrato de seguro de assistência médico-hospitalar, que restringe a utilização de marca-passo, resultante de cirurgia cardiovascular, mormente que em outra cláusula prevê como de responsabilidade da seguradora, cirurgia cardíaca, esta decorrente daquela. Recurso conhecido e provido. (TJMS - Apelação Cível - Ordinário nº 2004.009.276-8/0000-00 - Campo Grande - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli- j. 27 de setembro de 2004.)
Diante, pois, do comportamento da corré Advance em recusar o custeio de materiais indispensáveis a própria realização do procedimento cirúrgico em si, recusa esta informada à autora e seus familiares há poucas horas da realização da cirurgia, especialmente porque a paciente é pessoa idosa, com 91 anos, revelam mais do que meros aborrecimentos.
Nesse sentido:
EMENTA: PLANO DE SAÚDE ? RECUSA AO CUSTEIO DE MATERIAL IMPORTADO NECESSÁRIO AO PROCEDIMENTO CIRÚRGICO NO JOELHO DO AUTOR, PORTADOR DE INSTABILIDADES CRÔNICAS ? ALEGAÇÃO DE VEDAÇÃO CONTRATUAL PARA MEDICAMENTOS IMPORTADOS ? HIPÓTESE DIVORCIADA DA VERSADA NOS AUTOS, PORQUANTO O ?TRANSFIX? CUJA COBERTURA FOI NEGADA, NÃO É MEDICAMENTO E SIM UM PINO ORTOPÉDICO DE FIXAÇÃO ? DANO MORAL CONFIGURADO ? INDENIZAÇÃO FIXADA NA ORIGEM EM R$ 5.000,00, OU 9,8 SALÁRIOS MÍNIMOS - SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DESPROVIDO. 
Vale lembrar ainda, julgado do STJ, que sinaliza que ?somente o fato de recusar indevidamente cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado presentes a aflição e o sofrimento psicológico? (STJ-3ª T., AgRG no Ag nº 520.390/RJ, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.02.2004, DJ de 5.04.2004).
Nesse sentido, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada - e o compensatório - para a autora, que receberá uma soma em dinheiro que lhes proporcione prazeres, ou no mínimo alento, como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais, no valor de R$ 5.000,00, contemplados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, para atenuar os transtornos causados à autora, idosa com 91 anos de idade, diante da recusa injustificada no custeio dos materiais necessários à cirurgia previamente agendada, o que não se admite em situações como essa, tudo atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a data da primeira citação.
Recorde-se, a propósito, que 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito.' ('Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417)
 Entende-se por dano moral aquele que afeta não o patrimônio da pessoa, mas o que está relacionado aos chamados direitos da personalidade (honra, dignidade, intimidade etc), podendo e devendo ser indenizado sempre que violados. 
 E, na esteira da jurisprudência do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil: "salvo aqueles fatos que acarretem sofrimento intenso e presumido à generalidade dos seres humanos como a perda de um dos pais, de filho, ou as deformidades, os prejuízos com o dano moral por sofrimento devem ser provados" (Ap. c/ Rev. 650.204-00/1 - 2a Câmara - Rei. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 14.4.2003).
Isto posto, e por tudo o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos e assim o faço para CONDENAR a corré ADVANCE a restituir à autora a quantia de R$ 12.000,00, incidindo correção monetária a contar dos desembolsos e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, haja vista a nulidade da restrição estatutária invocada como fundamento para a recusa do tratamento em questão, e para CONDENAR no pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do  total da condenação.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em face do corréu Rede D'OR São Luiz S.A. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, sobrestada a execução nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
