

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005838-13.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Morais Victor
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

LUIS MORAIS VICTOR ajuizou a presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais contra BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS. Afirma ter contratado com a requerida seguro de seu automóvel, renovado em 27/06/2013, mediante débito em seu cartão de crédito administrado pelo Banco Santader. Informa que em 17/08/2013 envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo segurado. No dia 21/08/2013 registrou o sinistro na seguradora e foi surpreendido pela notícia de que o contrato fora rescindido por falta de pagamento. Posteriormente ficou sabendo que o Banco Santander cancelou o débito no cartão de crédito em virtude de suspeita de fraude com o cartão. Alega que somente foi notificado pela seguradora da rescisão contratual em 29/08/2013, ou seja, após o registro do acidente. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor do seguro contratado, no montante de R$ 27.000,00 e na obrigação de reparar danos morais no montante de R$ 10.000,00. Juntou documentos.

Citada a requerida apresentou contestação (fls. 68/77). Afirma ter sido correto o cancelamento da apólice de seguro uma vez que não foi pago o prêmio contratado, havendo previsão contratual neste sentido. Afirma não estar comprovado o valor do sinistro alegado pelo autor. Afirma inexistir dano moral. Insurge-se contra a inversão do ônus da prova. Eventualmente pugna pelo desconto do valor da franquia no montante de R$ 2.446,13. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 205/207.

As partes não manifestaram intenção de produzir outras provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da demanda, nos termos do artigo 330, I do CPC.

No mérito a demanda é parcialmente procedente.

É incontrovérso que as partes celebraram contrato de seguro, tendo como objeto o veículo automotor envolvido no acidente de trânsito.

Também é incontroverso que o autor estava inadimplente em relação ao pagamento do prêmio.
O fato, entretanto, é que o mero fato da inadimplência, por si só não opera da rescisão automática do contrato, ainda que haja expressa previsão contratual neste sentido, sendo tal cláusula nula de pleno direito, com fundamento no artigo 51, IV e XI do CDC, havendo a necessidade de prévia notificação ao consumidor, permitindo-lhe a purgação da mora. Neste sentido o entendimento do E.TJSP:


"CONTRATO DE SEGURO PRESTAÇÃO - ATRASO NO PAGAMENTO - AUSÊNCIA DE INTERPELAÇÃO - CANCELAMENTO DO CONTRATO - IMPOSSIBILIDADE. Revela-se injurídica a rescisão unilateral e automática do contrato de seguro pela falta de pagamento de parcela mensal do prêmio, antes de promovida a notificação do segurado,advertindo-o sobre a mora e a suspensão dos efeitos do contrato enquanto perdurar a inadimplência".

(TJ-SP - APL: 1360241720098260100 SP 0136024-17.2009.8.26.0100, Relator: Renato Sartorelli, Data de Julgamento: 14/09/2011, 26ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 16/09/2011)

Assim, resulta claro a obrigação de ressarcimento do prejuízo sofrido pelo autor.

Insurge-se a requerida contra os valores apresentados pelo autor, afirmando que somente foram apresentados documentos "fabricados unilateralmente pelo autor".

Nenhum argumento há atrás do pomposo palavrório utilizado pela ré. O fato é que toda a prova é "fabricada unilateralmente" pelas partes. Para que tenham validade é que são trazidas ao processo, sob o crivo do contraditório, resultando seu convencimento exatamente da dialética e da dialógica estabelecida no processo.

O fato é que a requerida não apresenta qualquer crítica aos documentos de fls. 19/29. Não aponta a necessidade de perícia para se apurar o valor correto do sinistro. Não apresenta orçamentos feitos por oficinas credenciadas. Não exerce, enfim, o contraditório em relação as afirmações contidas na petição inicial, que devem prevalecer, à míngua de outros elementos.

O valor do sinistro deve ser, portanto de R$ 27.000,00 como requerido pelo autor.

Do valor deve ser descontado, entretanto, o valor da franquia contratualmente prevista, no montante de R$ 2.446,13.

Deve ser, ainda, descontado o valor das parcelas do prêmio contratado e não pago, ou seja, as cinco parcelas de R$ 581,86 que deixaram de ser pagas, no total de R$ 2.909,30.

O valor a ser considerado como devido, portanto, será de R$ 21.644,57. Tal valor deverá ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data do registro do sinistro, ou seja, desde 21/08/2013.

Não vislumbro, por outro lado, a existência de dano moral.

Trata-se de infração contratual, que deve ser corrigida pela declaração de nulidade da cláusula abusiva. O fato é que houve um inadimplemento por parte do autor, que gerou um resposta ilegal da requerida, mas sem qualquer repercussão na esfera da personalidade do autor, não passível de configurar dano moral indenizável.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar a requerida ao pagamento da quantia de  R$ 21.644,57. Tal valor deverá ser acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data do registro do sinistro, ou seja, desde 21/08/2013, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Considerando a sucumbência recíproca, condeno as partes nas custas processuais em partes iguais, devendo cada parte arcar com os honorários de seu advogado.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
