

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005808-75.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SIOMARA CHRISTINA VERONEZI CURTALE
Requerido:Claro S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação à empresa-ré. 
Caberia à ré, portanto, demonstrar o teor das tratativas com a autora e o fato de ela ter efetivamente solicitado o cancelamento dos serviços referentes ao Plano Claro Controle.
Todavia, não houve qualquer demonstração nesse sentido.
Dessa forma, deve-se ter por certa a afirmação da demandante de que, na verdade, após contato com a empresa-ré, realizado em 12 de dezembro de 2013, foi-lhe oferecido desconto de 30% no valor da mensalidade pelo período de 01 (um) ano, permanecendo a autora com o serviço.
Todavia, em descumprimento do que oferecido, a empresa-ré enviou à autora fatura com cobrança de multa pela desconstituição do contrato (fls. 12) e interrompeu os serviços em 17 de dezembro de 2013.
Ora, não se pode conceber tamanha desorganização, que gerou desencontro de informações e interrupção dos serviços telefônicos, mesmo após prepostos da ré terem oferecido à autora a continuidade, mediante desconto.
Dessa forma, a autora, que, aliás, acabou realizando o pagamento dos valores cobrados indevidamente (fls. 14), sofreu transtornos que ultrapassaram a normalidade dos aborrecimentos cotidianos, fazendo jus, enfim, ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CLARO S/A a: a) cumprir a promessa referente ao plano telefônico "Claro Controle", concedendo desconto de 30% sobre o correspondente valor, emitindo faturas de cobrança pelo valor mensal de R$ 24,50, pelo período de 01 (um) ano, a contar da data de propositura da demanda, sob pena de multa correspondente a R$ 100,00 (cem reais), por fatura emitida em desacordo, até o limite de R$ 2.000,00 (dois mil reais); e b) pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 15.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de maio de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
