

SENTENÇA

Processo nº:1005600-88.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Paulo Cesar Gonzaga
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva do Banco Santander, destacando ser o réu um dos responsáveis pelo problema gerado. 
O autor alega, em suma, ter se dirigido à agência do banco requerido,  em 10/12/2012, a fim de solicitar o cancelamento de débito automático em sua conta, da empresa TV SKY, que nunca fora autorizado e solicitado, quando foi informado que seus dados cadastrais estavam disponíveis à visualização de empresas conveniadas. Relata terem sido descontadas duas faturas de R$37,95. 
Em defesa, o banco Santander informa não ter praticado nenhum ato ilícito, vez que o débito se deu por iniciativa da empresa co-ré.
A co-ré SKY, por sua vez, alega, em contestação, ter sido vítima de fraude, sustentando ter sido contratado serviço em nome do autor, o qual já foi devidamente cancelado. 
Pois bem. Nos autos não há nenhum documento assinado pelo requerente comprovando, ou até mesmo solicitando, que as contas, do suposto contrato, fossem quitadas por débito automático.
Desta forma, concluo pela conduta irregular do banco réu ao acolher o débito automático informado pela empresa SKY, sem a devida cautela em constatar se houve autorização do autor, para este serviço.
Anote-se, ademais que as instituições requeridas assumem o risco do empreendimento, não demonstrando atuar com segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas, motivo pelo qual não pode alegar a culpa exclusiva de terceiro como excludente de responsabilidade.
Sendo assim, os réus deverão ressarcir, solidariamente, a quantia de R$103,85, importância debitada da conta do autor (fls.12/13).
Contudo, não vislumbro dano moral. Isto porque, no caso vertente, o autor somente veio a reclamar do débito automático, judicialmente, dois anos após o débito indevido, não demonstrando, assim, que o desconto de tal valor tenha lhe causado prejuízo patrimonial ou moral.
Neste sentido: "PROCESSO CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO COM A PREVISÃO DE COBRANÇA POR DÉBITO AUTOMÁTICO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DO CORRENTISTA. DESCONTOS INDEVIDOS. RESTITUIÇÃO DEVIDA. DANOS MORAIS NÃO COMPROVADOS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.Aplicam-se sobre os contratos de natureza financeira e bancária as regras previstas no Código de Defesa do Consumidor (Sumula 297 do STJ), atraindo a responsabilidade objetiva pelos danos decorrentes de defeito do produto ou serviço contratado. Embora o banco seja um cumpridor dos contratos de prestação de serviço com a previsão de cobrança de débito automático, deve responder perante seu cliente, no caso de realização de débitos indevidos, em razão da relação jurídica contratual estabelecida entre as partes. Para que se configure o dever de devolução em dobro, com base nas disposições do CDC, é indispensável a existência de cobrança extrajudicial, do efetivo pagamento da quantia indevidamente cobrada, além da cobrança ter se dado por engano injustificável. A parte autora não demonstrou que os lançamentos indevidos em sua conta bancária trouxeram repercussão capaz de violar seus direitos da personalidade, na medida em que seu nome sequer chegou a ser inserido em cadastros de restrição de crédito." (TJMG- 9ª CÂMARA CÍVEL; AC 10024113459465001 MG; rel.: Luiz Artur Hilário; j. 10/09/2013).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o réus ao ressarcimento, solidariamente, do valor de R$103,85, corrigido desde o desembolso (fls.12/13) e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
