

SENTENÇA

Processo nº:1005275-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:Thiago Cardoso Brisola de Queiroz
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


THIAGO CARDOSO BRISOLA DE QUEIROZ move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA alegando, em síntese, que, em 14/11/2009, seu primo Caio Brisola adquiriu uma TV SAMSUNG de LCD 46", descrita na inicial, fabricada pela ré, pelo preço de R$ 4.999,00.
Afirma que adquiriu a propriedade e a posse do televisor em dezembro de 2010, em uma troca de eletrodomésticos e móveis com seu primo.
Alega, ainda, que, em meados de fevereiro de 2011, o televisor começou a apresentar falhas de imagem, de modo que, em 01/04/2011, o autor entrou em contato com a ré e, seguindo a orientação recebida, encaminhou o aparelho para a assistência técnica autorizada, que constatou que o problema era na placa de LCD e que o orçamento para reparo era de R$ 4.000,00.
Alega que solicitou à ré a troca do aparelho, sem sucesso e informa que seu primo chegou a entrar com uma ação no Juizado Especial, extinta sem apreciação do mérito por ter o magistrado entendido ser necessária perícia.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada à devolução do preço pago pelo televisor ou à substituição por produto equivalente, bem como para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, ausência de documento essencial, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir e aduzindo, no mérito, em síntese, que não há prova do vício alegado e nem do nexo de causalidade com a fabricação do televisor, não se podendo afastar a utilização em desacordo com as instruções do manual do produto. Contestou o pedido de danos morais.
Houve réplica.
Determinado às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, o autor pediu prova oral e a ré pediu o julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade ativa.
A nota fiscal de fls. 19 demonstra a aquisição de um televisor fabricado pela ré pela pessoa de Caio Brisola, bastando como documento essencial à propositura da ação.
Nos termos do artigo 2.º do Código de Defesa do Consumidor, consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
No caso dos autos, é irrelevante que o televisor tenha sido adquirido por Caio Brisola, primo do autor, eis que é o autor quem o utiliza no presente momento.
Trata-se de bem móvel, cuja propriedade se transmite pela tradição.
Tratando-se de relação de consumo, cabia à ré provar que o autor não é usuário do produto em questão.
No entanto, a ré não fez nenhuma prova a respeito e quando intimada a especificar as provas que pretendia produzir, pediu o julgamento antecipado da lide.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
A discussão sobre o prazo de garantia é questão de mérito, que não interfere com as condições da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo.
A prova do defeito no televisor foi feita pelo relatório técnico de fls. 20, elaborado por empresa de assistência técnica autorizada pela ré, que constatou que o aparelho apresenta defeito no painel de LCD, orçando o custo do conserto em R$ 4.000,00, dada a necessidade de substituir tal painel.
Caberia à ré a prova de que tal defeito teve origem no uso inadequado por parte do consumidor, prova essa inexistente nos autos.
Aplicada a inversão do ônus da prova, considero demonstrado que se trata de defeito de fabricação e que o vício de qualidade torna o produto inadequado para a finalidade a que se destina.
É irrelevante a expiração do prazo de garantia contratual, eis que tal garantia é meramente complementar à legal (art. 50 do CDC).
Em consequência, nos termos do artigo 18 do CDC, procede o pedido do autor de restituição da quantia paga pelo produto.
No entanto, não há que se falar em danos morais, eis que houve mero aborrecimento derivado de descumprimento contratual, não tendo a ré praticado conduta dolosa que tenha causado constrangimento moral ao autor e nem que o tenha humilhado ou ofendido sua integridade física ou psíquica.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar rescindida a venda e compra e condenar a ré ao pagamento do valor despendido pelo autor, ou seja, R$ 4.999,99, com correção monetária, desde 14/11/2009 (fls. 19), pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em consequência, deverá o autor, em 15 dias, indicar o local em que o televisor estará à disposição para retirada pela ré.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 15 de julho de 2013.
