

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005500-33.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Damiana Elieuda Rodrigues Pereira
Requerido:VRG Linhas Aereas S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré admite os danos na mala da autora e o furto de produtos de seu interior, mas sustenta que não foi feita declaração de bagagem, tendo em vista a existência de objetos de valor em seu interior. Todavia, o prejuízo da autora se deu em razão de furto de objetos no valor de R$ 158,79 e do fato de que a própria mala, no valor de R$ 299,90, foi danificada. Não há que se acolher a alegação de que se trata de objetos de valor.

Neste sentido, procede a pretensão para que a autora seja indenizada pelos danos materiais sofridos. Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor em razão do extravio de parte de sua bagagem e dos danos de sua mala extrapolam o âmbito do mero aborrecimento. Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo o autor de comprovar sua ocorrência.

Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores: a) R$ 458,69 a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir de 12/01/2014; b) R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da mesma data. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
PRI

São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
