

SENTENÇA 


Reclamação:1005284-63.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:KATIA DA SILVA NUNES SANTOS e outro
Requerido:CVC Serviços Agencia de Viagens LTDA e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito a preliminar arguida pelas rés, pois, do instrumento contratual de fl. 12, verifica-se que ambas participaram da avença de prestação de serviços de turismo que teve como passageiros os autores.
Passo ao mérito.
Os autores pedem a condenação das rés ao pagamento de reparação por danos morais.
Alegam os autores que foram presenteados com pacote de turismo, não tendo embarcado no cruzeiro em razão da falta de informação das rés, no sentido de que os passageiros teriam que comparecer com 4 horas de antecedência ao porto.
As rés sustentam que o contrato era suficientemente claro, inclusive quanto à necessidade de o consumidor apresentar-se com antecedência.
Ocorre que o instrumento contratual anexado aos autos pelos autores não traz previsão expressa e clara em tal sentido (fl. 12).
Por seu turno, as rés não trouxeram aos autos instrumento em que constasse expressa e claramente a obrigatoriedade de apresentação, com no mínimo 4 horas de antecedência, a contar do horário de saída do navio, não comprovando cabalmente que prestaram todas as informações necessárias, o que se lhes impunha.
Ademais, houve relação de consumo, sendo patente a vulnerabilidade e hipossuficiência dos autores, a justificar a inversão do ônus da prova.
De qualquer modo, não se pode ignorar que é direito do consumidor obter informação adequada e clara a respeito dos produtos ou serviços oferecidos pelos fornecedores, inclusive quanto a horários.
Dito isso, reforça-se a constatação de que era dever de tais rés comprovar cabalmente que orientaram devidamente os autores em relação ao que consta na defesa, quanto às orientações efetivas para que houvesse o escorreito embarque, inclusive quanto à antecedência necessária de apresentação no respectivo local.
Contudo, como já salientado, isso não se infere dos autos. 
Assim, o que se verifica é que tais rés vulneraram direito básico dos autores, consumidores, quanto à informação crucial em relação ao serviço prestado. 
E se tais rés assim procederam, prestaram serviço defeituoso, pelo que devem ser responsabilizadas, não se cogitando culpa exclusiva dos autores.
Nesse passo, as rés devem reparar os danos morais que causaram aos autores, pois o defeito no serviço por elas prestado foi determinante para que não pudessem ser usufruídos os serviços pelos autores, que viajariam em lua de mel.
Tem-se, pois, que foi rompido o equilíbrio emocional dos autores, consumidores, caracterizando o dano moral, pelo que as rés devem ser responsabilizadas. 
Impende verificar o valor a que os autores fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar as rés a, solidariamente, pagarem aos autores, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, cabendo o valor de R$ 2.000,00 a cada requerente, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da presente data.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
