

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005543-67.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Maria Emilia Hernandes
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

A ré não ofereceu resistência à pretensão da autora para o cancelamento da dívida, razão pela qual procede o pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Quanto à pretensão para pagamento de danos morais, diz a ré que a autora efetivamente assinou o cartão de crédito, devendo pagar a anuidade. Ocorre contudo que não comprovou por meio de qualquer documento que a autora tenha efetivamente solicitado e contratado o cartão de crédito citado. Em suma, o que dos autos se torna evidente é a velha prática comercial ilícita de enviar produtos não solicitados e efetuar cobranças, em que somente não resultou maior prejuízo para a autora porque a propositura da presente ação diante de meras cobranças evitou a inscrição futura de seu nome em rol de inadimplentes, como sói acontecer.

Seria muito cômodo para a ré o acolhimento de seu argumento de que mera cobrança não causa dano moral, o que a princípio não deixa de estar correto. Contudo, no contexto dos autos, se está diante de uma prática comercial ilícita, invasiva e que coage o consumidor ao pagamento indevido, obrigando-o a vir a juízo simplesmente para evitar prejuízo maior, com contratação de advogado e todo o aborrecimento do processo. Inegável, portanto, a ocorrência de dano moral.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 1.800,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial e condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI
São Paulo, 15 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
