

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:1005399-93.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriel Silva do Nasmento, CPF 351.817.288-39
Advogado:Mário Silva dos Santos ? OAB 312257
Requerido:Jonathan Dionizio dos Santos, CPF 221.767.758-64 (ausente)
Requerido:Consórcio Transcooper - Fênix
Preposto:Ariene Tassini ? CPF 278.106.548-02
Advogado:Mário Eugênio Redigolo de Jesus ? OAB 272.468
Data da audiência:25/06/2014 às 14:00h



Aos 25 de junho de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Ademir de Freitas Souza. A empresa ré apresentou contradita sob o fundamento de ter interesse na causa, já que era o condutor da motocicleta do autor. Pela MMa Juíza foi dito: Acolho a contradita e passa a ouvir a testemunha na condição de informante, que a seguir respondeu: Esclarece que estava na faixa da esquerda no momento da colisão. Não trafegava pelo corredor e foi o ônibus que invadiu a contra-mão colidindo com a motocicleta. Não tinha nenhum buraco. O ônibus estava em alta velocidade e entrou na contramão para fugir do trânsito. A moto ficou partida no meio. A faixa que divide as duas vias é tracejada. A sucata está guardada. O ponto de colisão no ônibus foi na lateral dianteira esquerda. Estava acostumado a andar de moto. No dia do acidente a moto tinha 4500 km rodados aproximadamente. A moto é de 2012. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Carla Neris Chaves, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era passageira do ônibus e estava de pé ao lado do motorista. O ônibus não estava cheio. Viu o acidente, o motorista ingressou na contramão para desviar de um carro que estava a frente. Neste momento o ônibus colidiu na motocicleta que seguia em sua própria via. Foi o ônibus que bateu na moto. No momento da colisão, o motorista estava olhando para trás, desatento e deveria ter desviado do ônibus. A roda da moto ficou um pouco torta e o banco foi solto. A faixa no local é tracejada e não contínua. A moto estava na própria faixa dela, um pouco próxima da faixa tracejada. O motorista não havia perdido a direção antes do acidente. O ônibus não estava em alta velocidade. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito. A preliminar trazida pela cooperativa ré não é acolhida, pois a sua legitimidade passiva decorre de lei e é reconhecida pela jurisprudência de forma reiterada. A ré é cooperativa que atua no setor de transporte público coletivo e, para tanto, depende de permissão pública da Secretaria Municipal de Transportes, permissão esta que representa ato administrativo discricionário que se justifica pelo interesse público na prestação desse serviço por particulares. Se para atuar na área de transportes públicos o interessado precisa estar  cooperado e se para a cooperativa prestar este serviço público precisa da permissão do poder público, não pode ser alegada a sua ilegitimidade passiva para responder por ação de indenização em que seu cooperado foi responsável por acidente. Ademais, a norma legal determina que seja objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem. É a responsabilidade pelo risco da atividade. Deste modo, o proprietário do veículo e a cooperativa são solidariamente responsáveis, bem como o condutor revel, pelos danos causados ao particular. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. Alega o autor, em suma, que, no dia dos fatos, o ônibus invadiu a sua faixa, ingressando na contramão de direção, interceptando sua trajetória. A ré, em defesa, alega que o condutor da moto é que estava em alta velocidade no corredor da via, contribuindo para o acidente. Contudo, tal teoria não restou comprovada, na medida em que sua própria testemunha afirmou que fora o ônibus que ingressou na contramão, para desviar de um veículo que estava à sua frente, dando causa ao acidente. No que tange ao valor do dano material, o valor apresentado pelo autor não condiz com a verdade. Analisando-se a tabela FIPE e considerando-se que a moto tinha 4.500 quilometros rodados, entendo que o valor dos danos deverá ser de R$ 4.500,00 (já que se sabe que o valor de venda de um veículo não corresponde exatamente à tabela FIPE). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, a pagarem a ele a importância de R$4.500,00, com atualização monetária desde a data do pagamento, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
