

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005724-47.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Ferreira Leite Damião
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ADRIANA FERREIRA LEITE DAMIÃO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO CSF S.A., alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação da requerida, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito por ela desconhecido. Por isso, pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 5 vezes o valor do débito indevidamente atribuído à autora. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 40/41).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 48/62 e 99/102, pela qual alegou que houve contratação do crédito pela autora que deixou de pagar os valores devidos, motivo pelo qual a negativação foi legítima. Relatou a existência de inúmeras outras inscrições em nome da autora, a indicar ser seu costume não pagar os débitos que assume e a inviabilizar a condenação por danos morais pretendidos. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 111/116.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Posto isso, a ação é procedente. 

Isso porque alegou a parte requerente que o banco requerido promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de débitos por ela desconhecido, com os quais nunca teria anuído, uma vez que com elas jamais havia contratado. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, em que pese afirmar a contratação do cartão de crédito e a sua utilização pela autora e a observância do dever de cuidado de sua parte, não trouxe aos autos nenhum documento a amparar suas alegações, seja no que toca a efetiva contratação, ao desbloqueio do cartão e à sua efetiva utilização.

Assim, certo é que a comprovação da contratação do crédito e do desbloqueio de cartão cabia à parte requerida, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência dos contratos constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. Nesse sentido:

Cartão de crédito - Utilização por terceiro - Não comprovação dos gastos pelo titular do cartão - Ônus da prova competia ao apelante, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - Negativação injustificada (TJSP ? Apelação nº 0145710-62.2011.8.26.0100 ? Rel. Heraldo de Oliveira ? DJ: 14.11.2012 ? g.n.)


Por isso, não cumpriu o banco requerido com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Assim sendo, deve se ter por verdadeiro que não houve a concessão válida do crédito nem tampouco sua utilização a justificar a negativação que se operou. Até mesmo porque, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, inviável a cobrança de valores consignados em faturas de cartão de crédito ? sobretudo encargos contratuais ? em caso de cartões não comprovadamente desbloqueados. Nesse sentido: 

Dano moral. Cartão de crédito enviado à residência do autor. Assinatura de contrato de abertura de conta corrente que autorizava a emissão de cartão de crédito. Cartão bloqueado. Impossibilidade de cobrança de anuidade mesmo sem o desbloqueio. Prática abusiva (TJSP ? Apelação nº 0084868-96.2009.8.26.0000 ? Rel. Luis Carlos de Barros ? DJ: 06.08.2012 ? g.n.). 


Portanto, dado o quadro probatório constante dos autos, necessário que se reconheça a inexigibilidade dos débitos apontados pela requerida aos cadastros de proteção ao crédito, com relação ao cartão de crédito emitido em nome da requerente. 

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo que deve o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:


APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).


Até mesmo porque, ao contrário do quanto alegado pelo requerido, ao caso não se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que os demais anotações presentes no registro do SCPC foram excluídas antes do ajuizamento da presente ação (folhas 92/94). Nesse sentido:


Responsabilidade civil. Ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação de danos. Negativação indevida do nome do autor. Dano material não demonstrado (..) Dano moral configurado. Inaplicabilidade do disposto na súmula 385 do STJ ao caso concreto. Reparação fixada à luz da razoabilidade. Não havia anotação prévia e concomitante àquela solicitada pelo réu, pois todas as anteriores já haviam sido excluídas, de modo que o autor sofreu abalo de crédito indevido. A negativação indevida, por si só, gera abalo de crédito e é motivo para reparação do dano moral (...) Apelação provida em parte. (TJSP ? Apelação nº 9000031-82.2010.8.26.0011 - Rel. Des. Sandra Galhardo Esteves ? D.J. 11.07.2014 ? g.n.)

 
Por isso tudo, tendo-se por certa a inexistência da contratação pela parte autora e restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação da requerida, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:


Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a antecipação de tutela deferida nestes autos; b) declarar inexigíveis os débitos apontados pelo requerido em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito c) condenar o requerido a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
