

SENTENÇA

Processo nº:1005021-46.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCA MARIA DA SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

FRANCISCA MARIA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese,  que foi realizar um empréstimo junto ao réu e este lhe foi negado, pois constava no sistema interno do réu que já havia três empréstimos agropecuários registrados sob seu CPF. Ocorre que vinculado ao seu CPF no sistema constava o nome de Antonio Soares de Souza. Em consulta à Receita Federal verificou que seu cadastro estava correto, com seu número de CPF devidamente vinculado ao seu nome. Alega que comprovou tal situação perante o réu mas mesmo assim este se recusou a proceder com as correções necessárias, informando que ela deveria se dirigir à agência de origem dos empréstimos no Estado do Piauí. A autora tentou resolver a situação por telefone prontificando-se a encaminhar a documentação necessária por correio (sedex), mas insistiram que seria necessário que comparecesse pessoalmente à referida agência. Requer indenização pelos danos morais e materiais sofridos.
Devidamente citado (fls. 19) o réu quedou-se inerte (fls. 21).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC, diante da revelia do réu. 
A autora comprova que o número de seu CPF é o 240.770.383-91 (fls. 14), sendo evidente a existência de algum equívoco no fato de constar junto ao réu para o mesmo número de CPF o nome de outra pessoal (fls. 15).
No mais, a revelia do réu traz a presunção de veracidade dos fatos narrados pela autora.
A autora não requer em seu pedido a retificação do cadastro, apenas indenizações.
A indenização por danos materiais é indevida ante a ausência de mínima descrição de prejuízo.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter crédito negado em razão de dívida que não contraiu e, mesmo diligenciando e se colocando a disposição do réu para solução deste problema, ele insistia que seria necessário o deslocamento da autora de São Paulo até o Piauí para correção de erro por ele próprio criado.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO  PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por FRANCISCA MARIA DA SILVA em face do BANCO DO BRASIL S/A para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Em razão da mínima sucumbência do autor, o réu arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
