

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005397-32.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ROSICLEIDE DOMINGOS DE ARAUJO e outro
Requerido:SINO MED LTDA. ME. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho








VISTOS.





ROSICLEIDE DOMINGOS DE ARAUJO e JULIO CESAR GOMES DE SOUZA propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais c/c tutela antecipada em face de SCAN MED LTDA e WANG CHENG HSIEN. Constou na exordial, suscintamente, que a co-autora descobriu em 2013 que estava grávida de seu primeiro filho. Salientaram que após a realização de exames o corréu Wang Cheng, médico  da clínica corré constatou no exame que a gravidez era inviável, já que o feto estava sem vida não possuindo batimentos cardíacos, motivo pelo orientou a co-autora a realizar a retirada do feto. Declararam que se dirigiram ao hospital Maternidade Interlagos para realizarem a retirada do feto, porém ao realizarem novos exames verificou-se que o feto estava vivo. Desse modo, ante os erros cometidos pelo médico da corré pleitearam a condenação dos réus na indenização por danos morais de R$ 50.000,00. 

Citada a corré Scan, apresentou contestação (fls. 55/57) sustentando preliminarmente a ilegitimidade passiva, posto que não realizou o exame na co-autora. Sendo assim, requereu a extinção do processo em seu nome, nos termos do art. 267, VI, CPC.

Citado, o corréu Wang Cheng apresentou contestação (fls. 75/87) alegando que a co-autora não juntou aos autos nenhum exame que demonstrasse a evolução gestacional corroborando suas alegações. Ademais aduziu que não orientou a co-autora à realizar a retirada do feto, haja vista que não se tratava do médico que acompanhava a mesma no período pré-natal. Afirmou não ter ocorrido nenhum erro no diagnóstico do exame realizado pela co-autora. Por fim, impugna o valor pleiteado pelos autores, aguardando a improcedência do pedido. 

Houve réplicas (fls. 95/101 e 102). 

Em sequência foi proferido despacho de especificação de provas (fl. 103).

É o relatório.

DECIDO.

De início, acolho a ilegitimidade de parte da empresa SCAN MED LTDA, sediada no Estado de Minas Gerais. Assim, fica esta ré excluída da lide, nos termos do artigo 267, VI, CPC. 

No mérito, a ação é procedente.

O exame de ultrassom realizado aos 03/10/2013 pelo réu concluiu pela inviabilidade do feto. Este simples resultado já seria o suficiente para impactar os autores, que tanto aguardavam um filho (desde o aborto ocorrido no ano de 2011).

A recomendação para que buscassem uma forma de eliminar o feto inviável (seja através da ingestão de remédio abortivo, seja através do procedimento cirúrgico da curetagem) seria apenas um desdobramento lógico da premissa anterior: a gravidez era inviável.

Por isso, desnecessária qualquer outra prova para o deslinde dessa ação.

É certo que os autores comprovaram documentalmente que houve erro de interpretação no exame de imagem realizado pelo corréu na clínica corré (fl. 26). Foi aventado na própria contestação que o corréu confundiu o feto com um pólipo existente no útero.

Contudo, independentemente do motivo, é certo que o médico-demandado não logrou concluir corretamente sobre as imagens que viu no aparelho da clínica-ré.

Dias depois do fatídico exame realizado pelo corréu, os autores lograram atendimento no Hospital e Maternidade Interlagos, no qual o médico responsável solicitou a realização de novos exames. 

Foi assim que, em 11/10/2013, os autores tiveram a grata surpresa de que o feto estava vivo, com batimentos cardíacos normais, com plena viabilidade de desenvolvimento (fls. 28). Sem prejuízo, houve a indicação de imagem a ser investigada, sugerindo ser um pólipo, sem afetação ao polo embrionário.

No momento em que souberam que o feto estava vivo, juntamente com a alegria, os autores relatam a agonia imensa que sentiram ao imaginar o que teria acontecido se tivessem conseguido ? com base no exame realizado pelos réus ? o procedimento abortivo!

A proximidade das datas dos exames supra mencionados (cerca de oito dias) permite concluir que as imagens obtidas nos exames de ultrassonografia (tanto da clínica-ré como na maternidade) não deveriam ser tão diferentes. Esta situação evidencia, ainda mais, o erro de interpretação do corréu quanto às imagens obtidas no primeiro exame da autora.

Atualmente, a autora está em final de gestação, sem nenhuma intercorrência com ela ou com o feto. Tal fato comprova que a eventual existência de um pólipo no útero em nada atingiu ou influenciou a regular gestação da autora.

Por todo o exposto, ficou suficientemente demonstrado o sofrimento moral indenizável.

Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 

No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.

A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

A capacidade econômica dos réus pode ser aferida por seu ramo de atividade.

Os autores, por sua vez, demonstram modesto padrão financeiro, tendo sido agraciados com o benefício da justiça gratuita.

Considerando todos os fatos apontados acima, bem como a potencial gravidade do erro de interpretação realizado pelo corréu, que poderia ter causado evidente tragédia na vida dos autores, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação, entendo ser razoável o valor de R$ 30.000,00 a título de dano moral, ficando este montante estabelecido para ambos os demandantes.

No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.

Porém, os juros serão calculados a partir da citação, no montante de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação à SCAN MED LTDA em razão de sua ilegitimidade passiva, o que faço com fulcro no do artigo 267, VI, CPC, arcando os autores com os honorários advocatícios, que fixo por equidade me R$ 200,00, observando-se os termos do artigo 11 e 12 da Lei n° 1060/50.

No mesmo ensejo, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ROSICLEIDE DOMINGOS DE ARAUJO e JULIO CESAR GOMES DE SOUZA em face de SINO MED LTDA ME e WANG CHENG HSIEN e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente sentença, além dos juros moratórios de 1% a contar da citação.

Em razão da sucumbência, os réus arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Para o cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                            Juíza de Direito
                                          (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
