

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005001-52.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Ferreira Alves
Requerido:Kalunga Comércio e Indústria Gráfica Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o fato do autor ter ficado preso dentro do elevador é incontroverso.
Temos que analisar se houve falha na manutenção ou atraso no socorro.
A requerida juntou vários documentos demonstrando o cuidado com a manutenção periódica, deixando sempre o elevador em perfeitas condições.
Agora, em se tratando de um maquinário, sempre pode apresentar algum tipo de defeito, quebra de algum componente eletrônico, etc.
Estamos diante de uma situação imprevisível, um caso fortuito.
Quanto ao socorro, este foi realizado pelo Estado através do  Corpo de Bombeiros, tão logo chamado após a chegada da família.
O erro da ré foi de não ter acionado a empresa responsável pela manutenção em curto espaço de tempo, gerando um grande desconforto.
Em decorrência desta falha, de não ter uma sirene de emergência na loja ou outro sistema de aviso, entendo ser caso de arbitrar um valor indenizatório, reparatório, a título de danos morais, de R$ 5.000,00.
Quanto aos demais pedidos, entendo não provados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 350,70.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 23 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
