

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005227-54.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel Menezes dos Santos
Requerido:Três Comércio de Publicações Ltda (em recuperação judicial)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que não contratou a assinatura de uma revista junto à requerida, sendo indevida a cobrança das parcelas, cujo total remonta o valor de R$ 399,00. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada e os documentos acostados, observo que o réu efetuou o estorno dos valores cobrados do autor, antes mesmo do ajuizamento da ação, conforme documentos de fls. 49 e 61.
Assim, embora haja controvérsia no que tange à contratação pelo autor da assinatura de uma revista, antes mesmo de ajuizar a ação, a ré já havia diligenciado para o estorno do valor da compra no cartão de crédito do autor.
Portanto, ao contrário do que alegado na inicial, o autor foi ressarcido do valor pago pelo serviço, de modo que não há se falar em danos materiais.
Vale atentar que, ao contrário do que foi afirmado às fls. 58/59 houve o estorno do valor pago pela assinatura.
Importante atentar que a ré estornou o valor total da compra, daí porque as parcelas continuaram a ser debitadas. 
Deste modo, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelo autor, vez que a assinatura foi prontamente cancelada e houve o estorno das parcelas cobradas. 
Vale ponderar que o prazo que a ré levou para solucionar o problema apresentado, não foi desarrazoado, de modo a fazer configurar dano moral.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por DANIEL MENEZES DOS SANTOS em face de TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA., (em Recuperação), dando por extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.



São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
