

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1005424-06.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAIMUNDO GOMES DE OLIVEIRA, CPF 308.496.593-53
Requerido:Kingstar Colchões Ltda, CNPJ 12.211.725/0001-08
Data da audiência:20/05/2014 às 16:00h



Aos 20 de maio de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Francisco Bento de Figueiredo, OAB/SP 111.291. Compareceu a ré, pelo preposto, Sr. Ricardo Carlos Afonso, RG 7511243. Iniciados os trabalhos, não houve acordo. Foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95,presente o preposto da empresa sem apresentação de carta de preposição, que fora apenas apresentada na primeira audiência sem juntada até a presente oportundidade, assim, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente em relação ao pedido de dano material consistente na devolução dos valores pagos pela aquisição dos móveis, no total de R$ 2.400,00, devidamente corrigidos, com retirada pela ré dos móveis entregues anteriormente na residência do autor, no prazo de quinze dias, mediante recibo, com perdimento dos bens para o autor caso não seja feita a retirada pela empresa no prazo estipulado, sem ônus para o requerente. No caso concreto, também existe dano moral, na medida em que a aquisição foi feita há quase um ano, houve imensa desídia da ré que não substituiu os produtos que são de uso essencial na moradia, consistentes em camas e colchões. Entretanto o valor pleiteado é muito elevado e não guarda proporção com o valor dos produtos adquiridos. Assim, para estabilizar a relação comercial entre as partes, indenizar razoavelmente o autor em razão dos fatos e considerando a repetição de demandas em face da ré neste juizado, fixo indenização por dano moral em R$ 3.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 2.400,00, corrigidos desde o desembolso, com retirada pela ré dos móveis no prazo de quinze dias, sob pena de perdimento dos bens para o requerente e condenando a ré no pagamento de R$ 3.000,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., subscrevo. 
MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Francisco Bento de Figueiredo



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
