

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005181-65.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Rene Rosa dos Santos
Requerido:Via Varejo S/A - Casas Bahia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 18, mas deixou de oferecer contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 60.
E diante da intempestividade da contestação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que não houve a entrega do produto adquirido, pelo fornecedor, não tendo aquele efetuado a restituição do valor pago.
Assim, mister a procedência da ação, com a devolução da quantia paga.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações da autora.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por RENE ROSA DOS SANTOS em face de VIA VAREJO S.A., para condenar a ré a proceder ao estorno do valor de R$ 499,00, no cartão de crédito de titularidade da autora, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão em perdas e danos na quantia de R$ 499,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 2.000,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
