

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1005076-59.2013.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Martins Abrão
Requerido:Elite Brasil Inteligência Imobiliária S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LEONARDO MARTINS ABRÃO ajuizou a presente ação contra ELITE BRASIL INTELIGÊNCIA IMOBILIÁRIA S/A e KALLAS ÔNIX EMPREENDIMENTOS LTDA., almejando o reconhecimento de que indevido determinado pagamento e a condenação das na obrigação solidária de restituir em dobro os respectivos valores (nos termos do art. 42 do CDC).

Afirma, a bem de sua pretensão, que em 24/07/2012 se dirigiu ao "stand" de vendas da corré KALLAS e em nenhum momento buscou intermediários do negócio, certo que a demandada, como incorporadora, tem atribuição legal para a construção e alienação de imóveis (sem necessidade de intermediários).  Diz que resolveu adquirir imóvel fornecido pela corré (localizado no Condomínio On Panamby) e no ato da compra (fls. 26/49) foi obrigado a pagar R$ 25.696,91 (através de cinco cheques por ele emitidos), referentes a serviços da corré ELITE (assessoria técnico-imobiliária e auxílio na intermediação do negócio). Articula que tais serviços jamais lhe foram prestados e que não foi contratualmente acertado que seriam devidos valores a título de corretagem (comissão para intermediação da venda, não havendo previsão no contrato de compra e venda de fls. 26/48), de modo que constituiria venda casada (fls. 49). Alega que eventual negócio jurídico firmado entre as rés jamais lhe poderia ser imposto; que não houve atenção ao dever de informar (porquanto não prevista a taxa de corretagem, sujeita ao puro arbítrio de uma das partes) e que há clara tentativa de repassar ao cliente custo de operacionalização do negócio, sendo que não há contrato de corretagem sem efetiva mediação (art. 722, 723 e 727 do Código Civil). Indica que a conduta das demandadas violou o disposto no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, III e VIII; art. 21, XXIII;  art. 39, I e art. 51, IV e XII).

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 20/49.

O feito foi redistribuído a este Foro Regional (fls. 50/51, 55/57).


Citada (fls. 64), a corré KALLAS ofertou contestação (fls. 66/85). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, porquanto o autor pleiteia a devolução em dobro das quantias referentes a comissão de corretagem e assessoria de venda, valores pagos à corré ELITE (fls. 49); de modo que a relação jurídica questionada travou-se entre o autor e a corré (prestação de serviço de intermediação imobiliária e respectiva comissão de corretagem), sendo autônoma e independente ao contrato de compra e venda do bem (art. 723 do Código Civil). Afirma que também a taxa SATI (serviço de assessoria técnica imobiliária) foi paga diretamente à ELITE. Sustenta, ainda, que o contrato de compra e venda com ela pactuado (fls. 26/48 e fls. 94/115) não dispõe sobre as verbas que se pretende declarar indevidas. No mérito, impugna o montante efetivamente pago a título de comissão e taxa SATI (R$ 18.195,08), articula que os serviços de corretagem foram efetivamente prestados ao autor (fls. 49), tanto que foi concluída a compra e venda do bem, de modo que a quantia paga é devida, não havendo que se falar em restituição. Aduz que os valores referentes à comissão de corretagem e à taxa SATI foram expressamente pactuados, e o montante devido foi adequadamente discriminado, não havendo violação ao dever de informar e de transparência. Articula, outrossim, que o autor encontra-se em mora no pagamento de algumas parcelas do imóvel. Subsidiariamente, pretende que seja afastada a restituição em dobro, porquanto não houve má fé na cobrança de tais encargos. Os documentos de fls. 86/121 vieram com a contestação.

Citada (fls. 62), a corré ELITE ofertou contestação (fls. 129/149). Afirma que o autor foi atendido no "stand" de vendas por corretores autônomos, que efetivamente prestaram todas as informações necessárias sobre o empreendimento e o negócio, sendo que, após a conclusão dos dois negócios, em 24/07/2012, o autor realizou o pagamento de R$ 23.198,73 (e não R$ 25.696,91, porquanto a diferença de R$ 2.498,18 foi paga à corré KALLAS a título de sinal) a título de comissão de corretagem, sendo que apenas R$ 15.534,05 foram pagos à corré (fls. 174 e 176: o restante foi pago aos corretores autônomos, como demonstrado a fls. 49). Articula que o serviço de assessoria técnico-imobiliário não foi contratado pelo autor (de modo que não houve a cobrança de taxa SATI) e que os serviços de corretagem não são descaracterizados quando prestados em "stand" de venda, certo que o próprio autor confessa que foi atendido nesse local, de modo que os serviços foram efetivamente prestados. Diz que o autor foi informado de seu dever de adimplir as parcelas referentes à corretagem, conforme planilha de fls. 174 e pedido de reserva (item 5 ? fls. 136 e 178) assinados pelo demandante, assim como emissão de cheque nominal à corré ELITE e aos corretores autônomos. Requer que seja afastada a tese de venda casada, pois a Lei nº 6.530/78 impõe que a venda de imóveis na planta ocorra obrigatoriamente com a intermediação de um corretor de imóveis. Argumenta que é inaplicável a restituição em dobro dos valores, ante a ausência de má fé, e que os valores pagos aos corretores autônomos não podem ser demandados em relação a ela (estes trabalham em sistema de parceria, cadastrados pela ELITE, mas sem qualquer subordinação hierárquica ou vínculo empregatício com ela). Com a contestação vieram os documentos de fls. 150/178.

Houve réplica (fls. 183/208 e 210/235).

As rés informaram o desinteresse na produção de outras provas, bem como da tentativa de conciliação (fls. 240/242). Instado, o autor silenciou.

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, suscitada pela corré KALLAS. 

É que, embora os valores cobrados a título de comissão de corretagem tenham sido pagos exclusivamente à corré ELITE, o autor afirma que houve a prática ilícita de venda casada (entre a venda do imóvel e a cobrança da comissão), nos termos do art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor, fato que, acaso comprovado, enseja a responsabilização solidária das rés.

Passo, pois, ao desate fundamentado da causa. E o faço independentemente da produção de outras provas porque não requereram os interessados também porquanto os documentos que trouxeram bastam à elucidação das questões suscitadas.

O autor celebrou contrato de compra e venda de imóvel com a corré KALLAS, em 24/07/2012 (fls. 26/48). 

Na mesma data, o demandante pactuou com a corré ELITE a prestação de serviços de corretagem (fls. 49 e 174). 

As planilhas de fls. 49 e 174 demonstram que o autor desembolsou R$25.696,91 (como alegado na inicial). Mas essa quantia não foi destinada exclusivamente à remuneração da corré ELITE por seus serviços; tais documentos revelam que R$ 2.498,18 foram pagos à corré KALLAS a título de sinal (como pactuado no contrato de compra e venda, item 5, "a", fls. 27). 

De modo que foram desembolsados R$ 23.198,73, pelo autor, a título de comissão de corretagem, dos quais R$ 15.534,05 foram destinados à corré ELITE (o restante foi pago a corretores autônomos: R$ 5.458,53 a John,0 R$ 1.660,30 a Álvaro e R$ 545,85 a Luciano Carlos, conforme fls. 49, 174, nota fiscal de fls. 176 e afirmação da corré de que tais corretores receberam cheque nominal diretamente pelo autor).

Não há dúvida de que houve efetiva prestação de serviços de corretagem pela corré ELITE, do modo relatado pelo próprio autor a fls. 202. 

O simples fato de os serviços terem sido prestados em "stand" de vendas montado no empreendimento da incorporadora não descaracteriza a intermediação, que desaguou em resultado útil (realização da compra e venda do imóvel). 

E é de assentada jurisprudência que - embora o pagamento da comissão de corretagem seja ordinariamente de responsabilidade do vendedor - é possível atribuir ao comprador, por livre disposição das partes, a responsabilidade pelo pagamento da comissão (Apelação nº 0033953-56.2012.8.26.0576, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 25/02/2014).

O compromisso de venda e compra nada dispõe a respeito dessas verbas. 

Mas daí não se extrai que o autor não tenha aquiescido em pagá-las.




Sobretudo porque os documentos que se vem de referir consubstanciam prova inequívoca de que o autor assumiu a obrigação de arcar com os valores referentes à comissão de corretagem (conforme planilha de fls. 174, assinada pelo demandante, pedido de reserva, na qual fora devidamente cientificado dos serviços de corretagem, e documento de fls. 49, acostado aos autos pelo próprio autor).

Tem inteira aplicação ao caso, pois, o raciocínio exposto pelo e. Desembargador Francisco Loureiro na Apelação Cível n. 0014853-81.2012.8.26.0361 (j. em 23.05.2013), que trago para cá:

"(...) embora não previsto expressamente no contrato tal encargo (comissão de corretagem), não há razão para devolução. 
Não resta a menor dúvida que os serviços de corretagem em empreendimentos vendidos na planta abrangem também serviços de promoção de venda e são contratados pelo empreendedor, nunca pelo promitente comprador. 
O promitente comprador dirige-se ao stand de vendas da empreendedora e lá se depara com profissionais contratados e treinados pela incorporadora para vender aquele determinado produto.
Óbvio, assim, que se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade. 
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade. A razão do deslocamento do pagamento para o promitente comprador é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente. 
No caso concreto, contudo, não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato foi inteiramente executado de parte a parte. Não há nos autos qualquer notícia de inadimplemento da construtora, de modo que se presume que o promitente comprador receberá a unidade pronta, e a promitente vendedora o respectivo preço.
Logo, não vejo dano ao consumidor, uma vez que, como acima dito, os custos com a intermediação de venda serão sempre repassados, direta ou indiretamente, ao promitente comprador da unidade autônoma.
Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto, nada há de ilícito na celebração de cláusula contratual neste sentido, ainda que verbal, vez que dentro da autonomia da vontade conferida aos contratantes".


Assim, o repasse ao consumidor da comissão dos corretores contratados pelo empreendedor-vendedor não é em si mesmo abusivo, desde que previamente informado, como se deu na espécie, não se podendo cogitar de venda casada (conforme Apelação nº 4000841-30.2013.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Ana Lúcia Romanhole Martucci). 

No que concerne, por fim, à taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI), o autor não trouxe aos autos nenhuma prova de que tenha desembolsado qualquer quantia por esse serviço e os documentos de fls. 49 e 176 demonstram que nada foi cobrado a esse título (campo: "cheque a ser emitido - assessoria técnico-imobiliária"), de modo que não prospera pedido de repetição do que não foi pago.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbente, o demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados de cada uma das rés honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em dois mil reais.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
