

SENTENÇA

Processo nº:1005667-53.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:CALAMONTI PARTICIPAÇÕES S.A.
Requerido:THIAGO PAIVA CICHINELI BUFFET ME





Vistos, etc.

CALAMONTI PARTICIPAÇÕES S/A move AÇÃO ORDINÁRIA COM PRECEITO COMINATÓRIO C.C. PERDAS E DANOS C.C. REQUERIMENTO DE LIMINAR ESPECÍFICA DA LEI DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL em face de THIAGO PAIVA CICHINELI BUFFET ME alegando, em síntese, que é detentora da marca ?bicho de pé? há mais de 25 anos, objeto do Certificado de Registro de Marca nº 814084818, que lhe confere direito de usar a referida marca com exclusividade no território nacional para identificar produto de sua linha, mas a ré está utilizando sinal distintivo idêntico para se referir ao mesmo produto -doce-, inclusive mediante exploração da marca em seu site na internet (www.leganache.com.br) e nos pontos de venda dos seus produtos, o que leva o consumidor a acreditar que se trata do produto originalmente identificado pela marca registrada, motivos pelos quais, com fundamento na Lei número 9.279/96, requer tutela antecipada para impedir a ré de explorar ou veicular a marca ?bicho de pé? em quaisquer produtos, sob pena de multa diária, sendo a ré condenada à definitiva cessação do uso da referida marca, além de indenização material pelos ônus que lhe impôs, nos termos do artigo 210 do referido diploma legal.
A ré contestou (fls.54/60) alegando, em síntese, que ?bicho de pé? é designação comum de tradicional doce da culinária brasileira; que o registro dessa marca não outorga exclusividade do uso, quando utilizada em sentido comum como forma de designação de espécie de doce; que utiliza a expressão ?bicho de pé? para identificar bolo feito com os ingredientes do referido doce; ausência de provas de supostos danos; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.108/118.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A expressão ?bicho de pé? é utilizada para designar iguaria tradicional servida em festas, amplamente conhecida na sociedade, tanto que sua receita é divulgada em diversos sites na internet, conforme comprovado pela ré a fls.61/106.
Dessa forma, não se pode considerar ?bicho de pé? como marca passível de proteção da Lei número 9.279/96 a despeito do registro no INPI, especialmente em razão do disposto no artigo 124, VI do referido diploma legal, de que não é passível de registro como marca o ?sinal de caráter genérico, necessário, comum, vulgar ou simplesmente descritivo, quando tiver relação com o produto ou serviço a distinguir, ou aquele empregado comumente para designar uma característica do produto ou serviço, quanto à natureza, nacionalidade, peso, valor, qualidade e época de produção ou de prestação do serviço, salvo quando revestidos de suficiente forma distintiva? (g.).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?PROPRIEDADE INDUSTRIAL. MARCA. Tutela antecipada. Ação de abstenção de uso de marca c.c. indenização ? Autora titular do registro da marca ?Pão Duro? no INPI. Expressão comum, designativa de utensílio de cozinha. Expressão em tese não registrável (art. 124, VI da Lei nº 9.279/96). (...) A despeito da prova da titularidade da marca ?Pão Duro?, trata-se de expressão que designa utensílio doméstico, ou seja, espátula utilizada em cozinha para raspar alimentos presos em tachos e afins, de sorte que em princípio não poderia ser objeto de registro, nos termos do que dispõe o artigo 124, VI da Lei nº 9.279/96.? (1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, AI 2049422-56.2013.8.26.0000, Rel. Des. Alexandre Marcondes, j. 15.05.2014 ? grifamos).
E também: ?PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Uso indevido da marca ?queijo bom? pela ré ? Autora que afirma ter pioneiramente requerido o registro de aludida marca no INPI, e pretende seu uso exclusivo. Locução ?queijo bom? que, na verdade, constitui expressão comum, meramente descritiva, de modo que o registro concedido não confere direito de uso exclusivo como marca. Impossibilidade de vedar a terceiros o uso da locução, ainda que no mesmo segmento comercial. Ação corretamente julgada improcedente ? Recurso improvido.? (1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Ap. 0006404-25.2011.8.26.0441, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 06.02.2014 ? grifamos).
Portanto, o registro concedido à autora pelo INPI (fls.26) não lhe confere direito ao uso exclusivo da expressão ?bicho de pé?, por ser expressão comum designativa de produto alimentício comercializado em diversos estabelecimentos.
Improcede, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO, arcando a autora com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
P.R.I.
                          São Paulo, 04 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
