

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005178-89.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jenny Fremder Manah
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
JENNY FREMDER MANAH ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, que se recusa indevidamente a cobrir os seguintes procedimentos: a) tratamento de incontinência urinária com aplicação de Toxina Botulínica (Botox) no Hospital Alemão Oswaldo Cruz; b) internação a partir de 10 de abril de 2014, no Hospital Samaritano e; c) procedimento cirúrgico de coluna lombar de L1, indicados pelo médico, tendo em vista a autora ser portadora de incontinência urinária por bexiga hiperativa, bem como ter sofrido queda acidental com fratura de L1, sob o argumento de que referidos procedimentos não encontrariam cobertura contratual. Assim, pediu, originalmente, ordem liminar, para determinar que a requerida autorizasse e custeasse integralmente o tratamento a ela indicado. Por fim, pediu o reembolso das despesas de R$ 3.751,38 da primeira aplicação de Toxina Botulínica junto ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz. Com a inicial, vieram documentos.

Prejudicada a antecipação da tutela (folhas 109/110).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 70/80, pela qual, preliminarmente, postulou a retificação da sua denominação no polo passivo do processo para SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.  Discorreu sobre os princípios contratuais. No caso, não localizou nenhuma solicitação/recusa para o procedimento solicitado. O contrato não prevê cobertura para os procedimentos pretendidos pela autora. Não estava obrigada a custear a integralidade das despesas realizadas fora da sua rede referenciada, bem como ao pagamento de honorários médicos de profissionais não credenciados.  Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 103/114.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim é que a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, na categoria especial II (folha 22), tendo cumprido com as prestações estipuladas mensalmente (folhas 23/24).

Assim sendo, segundo os exames e relatório do médico que acompanham a petição inicial, a autora é portadora de incontinência urinária por bexiga hiperativa, tendo o médico indicado a repetição do procedimento de aplicação botulínica, com aumento da dose, para o seu tratamento (folhas 29/30). 

Observa-se ainda que a requerente também foi vítima de queda acidental com fratura de L1, em virtude do que foi indicado tratamento cirúrgico de fratura coluna lombar de L1 - AMB 52.01.027-9 e Artrodese coluna lombar T12 - L2 - Transpendicular via posterior - AMB 52.01.001-5 (folhas 33/34).  Destarte, resta evidente a necessidade da realização de exames, procedimento cirúrgico e aplicações do medicamento visando a cura da paciente.

Como se verifica, abusiva a negativa de cobertura do tratamento cirúrgico do paciente, sendo certo, ainda que, a despeito da abusividade reconhecida, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado. 

Nesse sentido: 

?Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente? (TJSP - Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 - g.n.).

?Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. Negativa de cobertura de aplicações intraoculares do medicamento Ranibizumabe (Lucentis). Autor portador da degeneração macular relacionada com a idade. Necessidade do tratamento demonstrada. Ausência de previsão no rol da ANS que não implica a exclusão da cobertura. Negativa que ofende a finalidade do contrato. Abusividade reconhecida. Obrigação de cobertura. Sentença mantida.(...)? (TJSP - Apelação nº 0010010-22.2013.8.26.0011 - Rel. Mauro Conti Machado - DJ: 04.02.2014 - g.n.).

Além disso, registre-se que a eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 


Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?

Ressalve-se, todavia, no que concerne aos honorários de médicos particulares escolhidos pela parte requerente, que não sejam credenciados pela parte requerida, bem como o hospital utilizado por esta, devem eles ser reembolsados, de forma simples - ante a ausência de má-fé da requerida -, conforme o limite previsto pelo plano mantido, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual. Nesse sentido:

?Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes? (TJSP - Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 - Rel. Des. Marcia Tessitore - DJ: 22.10.2013 - g.n.). 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a antecipação da tutela e condenar a ré ao custeo/reembolso das despesas médico-hospitalares decorrentes dos seguintes tratamentos: a) incontinência urinária com aplicação de Toxina Botulínica (Botox) no Hospital Alemão Oswaldo Cruz; b) internação a partir de 10 de abril de 2014, no Hospital Samaritano até a alta respectiva e; c) procedimento cirúrgico de coluna lombar de L1, e demais despesas desse tratamento decorrentes. O reembolso se dará de forma simples, com correão monetária desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, observando-se que os honorários dos médicos particulares, não credenciados, custos de internação e realização de procedimentos fora da rede credenciada, deverão ser reembolsados na forma e limites do contrato firmado.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, retifique-se no sistema o nome da requerida para SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
