

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005557-57.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:AURORA MARQUES KAYATT
Requerido:Bradesco Saúde S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por AURORA MARQUES KAYATT contra BRADESCO SAÚDE S.A. para que condenada esta à cobertura de serviço de home care.
A autora contou que mantém com a ré contrato de assistência médico-hospitalar. Disse que, em decorrência de queda da própria altura, sofrera "Traumatismo Crânio Encefálico, Fratura de Úmero Direito, Fratura da Vértebra D12 e L3 e Fratura do 4º Mertacarpofalangeana Direita" e apresentara, como complicações,  "Insuficiência Renal Crônica Agudizada, Broncopneumonia e Herpes Zoster", pelo que careceria de cuidados especiais. E disse que, para obtenção de alta hospitalar, foram prescritos por seu médico o serviço reclamado, à cobertura do qual se negara a ré, apesar do aludido contrato. Tachou de ilícita a recusa, invocando preceitos constitucionais e do Código de Defesa do Consumidor que fariam obrigatória a cobertura. 
Antes, com a mesma argumentação, ajuizara ação cautelar para imposição da cobertura do exame, granjeando liminarmente a tutela ambicionada (autos em apenso).
A ré contestou as ações. Argumentou que o referido tratamento estaria fora do âmbito da cobertura contratada, pelo que não poderia ser obrigada a atender ao pretendido (fls. 23/35 destes e fls. 33/45 dos autos em apenso).
Réplica à contestação nas fls. 74/80 dos autos em apenso.
Noticiou a autora, então, que não necessita mais do serviço requerido (fl. 84 dos autos em apenso).

É o relatório.
DECIDO.

Julga-se o processo no estado em que se encontra porque a solução da causa prescinde de dilação probatória (art. 330, I do Código de Processo Civil).
 Em razão do que informado, enfim, pela autora, a pretensão já não se justifica. Entretanto, deve ser analisado o mérito da causa, para definitivo juízo sobre a tutela antecipada, não fosse para determinação do ônus da sucumbência.  
Não há controvérsia em relação ao contrato existente entre as partes, tampouco no tocante à moléstia que acomete a autora e à necessidade daquilo que ela pretende, isto comprovado pelos documentos de fls. 11/12 dos autos em apenso.
Além disso, é incontroversa a recusa da ré à cobertura do serviço almejado, fundada em cláusula contratual de exclusão dita consentânea com a Lei nº 9.656/1998.
Pessoalmente, estou com a ré quando defende a observância da cobertura prevista pelo contrato de assistência médico-hospitalar. A delimitação do objeto do contrato, expressamente informada e em conformidade com a legislação de regência, não deve, a meu sentir, ser entendida como abusiva, máxime na espécie, a que é inerente a predeterminação do risco coberto pelo contratado, na medida do qual se estabelece a contraprestação devida pelo contratante. A assistência à saúde, de modo incondicional, é dever do Estado; não do particular, que, prestando o serviço em caráter suplementar e facultativo, conquanto submetido a balizas legais, pode, obedecidas aquelas balizas, limitar a sua atuação.
Curvo-me, entretanto, à jurisprudência dominante.
É que a matéria, tal como no Superior Tribunal de Justiça, está pacificada no Tribunal de Justiça deste Estado, que, a respeito dela, editou a seguinte súmula:

Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer

Assim, em face da indicação médica do tratamento na forma de home care, era mesmo de se impor a cobertura.
Portanto, merece acolhida esse pedido, na ação principal como na ação cautelar, presumido o perigo de dano que resultaria da demora processual, já que a tardança da realização do tratamento poderia afetar o tratamento da autora e dar margem ao agravamento de seu estado de saúde.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, em relação à ação principal e à ação cautelar, ratificando a medida liminarmente deferida.
Vencida em ambas as ações, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais relativas a elas e pagará à autora honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
