

SENTENÇA

Processo:1005406-64.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Labibe Ivonne Francez
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Labibe Ivonne Francez, qualificado(a), propôs ação Procedimento Ordinário contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificado(a).
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 81552 0000 0712 0019, junto à ré. Afirma que sofre de fortes dores na região da coluna. Aponta a necessidade de tratamento cirúrgico. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 108/109. 
Citada, a ré contestou a fls. 124/134.
Houve réplica a fls. 145/168.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde Individual, sob nº 81552 0000 0712 0019, junto à ré. Afirma que sofre de fortes dores na região da coluna. Aponta a necessidade de tratamento cirúrgico. Aduz que a requerida negou autorização para a integralidade do tratamento, sob alegação de não estar acobertado nos termos contratuais. Pretende que a Sul América arque com seu tratamento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00. 
A ação procede. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento a jurisprudência já pacificou a matéria.
"APELAÇÃO CÍVEL. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. REDE REFERENCIADA. CIRURGIA DE COLUNA. AUSÊNCIA DE CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DE COBERTURA. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR . DEVER DE INFORMAR" (TJ-RS - Apelação Cível AC 70059521666 RS)
No presente feito, verifica-se que o médico assistente prescreveu o tratamento acima indicado o que enseja a obrigatoriedade de cobertura das despesas médicas pela seguradora de saúde.
Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a  Súmula 102 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Quanto aos seguintes comentários da ré, observando que deve-se analisar a pertinência da correta observação do Princípio da Defesa do Mercado que visa à defesa dos agentes econômicos privados na área de saúde suplementar, anote-se seu equívoco. O serviço de saúde não tem sequer o caráter complementar que afirma ter e é regido pelos princípios públicos mais ortodoxos, porque delegado. É de se transcrever trecho da professora Maria Sylvia Zanella Di Pietro: "o artigo 86º do Tratado de Roma, de 1957, no item 2, determina que 'as empresas encarregadas da gestão de interesse econômico geral ou que tenham natureza de monopólio fiscal ficam submetidas ao disposto no presente tratado, designadamente às regras  de concorrência, na medida em que a aplicação destas regras não constitua obstáculo ao cumprimento, de direito ou de fato, da missão particular que lhes foi confiada. O desenvolvimento das trocas comerciais não deve ser afetado de maneira que contrarie os interesses da Comunidade'". Em outras palavras, não se deve confundir livre iniciativa e mercado com serviço funerário e capitalismo frio e bruto.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil.
Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida da autora se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98).  O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)"

"Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)". 

Como afirma o Desembargador Francisco Loureiro:
?'Como é sabido, o contrato de seguro tem características peculiares. Enquanto não ocorre o sinistro, que dado o caráter aleatório do negócio pode inclusive não vir a acontecer, a cooperação do segurador é virtual, conferindo ao segurado a sensação de segurança, de tranqüilidade, de liberação de preocupação. Logo, o bem que persegue o segurado, num primeiro momento, é ver-se livre da ânsia que advém da incerteza do provir, que desencoraja e paralisa o espírito de iniciativa' (cfr. Emílio Betti, Teoria Generale Delle Obligazioni, Giuffrè, Milano, 1.953, tomo I, ps. 41/44). Disso decorre que em momento de natural angústia, de necessidade de tratamento, viu-se a autora desprovida da cobertura pela qual pagou. Dizendo de modo diverso, passou a autora por todos os problemas e percalços que trilham aqueles que não têm a cobertura de plano de saúde. Teve a preocupação e a incerteza da qual queria se ver livre, ao pagar antecipadamente a operadora. A ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana.? (TJSP, Apelação 0015512-44.2010.8.26.0011)
No caso ora em decisão, a parte é hipossuficiente e vulnerável. Existe hipossuficiência, que é um conceito de fato e não um conceito jurídico, porque é indiscutível a disparidade ou discrepância econômica e em outros sentidos entre os atores do processo. 
De acordo com o inciso I do art. 4º do CDC, o consumidor é vulnerável. Isso significa ?que o consumidor é a parte fraca da relação jurídica de consumo?. Retornamos ao que já foi abordado anteriormente: o CDC é uma norma de defesa do consumidor, considerando-se que o consumidor é protegido porque é a parte frágil da relação. Há defesa do consumidor porque ele carece da proteção estabelecida pelo Código. 
Segundo Claudia Lima Marques, vulnerabilidade significa uma situação permanente ou provisória, individual ou coletiva, que fragiliza, enfraquece o sujeito de direitos, desequilibrando a relação de consumo. Vulnerabilidade é uma característica, um estado do sujeito mais fraco, um sinal de necessidade de proteção.

Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Portanto, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$  7.240,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor integralmente a totalidade das despesas médico-hospitalares decorrentes da cirurgia, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  7.240,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de julho de 2014.
