

SENTENÇA

Processo nº:1005799-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Mokai Casa de Shows e Eventos Ltda.
Requerido:Santo Seguranca LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.




MOKAI CASA DE SHOWS E EVENTOS LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra SANTO SEGURANÇA LTDA., almejando, em síntese, seja declarada a nulidade da cobrança efetivada pela ré, no valor de R$ 36.600,00, com a restituição em dobro de eventual quantia paga e indenização por danos materiais e morais oriundos do protesto. Aduz, para tanto, ajustaram a prestação de serviços de fornecimento de mão de obra especializada em segurança em 03.09.2012, porém o respectivo contrato nunca foi assinado. Além disso, houve renegociação verbal e rescisão do ajuste. Juntou os documentos de fls. 19/34. 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 35/37).

Citada (fls. 42), a ré ofereceu contestação (fls. 43/48), aduzindo que, não obstante a regularidade da cobrança, promoveu o cancelamento do título. Impugnou os pleitos indenizatórios. Juntou os documentos de fls. 50/64.

Houve réplica (fls. 75/77).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (certidão de fls. 83). 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

A requerida reconheceu a inexigibilidade da cobrança, eis que informou ter promovido o cancelamento do título, com a respectiva comunicação à instituição financeira mandatária.

O pedido de restituição em dobro não comporta acolhimento, haja vista que o título não foi pago.

Igualmente, não procede o pleito indenizatório, pois não houve protesto e a autora não demonstrou qualquer prejuízo material oriundo da cobrança indevida.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fim de anular a cobrança no valor de R$ 36.600,00, referente ao contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes.

Por sucumbentes recíprocas, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
