

SENTENÇA

Processo nº:1005209-24.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:WALLACE DOMINGOS DOS SANTOS
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento, de cunho condenatório, na qual a parte autora alega que firmou contrato de plano de saúde com a ré em 2005 e, em julho de 2013, teve seu atendimento negado em razão da suposta falta de pagamento desde abril de 2013, mas havia pago todos os boletos. Requer o restabelecimento do plano, a devolução dos valores pagos enquanto o plano estava suspenso e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
A ré apresentou contestação na qual alega que os atrasos nos pagamentos das prestações justifica o cancelamento do plano de saúde.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, uma vez que é desnecessária a produção de outras provas.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Quanto ao cancelamento do plano de saúde, verifica-se nos autos que a requerida não demonstrou ter havido prévia notificação da autora, necessária para o cancelamento do plano de saúde, nos termos do artigo 13, II, da Lei 9.656/98.
Além disso, os documentos que acompanham a inicial e não foram impugnados pela requerida demonstram que o autor estava em dia com o pagamento do plano de saúde.
Ilegal, portanto, o cancelamento do plano de saúde.
O pedido de indenização por danos morais é parcialmente procedente.
Indubitável que a parte autora passou por forte constrangimento ao ver a cobertura de seu plano de saúde negada a ainda ao se expor à necessidade de valer-se do precário sistema público de saúde.
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, arbitro o quantum indenizatório em R$ 7.000,00.
Por fim, não é cabível a devolução de valores relativo ao período em que o plano estaria suspenso, pois o plano esteve indevidamente suspenso, de forma que no período era cabível tanto a contraprestação mensal quanto a disponibilização do atendimento.
Posto isto, e por tudo o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação para:
1 - Tornar definitiva a antecipação de tutela, determinando que a requerida mantenha o plano de saúde da requerente, sob pena de, em caso de desobediência, incidir em multa diária de R$ 100,00.
2 - Condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigido desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Vencida na maior parte, condeno a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
