

SENTENÇA

Processo nº:1005841-56.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Serviços Profissionais
Requerente:DARLAN AZEVEDO DE OLIVEIRA
Requerido:AURÉLIO PINTO DE OLIVEIRA JÚNIOR e outros


CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor e à ré KÁTIA eis que não comprovada a hipossuficiência econômica nos termos da Lei n. 1.060/50.
Afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial haja vista que o autor busca a reparação por danos decorrentes de deficiente prestação de serviços advocatícios atribuída aos requeridos observado o limite de alçada do Juizado Especial.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré KÁTIA e do réu AURÉLIO com o mérito se confunde.
Causa de pedir e pedido estão especificados em petição inicial, razão pela qual também rejeito as preliminares correspondentes.
Assevero, outrossim, que a hipótese dos autos é de litisconsório facultativo haja vista que ausente disposição legal determinando a inclusão obrigatória de todos os réus no pólo passivo e porque a lide pode ser decidida de forma diversa em face de cada qual.
Finalmente, a composição celebrada ressalva expressamente a intenção do autor prosseguir com o feito em face dos demais réus, providência esta cabível diante do caráter facultativo do litisconsórcio.
Afasto a alegação concernente à nulidade de citação haja diante do comparecimento espontâneo dos requeridos.
Passo ao mérito.
O que busca o autor com a presente demanda é a condenação dos réus, advogados, ao pagamento de indenização por danos materiais que derivam da perda de uma chance. Alega que em virtude de inércia dos réus sobreveio o reconhecimento de prescrição em demanda trabalhista o que impediu o recebimento da quantia correspondente a R$21.000,00, indicada em petição inicial daquela demanda.
Pois bem, como decidiu o STJ, no Recurso Especial nº 1.079.185 - MG (2008/0168439-5), em que foi relatora a Ministra Nancy Andrighi:
"Para solucionar tal impasse, a jurisprudência, sobretudo de direito comparado, e a doutrina passaram a cogitar da teoria da perda da chance. A aludida teoria procura dar vazão para o intricado problema das probabilidades, com as quais nos deparamos no dia-a-dia, trazendo para o campo do ilícito aquelas condutas que minam, de forma dolosa ou culposa, as chances, sérias e reais, de sucesso às quais a vítima fazia jus.
Não se trata, portanto, de reparar a perda de ?uma simples esperança subjetiva?, nem tampouco de conferir ao lesado a integralidade do que esperava ter caso obtivesse êxito ao usufruir plenamente de sua chance (Rafael Peteffi da Silva. Responsabilidade Civil pela Perda de uma Chance. São Paulo: Atlas, 2007, p. 134).
É preciso ressaltar que, naturalmente, há possibilidades e probabilidades diversas e tal fato exige que a teoria seja vista com o devido cuidado. No mundo das probabilidades, há um oceano de diferenças entre uma única aposta em concurso nacional de prognósticos, em que há milhões de possibilidades, e um simples jogo de dado, onde só há seis alternativas possíveis. Assim, a adoção da teoria da perda da chance exige que o Poder Judiciário bem saiba diferenciar o ?improvável ? do ?quase certo?, a ?probabilidade de perda? da ?chance de lucro?, para atribuir a tais fatos as conseqüências adequadas (REsp 965.758/RS, 3a Turma, minha relatoria, DJe 03/09/2008)".
No caso dos autos o autor não cuidou de comprovar ser merecedor de toda aquela verba trabalhista reclamada junto à Justiça Trabalhista. Anote-se que a defesa da ex-empregadora do autor naqueles autos é justamente pela improcedência do reclamado, haja vista que a verba devida fora paga inexistindo qualquer resíduo. Pondere-se, outrossim, que o autor firmou composição com um dos três réus desta ação comprometendo-se este ao pagamento de R$7.500,00.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda em face dos réus AURÉLIO PINTO DE OLIVEIRA JUNIOR e KATIA REGINA DE OLIVEIRA MACHADO e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
