

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005266-51.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Euclides Cabral de Mello
Requerido:TNL PCS S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso





Vistos.
Euclides Cabral de Mello ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais contra TNL PCS S/A, operadora OI,  alegando, em síntese, que seu nome fora incluído indevidamente em órgãos de proteção ao crédito pela requerida, uma vez que nunca recebeu cobrança nem manteve relação jurídica que legitimasse tal postura. Discorre acerca da responsabilidade da ré e pleiteia a declaração de inexistência da dívida, bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 1.000,00, e danos moriais no valor de R$ 62.383,00, correspondente a cinquenta vezes o valor indevidamente cobrado.
Citada, a ré contestou e disse que não praticou ato ilícito, que também foi vítima de fraude e que, portanto, não tem o dever de indenizar. Diz, ainda, que não há dano material e moral indenizável. Discorre, por fim, acerca dos critérios na fixação da indenização, se acolhido o pedido. Pede, em suma, a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica. 
Ação cautelar em apenso, com liminar.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, defiro a retificação do polo passivo da ação para fazer constar a atual denominação social da ré, qual seja, Oi Móvel S/A. Providencie o cartório as anotações necessárias no sistema.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de outras provas, além daquelas documentais já apresentadas.
A ação deve ser julgada procedente. 
Com efeito, o autor afirmou que não manteve relação jurídica com a empresa acionada. Cuida-se de fato negativo, cuja prova não lhe incumbe fazer, porque impossível. Cabia a ré a demonstração de que prestou algum serviço ou ofereceu algum produto ao autor, de cujo ônus não se desincumbiu.
Note-se que a ré não apresentou qualquer documento que comprove a existência de relação jurídica entre as partes, seja um contrato de prestação de serviços de telefônica, seja notas fiscais de prestação de serviço, ou ainda, uma carta ou notificação.
A empresa de telefonia, certamente, não agiu com as cautelas necessárias, antes de incluir o nome do autor nos serviços de proteção ao crédito.
Note-se que a alegação de que teria sido vítima de fraude não afasta a responsabilidade da ré no evento porque foi a empresa que apontou o nome do autor como devedor, por serviço não usufruído, não podendo valer-se de tal argumento para eximir-se de sua responsabilidade.
Ora, o serviço não foi prestado ao autor e, portanto, não é legítima a sua cobrança.
Desse modo, conclui-se que o débito apontado em órgãos de restrição, em prejuízo do consumidor, parte hipossuficiente, não está legitimado, impondo-se a declaração de inexigibilidade. E essa inclusão, de forma ora reputada indevida, implica danos morais - in re ipsa, daí o inafastável acolhimento da pretensão indenizatória.
No que se refere ao quantum indenizatório, a quantia pleiteada, correspondente a cinquenta salários mínimos, não se mostra razoável. Rui Stoco ensina os parâmetros na fixação do valor das indenizações por danos morais. Confira-se a doutrina desse eminente jurista: Em resumo, tratando-se de dano moral, nas hipóteses em que a lei não estabelece os critérios de reparação, impõe-se obediência ao que podemos chamar de binômio do equilíbrio, de sorte que a compensação pela ofensa irrogada não deve ser fonte de enriquecimento para quem recebe, nem causa da ruína para quem dá. Mas também não pode ser tão apequenada, que não sirva de desestímulo ao ofensor, ou tão insignificante que não compense e satisfaça o ofendido, nem o console e contribua para a superação do agravo recebido. (in Tratado de Responsabilidade Civil. 6. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004. p. 1709). 
Para o autor, levando-se em consideração esses critérios e as particularidades do caso em apreço, fixa-se a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que se reputa suficiente para que compense o ofendido e, ao mesmo tempo, desestimule as requeridas a agir de forma semelhante com outros consumidores em condições análogas.
Em ação de indenização por danos morais, a condenação em montante inferior não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça). A observação se mostra importante para a fixação dos ônus sucumbenciais. A correção monetária deve incidir desde a data do arbitramento (Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), e os juros moratórios devem fluir a partir do evento danoso (apontamento indevido).
Por fim, quanto aos danos materiais, restou comprovado nos autos, que o autor realizou contrato de prestação de serviços de advocacia para a propositura desta ação, pelo valor de R$ 1.000,00, valor esse que também deverá ser indenizado.
Ante o exposto, julgo procedente esta e a ação cautelar em apenso, para: 
a) declarar a inexigibilidade do débito apontado no serviço de proteção ao crédito (R$ 1.247,62); 
b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária, utilizada a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar deste arbitramento, e juros de mora, de 1% ao mês, contados do evento danoso (data do apontamento); 
c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, o importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), com correção monetária, utilizada a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros da mora de 1% desde a citação.
c) ratificar a antecipação dos efeitos da tutela, até o trânsito em julgado.
Condeno a ré, ainda, a pagar as custas e despesas processuais, mais os honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, atendidas as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.



São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
