

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005315-92.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Robson Leonardo Santos Pereira
Requerido:Embratel - Serviços de Telecomunicações  S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar arguida pela corré Embratel merece ser rejeitada, porquanto efetuou cobranças e lançou o apontamento em nome do autor. 
Retifique-se o polo passivo para que dele conste a correta denominação da empresa Net Serviços de Comunicação S.A..
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou o autor, em síntese, que solicitou o cancelamento do serviço que mantinha com a corré Net, em janeiro de 2012, mas que no ano de 2014 foi surpreendido com um apontamento.
A corré, por sua vez, alegou que o autor deixou o débito em aberto após o cancelamento do contrato.
A corré Embratel sustenta que o contrato foi firmado com a corré Net.
Pois bem.
Analisando as versões das partes e as provas dos autos, observo que o autor requereu o cancelamento do serviço no início ano de 2012.
A corré Net sustenta que o autor não honrou com o pagamento da conta de consumo do mês de março de 2012.
Ocorre que, conforme consta da documentação acostada pela própria corré Net, os pagamentos eram feitos por meio de débito automático.
Assim, não há justificativa para o autor ter honrado com o pagamento de uma conta de abril de 2012 e não ter pago uma conta com vencimento em março de 2012. 
Vê-se que a ré nada alega quanto à não manutenção do débito automático ou quanto à inexistência de saldo em conta bancária do autor.
Não bastasse, o autor afirmou que o pedido de cancelamento ocorreu em janeiro de 2012, sendo que, em se tratando de serviço pós-pago, tal qual afirmado na defesa, a última fatura deveria ter sido gerada para ser paga em fevereiro de 2012.
Destarte, as alegações da corré Net não restaram amparadas pelo contexto probatório.
Ademais, diante dos valores apresentados e da data de vencimento do débito, constante das cobranças, não é possível saber ao certo de que se trata a dívida.
Da inicial, verifica-se que sequer o autor sabe com clareza a origem do débito que gerou o apontamento questionado.
Importante atentar das provas dos autos que não foram dadas informações claras e precisas ao consumidor acerca do débito cobrado, conduta que contraria as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, evidente o defeito no serviço prestado pelas rés, que procederam a cobrança e apontamento indevidos e não forneceram informações precisas e adequadas ao consumidor.
Deste modo, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, sendo objetiva a responsabilidade das rés, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, incabível a restituição em dobro do valor cobrado, porquanto o autor não comprovou o pagamento do débito em questão, não se aplicando ao caso o disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por ROBSON LEONARDO SANTOS PEREIRA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL S/A, para condenar, solidariamente, as rés a pagarem à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para declarar inexigível o débito cobrado; bem como para que as empresas requeridas excluam o nome da autora dos órgãos restritivos, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
