

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005757-49.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Arnaldo Arcanjo da Silva
Requerido:DMCARD Administradora de Cartões de Crédito LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso



Vistos.

ARNALDO ARCANJO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra  DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi vítima de roubo e todos os documentos foram subtraídos. Afirmou que em fevereiro do corrente ano foi surpreendido pela inscrição de seus nome nos bancos de dados de proteção de crédito. Alegou que nunca contratou com a requerida. A inscrição causou-lhe danos morais. Requereu a declaração de inexistência dos débitos não reconhecidos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 10/17.
Pedido de antecipação de tutela indeferido  fls. 18.
Citação ? fls. 22. Apresentou contestação ? fls. 23/35 ? alegando, em resumo, que a inscrição foi lícita e decorrente de compras efetuadas pelo autor e dependente do cartão de crédito. Alegou que o cadastro foi efetuado e que a assinatura lançada é do autor. Alegou, ainda, que algumas parcelas foram pagas e que fraudadores não pagam conta.   Defendeu o lançamento do débito, a inscrição e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 36/66. 
Réplica ? fls. 86/93.
O processo foi saneado e as partes não produziram provas. A instrução processual foi encerrada ? fls. 112.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que o autor é o responsável pelas faturas e defendeu o lançamento.
Afirmou que o cartão foi emitido mediante solicitação do autor mediante apresentação de documentos e que a assinatura lançada no documento pertence ao autor.
Nenhuma prova foi produzida.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é o débito e considerando que o autor não reconheceu a existência de relação jurídica, negou a contratação do cartão de crédito e somente o réu disporia da prova, juntando o contrato e os documentos apresentados no ato de sua celebração com a assinatura do autor, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou que o autor efetuou as compras e que celebrou o contrato e que era o responsável pela guarda do cartão, bastava juntar cópia do contrato e dos documentos que o instruíram no momento da contratação e concessão do cartão de crédito.
A assinatura lançada no documento juntado pelo autor  fls. 47  - não é a mesma lançada na procuração  fls. 10. 
A prova não foi trazida para os autos.
Conclui-se que o réu forneceu cartão de crédito a terceiro sem as cautelas necessárias, agindo com evidente culpa, pois poderia ter diligenciado a respeito antes de emitir o cartão.
Comprovada a culpa, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de cartão de crédito, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor se declarou desempregado e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 7.240,00.
O pedido de declaração de inexistência do débito também é procedente, pois não há prova de que o autor efetuou as compras que originaram os débitos.
Posto isso, julgo PROCEDENTE, em parte,  o pedidoe, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos relacionados na inicial e condeno o réu ao  pagamento de R$ 7.240,00 corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.



São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
