

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005826-90.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo Monteiro Vicente
Requerido:Scatolin & Silva Interiores Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito. Ademais, dos fatos alegados pelas partes, se faz imprestável a prova oral.
Vejamos.
O autor relata a celebração de contrato com a empresa Scatolin & Silva Interiores Ltda, para execução de projeto de móveis planejados, contrato este no valor de R$ 15.000,00. Ocorre que, paga a quantia de R$ 4.500,00, teve frustrada a expectativa da entrega e montagem, razão pela qual pretende ver a presente procedente a fim de condenar as rés a ressarcir os valores pagos, bem como condenadas ao pagamento de multa contratual no total de R$ 3.000,00, além da multa convencionada de R$ 1.750,00 e danos morais.
Assim sendo, de rigor reconhecer  a ilegitimidade de Unicasa Comércio de Móveis Ltda e Unicasa Indústria de Móveis S/A, bem como da requerida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A.
Isso porque, como relata o autor, seu contrato e aditamentos foram celebrados exclusivamente com a ré Scatolin & Silva, sem a participação do grupo Unicasa, cuja atuação não foi sequer descrita no contrato a fim de caracterizar sua interferência na cadeia de fornecedores. 
O mesmo se diga em relação à Aymoré, pois, na qualidade de agente financeiro da compra, não responde pelos danos advindos da conduta do prestador de serviço, até porque não faz parte do contrato de compra e venda.
Limita-se a legitimidade passiva, apenas, à ré Scatolin & Silva Interiores Ltda, que não honrou com o contrato celebrado.
Nesse passo, é forçoso reconhecer que a ré acima citada é confessa a respeito do descumprimento dos prazos de entrega, reconhecendo, ainda, os pagamentos efetuados pelo autor. Sua única linha de argumentação se traça na recusa injustificada do autor em receber os móveis encomendados.
Todavia, em que pese a falsa sensação de impugnação dos fatos que respaldam a pretensão inicial, certo é que a contestação não foi capaz de apontar um único documento que comprove a tentativa de entrega, agendamento ou coisa que o valha, não sendo crível que se estivessem prontos os móveis, não haveria prova documental a respeito.
E nem se diga, na eventualidade de se alegar, que a prova oral se prestaria para tal fim, pois, qualquer funcionário que assim afirmasse em juízo teria sua palavra afastada por logicamente suspeito dada a relação empregatícia.
Evidente, assim, que não houve tentativa de entrega, não constando dos autos qualquer fato extintivo, ou modificativo capaz de afastar o direito do autor.
E tão desonrosa a ré no cumprimento dos prazos de entrega, que, na inútil tentativa de ludibriar o seu consumidor, celebrou o aditamento de fls. 164, ampliando o prazo de entrega, comprometendo-se a pagar uma multa correspondente a 20% do total do contrato na reiteração do atraso. No aditivo, ainda, reconheceu a ré o desgaste causado ao seu consumidor, comprometendo-se ao pagamento de uma indenização, no valor de R$ 1.75,00.
Os termos do aditamento, para além de não impugnados pela ré, tiveram o seu descumprimento confesso, mais uma vez.
Obviamente que o contrato deve ser cumprido como estabelecido. 
Frise-se, que, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 
Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade das partes envolvidas. 
Compete à ré, assim, restituir os pagamentos, compensado o autor das perdas com a multa prevista no aditamento e indenização livremente pactuada.
Agora, no que toca ao dano moral, é entendimento sedimentado no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis que o mero descumprimento contratual não enseja a reparação moral, sem que tenha dele decorrido maior dissabor, limitando-se a questão em comento ao mero aborrecimento, comum da vida em sociedade. 
Do exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta por RODRIGO MONTEIRO VICENTE  em face de  SCATOLIN & SILVA INTERIORES LTDA,  para condená-la a restituir as quantias pagas, no total de R$ 4.500,00 e outras mais que forem debitadas no curso da ação, corrigidas monetariamente a contar do desembolso, com juros de 1% da citação. Condeno a ré  SCATOLIN & SILVA INTERIORES LTDA, ainda, ao pagamento da multa de 3.000,00, bem como da quantia de R$ 1,750,00, estas, corrigidas monetariamente a contar da propositura da ação, com juros de 1% ao mês da citação.
Para  Unicasa Comércio de Móveis Ltda e Unicasa Indústria de Móveis S/A, bem como da requerida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Sem custas.
PRIC.



São Paulo, 25 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
