

SENTENÇA

Processo nº:1005829-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cartão de Crédito
Requerente:ANGELICA MARIA REBELO FERREIRA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

ANGELICA MARIA REBELO FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito sumário, em face de BANCO ITAUCARD, alegando, em síntese, que a partir de abril/2.012 passou a receber em seu endereço comercial e residencial faturas de cobrança referentes a cartão de crédito ITAUCARD-MASTERCARD, sob o nº 5458**************2089, no valor de aproximadamente R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), acarretando, inclusive, posterior inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC. Ocorre que o cartão nunca foi solicitado, adquirido ou contratado pela autora.  Apesar das tentativas realizadas não logrou êxito na solução da pendência na seara administrativa, não restando alternativa senão o ajuizamento da ação. 
Requer a procedência do pedido inicial, decretando a nulidade e inexigibilidade do referido cartão de crédito, a condenação do réu no pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), danos morais no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e procuração.
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 58/59, indeferindo-se, porém, o pedido de antecipação de tutela.  
Devidamente citado (fls. 21), o réu ofertou contestação a fls. 63/65, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que a autora contratou a administração do cartão de crédito nº 545832********2089, em 17 de maio de 2.011. O referido cartão de crédito foi enviado por carta registrada, sendo certo que a autora assinou o aviso de recebimento. Os documentos trazidos pela autora com a inicial são os mesmos apresentados na contratação, o que evidencia o vínculo entre as partes. Esclareceu ainda que houve emissão de cartão adicional em nome de Richard G. Ferreira que, tem o mesmo sobrenome da autora e não teve suas transações contestadas. Além disso, a autora manteve ativa relação com o réu, realizando pagamento ao longo de catorze meses. Logo, não há que se falar em reparação por danos materiais, nem mesmo morais, haja vista que o débito cobrado é legítimo, decorrente de regular contratação. Requer a total improcedência do pedido inicial, condenando a autora no pagamento dos encargos legais.  
Réplica a fls. 106/116.
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação e, por fim, especificaram provas. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares ou questões prévias a serem apreciadas nesta oportunidade, passo a dirimir o mérito da demanda. 
O feito comporta julgamento no estado do processo. Para o deslinde do caso, bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos.
Em apertada síntese, alega a autora que nunca manteve relação negocial com o réu no valor apontado e, apesar disso, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, por dívida no valor aproximado de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Além de se tratar de débito indevidamente cobrado, nunca recebeu qualquer comunicação da instituição financeira acerca do risco de inclusão de seu nome perante o cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, requer a declaração de inexistência de débito e, como tal situação lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral e material, pugna pelo pagamento de indenização.  
Entretanto, os pedidos formulados não comportam provimento. 
Ofertada contestação, os documentos acostados aos autos comprovam, ao contrário do alegado na exordial, que a autora recebeu cartão de crédito administrado pelo réu. Para tanto, basta analisar, mesmo a olho nu, a similitude das assinaturas acostadas no aviso de recebimento do cartão (fls. 76) com a procuração fornecida pela autora a seu Patrono (fls. 23). 
Além disso, há prova documental nos autos de fornecimento de cartão adicional, para o Sr. Richard G. Ferreira, bem como, a realização de pagamento por período superior a um ano.
Portanto, consoante as provas acostadas aos autos, entendo devidamente comprovado nos autos que a autora tinha ciência da existência do cartão de crédito, anuindo com o pagamento das compras realizadas tanto no cartão principal, quanto no adicional. 
Contudo, não trouxe aos autos nenhum documento que comprovasse a quitação do débito, nem mesmo em seu valor originário. Ademais, a mera impugnação genérica ao débito não tem o condão de acarretar sua alteração ou revisão e, muito menos, sua declaração de inexigibilidade. 
Frise-se também que, a mera alegação no sentido de que não foi intimado acerca da remessa de seu nome ao cadastro de inadimplentes não é argumento suficiente para acarretar a procedência do pedido inicial. 
Ora, é noção corriqueira que a falta de quitação de dívida na data de seu vencimento acarreta consequências, que pode ser protesto, inclusão do nome do devedor no cadastro de inadimplentes, cobrança, execução, dentre outras.
Desta forma, não negada existência de relação jurídica entre as partes, nem comprovação da quitação do débito exigido e que acarretou a inclusão do nome no cadastro de inadimplentes, é direito do réu perseguir a satisfação integral de seu crédito, o que inclui, dentre outras providências a inclusão do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito.  
Em suma, configurada a legitimidade da cobrança, não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais ou materiais. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais e materiais. 
Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado desde a publicação desta sentença e, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da intimação para pagamento em execução.
A autora é beneficiária da gratuidade da Justiça, razão pela qual, para fins de execução da verba sucumbencial há que se observar o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
