

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005175-19.2014.8.26.0405
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro de Bem Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, sendo indevidos os saques descritos na inicial, por ter sido vítima de fraude.
A ré, a seu turno, argumenta que os saques foram feitos pelo autor, que está em posse do cartão, da senha pessoal e da chave de segurança. 
Pois bem.
Segundo o autor, os saques descritos na inicial são indevidos, tendo sido vítima de fraude.
Contudo, diante do que foi afirmado na inicial e do que consta do documento juntado pelo réu, às fls. 59, o autor estava em posse do cartão e da chave de segurança.
O autor, a seu turno, nenhuma prova produziu, no sentido de que procedeu ao questionamento dos saques perante a instituição financeira, para que a mesma pudesse apurar a ocorrência de fraude e bloquear o cartão de titularidade dele.
Não bastasse, o autor, apesar de acreditar ter sido vítima de crime, não compareceu ao distrito policial para registrar ocorrência da fraude alegada.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, diante do contexto probatório existente, não vislumbro a ocorrência de fraude ou a prestação de serviço defeituoso por parte do réu, não havendo se falar em reparação moral.
Destarte, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por PEDRO DE BEM JUNIOR em face de BANCO BRADESCO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
