

SENTENÇA

Processo nº:1005941-20.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Soares de Mello do Val
Requerido:Condomínio Costa do Atlântico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 SILVIA SOARES DE MELLO DO VAL move ação cominatória de obrigação de fazer c.c danos morais e materiais em face de CONDOMÍNIO COSTA DO ATLÂNTICO, aduzindo que, em setembro/2003, adquiriu uma unidade junto ao condomínio réu. Afirma que, quando da aquisição do seu apartamento, o sistema de antena coletiva na faixa VHF  (TV aberta) estava em perfeitas condições, dispondo a autora de sinal de TV Aberta  em quatro pontos: sala de estar, suíte, quarto da empregada e no quarto de hóspedes. No início de 2013, contudo, para a surpresa da autora, nenhum dos quatro pontos de antena funcionava de modo que ela ficou privada de assistir televisão em seu apartamento. Assevera que, no primeiro momento, comunicou verbalmente o Condomínio réu, na pessoa de seu antigo síndico, sobre a falta de sinal da antena coletiva em todo o seu apartamento. Dias depois, diante de nenhuma providência tomada, houve por bem, em 27/05/2013, registrar sua primeira reclamação formal no  Livro de Ocorrências do condomínio, o que provocou reação sarcástica do antigo síndico que verbalizou no sentido de que não era caso de manutenção e sim da autora adquirir serviços de TV a cabo. Alega que formalizou no aludido livro mais duas reclamações (28/agosto e 18/setembro/2013), sem qualquer providência do requerido. Por fim, contratou advogado que notificou extrajudicialmente o réu, vindo o condomínio a realizar parcialmente, sendo que, após nova notificação, não logrou êxito, ensejando a presente demanda. Pleiteia a condenação do réu para que realize a manutenção necessária no sistema de antena  coletiva do prédio para o pronto restabelecimento do sinal de TV no apartamento da autora; requer o ressarcimento a título de danos morais e materiais em razão da contratação de serviços advocatícios. Pede tutela antecipada.

Indeferido o pleito antecipatório (fl.126).
 
Citada, a requerida contestou o pedido (fls. 134/148) e pugnou pela sua improcedência. Preambularmente, suscita Falta de Interesse de Agir, devendo a ação ser extinta sem julgamento de mérito (artigo 267, VI, CPC). Ocorre que a autora ampara a pretensão condenatória do Requerido em obrigação de fazer a manutenção do Sistema de Antena Coletiva, razão pela qual se alcançado o provimento final, a instalação do sinal de TV nos demais cômodos de seu apartamento, carecendo assim de utilidade prática a pretensão jurisdicional. No mérito, sustenta que ao tomar conhecimento do problema do Sistema de Antena Coletiva, começou uma pesquisa por empresas técnicas para a execução dos trabalhos nos Edifícios, tendo a execução do serviço no Bloco B foi concretizada sem contratempo. A Requerente solicitou à instalação do Sistema de Antena Coletiva, em especial, na suíte e sala de estar de seu apartamento, contudo, iniciado a execução do serviço no Bloco A, houve contratempo com agendamento da permissão de entrada em alguns apartamentos, dificultando a realização dos serviços, sendo necessário notificar extrajudicialmente através da Administradora do Condomínio, os condôminos para permitir o acesso aos apartamentos. Em relação ao apartamento da autora, a mesma exigiu que fosse feito o serviço em todos os demais cômodos de seu apartamento, o que não seria possível efetuar tal serviço no mesmo momento, e por se tratar de período de fim de ano e férias, havendo muitos conflitos de agenda nas vistorias técnicas nos apartamentos. Assevera que a autora estava ciente das providências. Ressalta que o edifício com mais de 30 anos, pode ocorrer imprevistos, e neste caso foi nas prumadas, por existir reformas no interior dos apartamentos, os quais abalaram as passagens dos fios e cabos do Sistema de Antena Coletiva. Por fim, afirma que tem total interesse em realizar a manutenção de todas as áreas comuns e não teve intenção de causar prejuízo ao condômino. Refuta o pleito indenizatório por danos morais em razão de exacerbada sensibilidade, sendo caso de mero aborrecimento e dissabor. Outrossim, a contratação de advogado é livre e os valores pactuado entre as partes, não alcançando terceiros. 

Réplica (fls. 181/194).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

A preliminar de falta de interesse de agir arguida pelo réu é rejeitada, pois há pedido de indenização por dano moral, bem como porque o próprio réu admite que ainda não restabeleceu todos os pontos de tv aberta no apartamento da autora, havendo, assim, interesse (necessidade) da autora na propositura da presente ação.

O pedido é parcialmente procedente.

Alega a autora que procedeu a todas as medidas ordinárias para que o réu providenciasse a manutenção no sistema de antena coletiva do prédio e restabelecer integralmente o sinal de televisão aberta no seu apartamento. Contudo, em razão da inércia do requerido foi preciso a contratação de advogado e a presente demanda para que se efetivasse a manutenção.
 
O requerido sustenta que tomou as providências necessárias, inclusive a autora tinha ciência de tais  ações para solução do problema. Assevera que em relação ao Bloco ?B? não houve imprevistos, contudo, teve entraves na execução dos trabalhos no Bloco ?A?, onde encontra-se a unidade da autora, seja de ordem técnica em virtude dos mais de 30 anos do imóvel, seja pela disponibilidade de acesso as demais unidades, tendo que notificar os condôminos.

No tocante ao pleito da autora de danos matérias em razão da contratação de advogado para a efetivação da prestação do serviço do réu, este não merece acolhimento, todavia, visto que a legislação já prevê a condenação do vencido na ação ao pagamento de honorários advocatícios (art. 20 do CPC), daí porque essa condenação configuraria um bis in idem.

Ademais, as alegações deduzidas pelas partes trazem razões pertinentes. Pela parte requerida, restou plausível a sustentação de entraves ocorridos face à complexidade do serviço a ser executado e a quantidade de condôminos envolvidos. Quanto à parte autora, também guarda coerência a sua insatisfação  em ficar privada de um serviço, tendo que aguardar por tanto tempo a execução e efetivação da obra em sua unidade condominial. Ainda em relação à parte autora, esta não tem a obrigação, mas a faculdade de contratar eventual serviço de TV a cabo.

Destarte, em que pese as assertivas das partes, acobertadas de plausividade, em especial, a alegação da parte autora, tenho que o caso não caracteriza efetivo dano que autorize a indenização. Como já tem sido reiteradamente decidido não configurar dano moral indenizável, pois não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo e direito da personalidade da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos não indenizáveis. 

Posto isso, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), condenando a ré na obrigação de fazer consistente em realizar a manutenção no sistema de antena coletiva do prédio e restabelecer integralmente o sinal de televisão aberta nos pontos existentes no apartamento da autora, sem ônus para autora, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume (salvo nos autos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.


P.R.I
               
São Paulo, 13 de maio de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUZ DE DIREITO
