

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:1005250-68.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Silvana Silveira Santos
Requerido:REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Alega a autora que, em outubro de 2012, aderiu à proposta de grupo de consorcio para fins de aquisição de imóvel (fls 24 a 26). Enquanto participante do grupo, arcou com a o pagamento da quantia de R$1.425,00. Contudo, em razão de dificuldades financeiras, decidiu solicitar sua exclusão do grupo, bem como a devoluç]ao dos valores já pagos. Como alega que a ré somente se propôs a devolver os valores quando do final do consorcio, entendeu que a melhor saida seria o ajuizamento da presente ação, pleiteando a devolução imediata e total da quantia pega, monetariamente corrigida. A autora pleiteia também a declaração de abusividade das cláusulas contratuais que impoe cobrança de taxa de administração no percentual de 23% e de fundo de reserva no percentual de 3,5%, bem como da cláusula que determina multa no caso de rescisão. Por fim, a autora pleiteia indenização por danos morais.
A autora tem direito ao reembolso por ocasião de contemplação nos sorteios mensais, critério introduzido pela Lei nº 11.795, de 08.10.2008 

No tocante à eventual abusividade da cobrança de taxas de administração e multa, a tese da autora não merece prosperar. Conforme a tabela de fls. 54 anexada pela ré, os valores descontados quando da exclusão da autora do grupo não ocorreram na integralidade, conforme previsto contratualmente. Os percentuais de taxas e multas foram reduzidos, e, nesse aspecto, não foi constatada qualquer abusividade.
São legítimos os descontos realizados a título de Taxa de Adesão, bem como a cobrança de Fundo Comum no percentual de 0,208% do valor total do bem. Os descontos realizados relativos à Taxa de Administração e Fundo de Reserva foram feitos em percentual ainda menor, assim, não se vislumbra qualquer abusividade. Os descontos estão respaldados no contrato e não se mostram especialmente onerosos ao consumidor.
Como são legais os descontos realizados, e não restando qualquer valor remanescente, não pode prosperar o pedido da autora de devolução de valores pagos.
No mais, não se vislumbra a prática de ato ilícito da ré, motivo pelo qual afasto o pedido de indenização por danos morais. Saliento ainda que o dano moral também não ficou caracterizado. Não há prova objetiva de abalo ao direito personalíssimo da autora, não passando o ocorrido de mero desacordo comercial e, nessa esteira, não oferece lastro à indenização almejada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR o contrato celebrado entre as partes resolvido, nada mais podendo ser cobrado da autora pela ré. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
