

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1005994-95.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JORGE HENRIQUE CAVALCANTE DUETE
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Vistos.

O autor afirma que, em fevereiro do ano passado, foi surpreendido com restrição creditícia derivada de protesto de título (Tabelionato de Belo horizonte) que teria a ré como credora sua. Sustenta que jamais celebrou contrato com a BV e deseja obter declaração de inexigibilidade do valor grafado no título, condenando-se a ré ao pagamento de indenização equivalente a 50 salários mínimos (danos morais).
Neguei antecipação da tutela inaudita altera parte (fls. 21, item 1).
Ao argumento de que não tenciona prolongar o litígio e anunciando que já providenciou baixa da negativação/cancelamento do contrato, a ré oferece a Jorge R$ 4.100,00 para ressarcimento de "eventuais danos sofridos" (fls. 60 e ss.).

Relatei. Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede em parte a ação.
Quem lê a resposta da BV (fls. 60/62) conclui que ela realmente agiu desastradamente, provocando restrição creditícia em nome de cidadão com que não celebrara contrato algum. Se é assim, cumpre-lhe ressarcir os prejuízos amargados pelo autor.
Não se deve reclamar prova do abalo extrapatrimonial: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Resta arbitrar o quantum indenizatório.
Embora louvável a oferta feita pela instituição financeira (R$ 4.100,00 - fls. 61, initio), o valor é insuficiente para reparar os danos morais experimentados por Jorge.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 18.100,00, equivalentes hoje a 25 salários mínimos, são quantia mais adequada (demasiados os 50 salários postulados na inicial).
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ - AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Diante do que postula a ré a fls. 61 (contestação), observo que: a) nada se disse ou requereu, na petição inicial, quanto à motocicleta "Honda"; b) cabe à BV providenciar por seus meios baixas/cancelamentos perante a autoridade de trânsito, caso sua lamentável conduta tenha tido desdobramentos outros. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade de qualquer valor que tenha a BV como credora de Jorge, determino a baixa de anotações desabonadoras/cancelamento do protesto e condeno a ré a pagar: a) R$ 18.100,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês, contados do protesto indevido; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação ora imposta.
Por fim, dois registros importantes: a) na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ); b) se a ré não houver providenciado baixa de anotações desabonadoras e cancelamento do protesto do título, como afirma na peça contestatória, expediremos ofícios judiciais às mantenedoras de cadastros de maus pagadores e ao Tabelionato mineiro, para tais fins.

P. R. I.

São Paulo, 21 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
