

SENTENÇA

Processo nº:1005581-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:MARCELO ALEXANDRE MARTINS DA SILVA - MEI e outro
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.



Trata-se de ação indenizatória proposta por MARCELO ALEXANDRE MARTINS DA SILVA - MEI e OAK COSMETICS LTDA contra UNIVERSO ONLINE S/A, partes qualificadas nos autos. Pedem, em suma, a condenação da ré na obrigação de fazer consistente no desbloqueio e transferência em definitivo do crédito do autor para a conta corrente indicada na inicial; condenação da ré ao pagamento de danos materiais uma vez que teve que socorrer-se a bancos através de contrato de abertura de crédito com o pagamento de juros elevados para poder honrar seus compromissos financeiros e também o pagamento de lucro cessante, pois com a rescisão do contrato e bloqueio do ativo financeiros a autora teve uma queda considerável em seu faturamento, que deverá ser apurado através de prova pericial; e condenação da ré ao pagamento de danos morais pela retenção indevida do dinheiro no importe de R$ 100.000,00.
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em resumo, que os valores não foram transferidos pois a conta bancária de Marcelo Alexandre estava cancelada e, até o presente momento não informou qualquer conta bancária de sua titularidade. Alega que rescindiu justificadamente o contrato, pois o contratante estava utilizando o serviço para comercializar produtos relacionados a programas de marketing em níveis, prática vedada pelas regras de uso do serviço, conforme cláusula 9.1. do contrato. Ressalta que o contrato prevê a necessidade de que o contratante, no caso Marcelo Alexandre mantenha uma conta bancária de sua titularidade, no Brasil, sendo que, em nenhuma hipótese o pagamento é feito a pessoa diversa do titular da conta. Impugnou os pedidos indenizatórios e requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
A parte autora promoveu o levantamento dos valores incontroversos.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I do CPC, visto que as questões de fato estão provadas pelos documentos juntados aos autos.
O pedido de obrigação de fazer é procedente.
Há prova suficiente nos autos de que a ré retardou, sem justa causa, a liberação dos valores pertencentes ao coautor Marcelo. 
A ré denunciou o contrato em 7 de dezembro de 2012, tendo-se o termo final em 20 de dezembro de 2012.
Alega que os valores não foram transferidos pois a conta bancária de Marcelo Alexandre estava cancelada e que este, até a data da contestação, não havia informado qualquer conta bancária de sua titularidade, fato impeditivo da devolução em razão da cláusula 13 do instrumento.
Sem razão, entretanto, uma vez que o autor demonstrou que notificou a ré ainda em dezembro de 2012 para devolução dos valores, indicando inclusive o número da conta bancária (fls. 83/85).
Além disso, depreende-se de fls. 81 e seguintes que o autor recebeu diversas informações divergentes de como deveria proceder para receber o valor.
O fato é que o dinheiro somente foi depositado em Juízo, o que reforça a mora e retenção indevida de valores.
Em suma, houve tergiversação da ré na execução da denúncia contratual, do que resulta o acolhimento da obrigação de fazer. 
O pedido de indenização por danos materiais é parcialmente procedente.
Comprovado nos autos que a coautora Oak Cosmetics, em 19 de dezembro de 2012, contraiu empréstimo junto ao Banco do Brasil no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 
A alegação da ré no sentido de que somente contratou com o empresário individual é infundada, visto que os documentos de fls. 91 e seguintes comprovam o contrário. 
O dano material consistente no pagamento de encargos pelo mútuo bancário está na linha de desdobramento causal pela injustificada retenção dos valores.
Marcelo solicitou à ré a liberação do dinheiro via mensagem eletrônica em 11 de dezembro de 2012 (fl. 81).
O empréstimo foi contratado em 19 de dezembro de 2012, logo após a negativa da ré em liberar o dinheiro, o que firma a convicção de que o mútuo foi necessário para evitar a descapitalização do empresário e da sua parceira no período com o consequente descumprimento de obrigações. 
Assim, o dano emergente está comprovado, visto que a coautora foi obrigada a contratar empréstimo, pagando juros remuneratórios, tarifas e outros encargos em razão da mora da ré.
Assim, deve a ré indenizar a coautora pelo valor correspondente aos encargos remuneratórios cobrados no contrato de mútuo (fl. 98), quantia que deverá ser apurada em liquidação de sentença.
Não são devidos eventuais encargos de mora (juros moratórios, multa ou comissão de permanência), porquanto de responsabilidade exclusiva da parte contratante haja vista a impossibilidade de a ré efetuar o pagamento diretamente ao banco.
Pelo mesmo fundamento é improcedente o pedido de condenação da ré pela alegada perda do faturamento.
Ora, se foi contratado mútuo bancário no valor de R$ 200.000.00, conclui-se que a retenção de valores pela ré não resultou no descumprimento das obrigações dos autores.
Vale dizer, a diminuição do faturamento, ainda que comprovada, não é resultante da indisponibilidade do numerário já que a parte autora se acautelou e contratou empréstimo.
Nesse passo, dispensável a realização de custosa perícia nos livros e registros contábeis dos autores visto que a alegada redução do faturamento somente pode ser decorrente de fatores externos ao contrato denunciado, mesmo porque em nenhum momento os autores questionaram a justa causa da resilição contratual, voltando-se exclusivamente contra a retenção dos valores.
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais é improcedente. 
As consequências do inadimplemento contratual, na espécie, resolvem-se pelas perdas e danos, tendo em vista a ausência de violação a direito da personalidade jurídica dos autores.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente no desbloqueio e transferência em definitivo do crédito de MARCELO ALEXANDRE MARTINS DA SILVA - MEI para a conta corrente indicada na inicial, anotando-se que a obrigação já foi cumprida mediante depósito nos autos. Condeno ainda a ré a pagar à coautora OAK COSMETICS LTDA o valor correspondente aos encargos remuneratórios e despesas realizadas para a contratação do mútuo bancário (fl. 98), incluindo-se juros remuneratórios, tarifas bancárias e impostos, quantum a ser apurado em liquidação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários de sucumbência. 
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
