

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005758-31.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:FERNANDO PAULO EPP
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Fernando Paulo EPP ajuizou ação com pedido de reparação de danos contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, sustentando, em síntese, que no dia 28/02/2014, no horário noturno, houve interrupção de fornecimento de energia elétrica em seu estabelecimento comercial e que o estoque de vacinas que se encontrava sob refrigeração foi perdido, mormente pelo fato de que os serviços de energia elétrica somente foram restabelecidos após 12 horas. Sublinhou que notificou a ré, colocando os lotes de vacinas para serem periciados, todavia, a ré permaneceu inerte. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação da ré ao valor do estoque perdido, (R$ 46.548,89), além de lucros cessante e abalo de carteira de clientes, este sob o pálio de dano moral, a totalizar R$ 22.500,00. Juntou documentos, (fls. 01/78).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, confirmou a suspensão de fornecimento, em razão de ocorrências de fortes chuvas e queda de árvore sobre os fios condutores, com rompimento de cabo de energia. Impugnou a pretensão, sob o argumento de que não foi desencadeada a via administrativa Suscitou exoneração de responsabilidade, fundada em ocorrência de caso fortuito ou de força maior. Alegou que não há prova dos fatos e impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 84/96).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é parcialmente procedente.

Anote-se, inicialmente, que a o ajuizamento da ação independe do prévio exaurimento da via administrativa, sob pena de se atentar contra o disposto no art. 5º, XXXV, da Constituição da República.

 Outrossim, os elementos aportados à inicial, (e que não mereceram específica impugnação, fls. 73), indicam que o autor, em relação aos fatos, notificou a ré, pleiteando indenização e, ainda, colocando o estoque de vacinas para eventual perícia, contudo, a ré permaneceu inerte.


Superada a questão inicial, restou absolutamente incontroverso nos autos que em razão de danos causados à rede de transmissão, houve interrupção de fornecimento de energia, afetando o estabelecimento do autor, restabelecida, apenas, doze horas depois.

Assim colocado, depreende-se que a ré trata-se de concessionária de serviços públicos, respondendo, pois, de forma objetiva pelos danos causados e decorrentes do exercício de suas atividades, (art. 37, par. 6o, CF). Na mesma linha, sublinhe-se que a ré, na qualidade de fornecedora de serviços, está adstrita à legislação de consumo, reforçando sua responsabilidade objetiva, em razão da atividade empresarial desenvolvida.

Por conseguinte, pretensa exoneração de responsabilidade fundada em caso fortuito ou força maior, decorrente de problemas na rede elétrica desencadeados pelas fortes chuvas, segundo o entendimento deste juízo, não é apto para romper o nexo de causalidade.

 Isto porque, a ocorrência de chuvas fortes é fato previsível e passível de prevenção e não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior.

Aliás, cumpre à concessionária promover a adequada poda de árvores perto das fiações e dotar seus equipamentos de condições bastantes para enfrentar problemas climáticos frequentes.

Demais disto, bem de ver que o restabelecimento dos serviços demorou quase doze horas, demonstrando e exasperando, sobremaneira, o defeito no serviço prestado.

 A propósito, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

 Neste sentido, do E. Tribunal de Justiça, Apel. 0003693-36.2009.8.26.0629, Apel. 976.743-0/0, Apel. 990.09.325.612-6.

 De rigor, pois, reconhecer a responsabilidade da ré pelos fatos.

Passa-se, adiante, ao enfrentamento das pretensões indenizatórias.

O dano material é patente e está bem comprovado pela prova documental.


É fato notório que vacinas demandam regular refrigeração para sua manutenção que, desprovida, resultou na perda dos produtos.

A existência, quantidade, qualidade e deterioração dos produtos está bem documentada à inicial e não mereceu específica impugnação. Aliás, releva apontar que o autor, demonstrando sua boa-fé, notificou a ré, que permaneceu inerte, colocando o estoque à sua disposição para perícia. Destarte, a ré não pode ser beneficiada pela sua torpeza, decorrente de sua inércia.

Há, pois, elementos probatórios suficientes para guarnecer a pretensão indenizatória direcionada aos danos materiais e que não pode ser obstada por genérica impugnação e que, inclusive, desbordou do objeto da causa.

De rigor, pois, a condenação da ré à reparação dos danos materiais sofridos e referidos à perda do estoque de vacinas, no importe de R$ 46.548,89.

Todavia, não há como se acolher o pedido de indenização por lucros cessantes, ao passo que o autor não trouxe elementos mínimos ao alicerce de sua pretensão, aliás, formulada de modo genérico.

O mesmo se diz em relação à indenização por danos morais, porquanto formulada de modo genérico, inexistindo, ademais, qualquer prova de eventual perda de carteira de clientes ou de mácula à imagem da empresa, sublinhando-se, sempre, que a empresa não está sujeita a sofrer dano moral de natureza subjetiva.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré à indenização pelos danos materiais causados, no importe de R$ 46.548,89, corrigidos do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Maior a sucumbência da ré, condeno-a a 80% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

       PRIC.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 1.117,41.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
