

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1005205-90.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANA PAULA GOIS MORAIS, CPF 293.973.188-88
Requerido:PRESENZA INTERIORES E PLANEJADOS LTDA;
NEW - UNICASA INDUSTRIA DE MÓVEIS S/A;
SANTANDER FINANCIAMENTO (atual AYMORÉ FINANCIAMENTO)
Data da audiência:15/07/2014 às 14:15h



Aos 15 de julho de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Wandro Monteiro Febraio, OAB/SP 261.201. Compareceram as rés, Presenza Interiores, por seu sócio, o Sr. Marcos Paulo da Silva, RG 25036237, acompanhado por seu advogado, o Dr. Marco Antonio Roque, OAB/SP 228.068; New Unicasa, por seu preposto, o Sr. Manoel Fernando Félix, RG 35308479, acompanhado por seu advogado, o Dr. Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP 268.399 e Santander Financiamento, por sua preposta, a Sra. Ivanilde Barbosa de Lima Souza, RG 36.750.456-X, acompanhada por advogada, a Dra. Lilian  Rodrigues da Silva, OAB/SP 348.065 que apresentou substabelecimento, que fora devolvido nesta oportunidade, devendo promover a juntada digital no prazo de 48 horas. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora contratou serviços de fabricação de móveis para cozinha em agosto de 2013 com contrato de valor integral de R$ 8.050,05. Até a presente data, com a concessão da tutela antecipada, a autora pagou sete parcelas da avença, sem receber os moveis. É fato  notório que a empresa Presenza vem descumprindo contratos de compra e venda, assim como também pagamentos a serem efetuados aos clientes após as rescisões dos contratos. Nesse esteira de pensamentos simplérrima conclusão da necessidade de devolução do valor já pago pela autora pelos réus Presenza e Unicasa, considerando que a ultima é o fabricante identificado dos móveis e também responsável solidariamente pelo pagamento em caso de não cumprimento do contrato, como ocorrido no caso concreto. A solidariedade é prevista no Código de Defesa do Consumidor e não há qualquer razão para acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva trazida na contestação. Aliás, tanto é assim, que no inicio da audiência fora dito que a empresa atua solidariamente com a ré Presenza entregando móveis que não foram produzidos pela loja e efetuando pagamentos diversos. Assim, a única parte que não guarda relação com o vício do contrato é o banco financiador das parcelas objeto da avença, que fica nesta oportunidade excluído da lide, nos termos do art. 267, VI do CPC. Como já demonstrado a não entrega dos móveis determinou pagamento indevido pela autora sendo certo que até a presente data, sete parcelas foram quitadas. Como em relação ao banco a cobrança pode continuar em face da autora, por óbvio a devolução de valores deve se dar no montante integral do valor do contrato, ou seja, R$ 8.050,05, devidos pela loja e pela fabricante do bem. No caso concreto, é evidente o dano moral experimentado pela autora. Houve aquisição de móveis para cozinha em agosto de 2013 e após um ano desta data ainda não houve devolução de valores ou entrega do bem em prazo razoável. Por óbvio tal fato demonstra a total desorganização das empresas que após longos minutos de tentativa de tratativa nesta audiência não firmaram acordo para devolução dos valores pagos pela autora pela compra, uma vez que a ré Unicasa não concordava em permanecer no polo passivo da demanda caso não fosse feito o pagamento pela empresa Presenza, o que é diametralmente oposto ao narrado nesta própria oportunidade em que se espera de regularidade de prestação de serviço em relação ao consumidor. O mínimo que o fabricante deveria fazer era assumir espontaneamente o pagamento do débito que correspondia cerca de R$ 3.700,00 caso a empresa por ele credenciada não cumprisse o acordo. Entretanto, nem essa possibilidade fora aceita, o que matematicamente é péssimo para a empresa, considerando a necessidade da devolução do valor integral somada a evidente ocorrência de dano moral no caso de que se cuida. Assim, para fixação do valor indenizatório, observo a essencialidade dos bens na nova residência da autora, por se tratarem de móveis de cozinha, a desídia absurda das rés no tratamento do cliente e a ausência de autonomia para negociação perante o Juízo, o que reforça a ideia do descaso do tratamento com o cliente fora do Judiciário, assim, fixo a indenização em R$ 6.000,00, correspondente a aproximadamente dois terços do valor do bem, dado o imenso transtorno criado pelas rés à autora sem a minima solução até a presente oportunidade. Não se aplica ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo Único do CDC, por não se tratar de cobrança indevida. Indefiro os beneficios da justiça gratuita à autora que não comprova renda na inicial, discute contrato de valor razoável e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo nos termino do artigo 42, único do CDC Do exposto, JULGO EXTINTO o feito em relação ao banco Santander pela ilegitimidade passiva nos termos do artg 267, VI CPC e PROCEDENTE EM PARTE os pedidos da autora, rescindindo o contrato indicado na inicial, com condenação das rés no pagamento de R$ 8.050,05, corrigidos desde cada desembolso, observando-se que mantida a obrigação da autora no pagamento de financiamento com o banco Santander, observada a suspensão advinda de decisão judicial que não gera incidência de juros e correção até a data da reemissão das parcelas vincendas. Condeno, ainda as requeridas no pagamento de R$ 6.000,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Wandro Monteiro Febraio

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
