

SENTENÇA
Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:1005036-85.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Joana Carôso Cotrim Farias
Requerido:ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por JOANA CARÔSO COTRIM FARIAS em face de ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S/A. Alega a autora que em 4.1.2012 efetuou no estabelecimento da ré a compra de uma bicama, dois colchões, uma estante e uma cadeira giratória, pagando no ato a importância de R$ 2.559,50 e levando já consigo a cadeira giratória. Alega que em 17.1.2014 houve a entrega da estante, e que muito embora a ré tenha agendado a entrega dos demais produtos para o dia 10.2.2014, após sucessivos adiamentos e reclamações efetuadas a autora requereu a devolução da quantia de R$ 2.129,70, o que não ocorreu e ensejou o envio de notificação extrajudicial em 12.5.2014. Requereu a autora a devolução da quantia de R$ 2.129,70 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 15 salários mínimos. 
Instruiu a inicial com Pedido de Venda (fls. 20), comprovantes de pagamento (fls. 21), notificação extrajudicial (fls. 22/24), reclamações efetuadas (fls. 26/27), e certidão de nascimento da filha da autora, pessoa que usaria os móveis não entregues (fls. 28).
Tutela antecipada foi indeferida à fl. 33.
A ré contestou o feito às fls. 37/47 e alegou preliminarmente carência da ação, já que teria efetuado o reembolso da quantia paga pelos produtos não entregues em 23.5.2014. No mérito, alegou que houve estrito cumprimento do contrato e que não há que se falar em indenização por descumprimento contratual. Alegou que aplica-se o artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor já que a ausência dos produtos em estoque deveu-se a fato causado por terceiros. Alegou, por fim, que não houve comprovação de dano a direito da personalidade da autora.
Houve réplica (fls. 76/79).

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
Inicialmente, observo que a preliminar de carência de ação alegada pela ré não pode ser acolhida tendo em vista que a presente demanda trata também de indenização pelos danos morais sofridos, e não somente de pedido de ressarcimento pela quantia despendida na aquisição dos bens móveis.
O pedido de ressarcimento do valor gasto (R$ 2.129,70) não pode ser acolhido tendo em vista o reconhecimento pela própria autora, em réplica, de que foi efetuado o estorno da quantia pela ré em sua fatura de cartão de crédito em 23.5.2014.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, no entanto, entendo que a ação seja procedente.
Restou incontroverso nestes autos o fato de que a autora efetuou a compra, em 4.1.21014, de diversos itens no estabelecimento da ré (bicama, dois colchões, uma estante e uma cadeira giratória), e que destes itens apenas a estante e a cadeira foram entregues. Restou também incontroverso o fato de que a ré não entregou os móveis comprados e devolveu a quantia apenas em 23.5.14, após várias reclamações e notificação extrajudicial pela autora.
O argumento de que a ré não deve ser responsabilizada por força do artigo 14, § 3º, II do Código de Defesa do Consumidor não prospera tendo em vista que mencionado artigo trata de culpa exclusiva de terceiro, o que não foi comprovado nestes autos. Ademais, a hipótese elencada pela requerida (não reposição de seu estoque) é fato que pode ser atribuído à sua própria desídia, certa a sua classificação fornecedora nos termos do art. 3º da Lei 8.078/90. 
A notificação extrajudicial enviada à ré (fls. 22/24, documento não impugnado), enviada em 13.5.2014 (fls. 25) relata que a devolução do valor pago pelos móveis deveria ocorrer até 5.5.2014 conforme protocolo fornecido pela própria ré após reclamação da autora. A requerente teve de se submeter a grande espera por móveis que nunca chegaram, teve de efetuar  reclamações perante a ré (fls. 26/27), enviar notificação extrajudicial (fls. 22/24) e ingressar com a presente ação judicial após não receber a devolução de seu dinheiro, tudo isto frustrando também expectativas dos demais familiares que dependeriam dos móveis. 
Entendo que os transtornos enfrentados face o descaso da ré sejam causadores de prejuízo indenizável. É inadmissível a alegação da ré de estrito cumprimento das condições contratuais quando seu atraso em entregar os móveis é incontroverso e restou comprovado o atraso na devolução do dinheiro pago.
A seguir, julgados do TJSP em que a ré também figurou no pólo passivo da ação em primeira instância: 

Consumidor. Produtos defeituosos e entregues com atraso. Pedido de devolução do preço. Possibilidade. Inércia e descaso da fornecedora diante da justa reclamação do consumidor. Dano moral configurado. Indenização razoavelmente arbitrada em R$5.000,00. Recurso desprovido. (1032949-03.2013.8.26.0100, Apelação, Relator(a): Pedro Baccarat, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/05/2014)

COMPRA E VENDA ATRASO NA ENTREGA DE MÓVEIS LUCROS CESSANTES POR DIAS DE TRABALHO PERDIDOS NÃO COMPROVAÇÃO DANO MORAL EXISTENTE RECURSOS IMPROVIDOS. Configurada culpa da ré no atraso na entrega dos bens, o que levou à rescisão contratual, necessário indenizar o autor pelo dano moral sofrido. (0007447-07.2012.8.26.0006, Apelação, Relator(a): Clóvis Castelo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/05/2014)

O montante requerido pela autora, no entanto, revela-se  excessivo considerando os fatos narrados e os valores observados na jurisprudência em casos análogos. Reputo a quantia de R$ 5.000,00 suficiente para compensar a autora pelo constrangimento sofrido e para punir a ré para que casos como este não voltem a se repetir.
Por estes motivos JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda ajuizada por  JOANA CARÔSO COTRIM FARIAS em face de ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S/A e CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta sentença.
Por fim, CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
