

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1005115-82.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO ADOLFO VICCANI, CPF 089.495.418-07
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:19/05/2014 às 13:30h




Aos 19 de maio de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Arnaldo Banach, OAB/SP 91.776, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32220230, acompanhado por seu advogado, o Dr. Wagner Cesar Char Junior, OAB/SP 321.710. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 2.500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 09 de junho de 2014, através de depósito na conta corrente 13743-X, agência 5941-2 do Banco do Brasil de titularidade do patrono do autor, Dr. Arnaldo Banach, CPF 117.692.998-40, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a requerida declara ainda a inexigibilidade do valor de R$ 175,58, além dos juros e encargos desse valor decorrentes e compromete-se a promover a baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no mesmo prazo fixado para o pagamento. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Arnaldo Banach

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
