

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1005151-33.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:PAULO ALEXANDRE DE BARROS SILVA e outro
Requerido:Frema Consultoria Imobiliária Ltda e outro

Vistos.

MICHERLINE DE BARROS SILVA e PAULO ALEXANDRE DE BARROS SILVA propuseram ação de repetição de indébito c/c indenização por danos morais em face de ATUA PROJETO IMOBILIÁRIO VII LTDA. e FREMA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA., alegando que: a) em 15/12/2012, firmaram com a Atua um instrumento particular de venda e compra da unidade 503, torre "C", do empreendimento denominado Condomínio Residencial Villa Verde; b) deixaram cheques atinentes a suposta entrada, num total de R$ 11.322,19; c) não souberam que na realidade o valor do contrato correspondia a R$ 163.649,36, em vez de R$ 172.444,00; d) um único cheque destinava-se à Incorporadora; e) os títulos apontados a fls. 3 diziam respeito a Comissão de Corretagem; f) houve "venda casada"; g) comissão de corretagem e demais prêmios são devidos pela promitente vendedora (Atua); h) sofreram dano moral. Em suma, deduziram os pedidos dos itens "iii" a "v" de fls. 22/23.
Argumentos da Frema: a) é legal a taxa de corretagem; b) os autores receberam informações integrais sobre o negócio; c) houve trabalho justificador da comissão; d) não há falar em coerção ilegal; e) tudo ocorreu de forma bem distinta daquela narrada na inicial; f) a ação não procede (fls. 101/117).
Sustenta a Atua: a) não tem legitimidade para ocupar o polo passivo, quanto à corretagem; b) o mediador faz jus a comissão com a simples concretização do negócio; c) não houve vício de vontade/consentimento; d) houve resultado útil; e) inocorreu venda casada; f) falta base para repetição em dobro; g) descabe inversão do ônus da prova; h) a ação improcede (fls. 144/155).
Réplica a fls. 212 e seguintes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na medida em que os autores aludem a "venda casada", perseguem "valor em dobro" e buscam indenização por danos morais que lhes teriam infligido ambas as rés, não há falar em ilegitimidade passiva (fls. 145).
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Independentemente da solução relativa ao mérito, parte legítima a Atua é.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Improcede a ação.
Decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante: "Repetição de indébito. Aquisição de imóvel em construção. Pagamento de comissão de corretagem pelos adquirentes. Admissibilidade. Prática usual nos empreendimentos imobiliários. Documentação apresentada explicita a verba em referência. Cobrança de quantias envolvendo assessoria imobiliária não tem respaldo. Restituição dos valores, com exceção da comissão de corretagem, deve ocorrer de forma simples, com incidência de juros e correção monetária. Não configuração de inobservância da boa-fé. Apelo provido em parte" (Apelação Cível n. 0.005.063-95.2011.8.26.0462, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/01/2013, rel. Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA).
No quadro resumo de fls. 71/72, que os autores assinaram, constou com clareza o preço à vista da transação: R$ 163.649,36. Além daquele documento, Micherline e Paulo assinaram outro, no qual se comprometiam a pagar verbas adicionais. Nele havia expressa menção a "comissões de corretagem" (v. fls. 143).
Diante desse quadro, não convence minimamente a alegação de que "não lhes foi informado que na realidade o valor do imóvel era de R$ 163.649,36" (fls. 2  petição inicial), a menos que os autores tenham assinado os documentos sem prévia leitura...
Convincentes, diante do que reclamei no item "b" de fls. 204, os esclarecimentos prestados pela corré (fls. 209, 210 e 211), valendo anotar que, item a item, a Assistente Administrativa Micherline e o Trainée Paulo apuseram suas rubricas (fls. 209/211).
O Código de Defesa do Consumidor não foi violado e os adquirentes da unidade 503 não podem agora dar o dito pelo não dito, buscando desobrigação/reembolso do que prometeram pagar.
Especificamente quanto a danos morais, vale recordar que a caracterização destes pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (TJSP - Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO). Nada do que se alega a fls. 1/23 permite entrever dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral amargada por Micherline e Paulo.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura (verba fraternalmente rateada entre os Advogados das duas rés). 

P. R. I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
