

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005048-26.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ÓTICA D.L LTDA.
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ÓTICA D.L. LTDA. move a presente em face de GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A. Sustenta a autora, em resumo, que no dia 03/07/13 contratou a demandada para realizar o transporte de sua carga, correspondente a um aparelho oftalmológico composto por diversas peças, tendo sido dividido em dois volumes. Afirma que o transporte seria realizado de Roraima para sua sede em São Paulo. Narra que a carga, composta pelos dois volumes, foi recebida pela ré no aeroporto de Boa Vista, em 03/07/2013, às 23:30, sendo certo que posteriormente os volumes foram devidamente embarcados e recebidos no Aeroporto de Brasília, no dia seguinte. Todavia, conforme se verifica do rastreamento de encomendas Gollog anexo, um dos volumes foi extraviado e não chegou a São Paulo, o destino final. Assim, houve falha na prestação dos serviços e, em razão do extravio, impondo-se a condenação da requerida no pagamento de indenização correspondente ao valor da carga, ou seja, R$6.829,26, que deverá ser corrigido a partir de 04/07/2013, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Pediu indenização pelos danos morais, em quantia equivalente a três vezes o valor da carga.
A ré ofereceu defesa (fls. 78/92) juntamente com VRG Linhas Aéreas S/A, alegando que apenas a última deve integrar o pólo passivo. Prosseguiu afirmando que a parte autora pede indenização em valor superior ao que lhe seria devido e, além disso, a responsabilidade do transportador não pode exceder R$76,30, conforme art. 260 do Código Brasileiro de Aeronáutica. Aduziu que não há comprovação dos prejuízos sofridos, tanto na esfera material como moral.
Réplica a fls. 139/143.
Vieram documentos.
É o relatório.
Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
Preambularmente, determino a inclusão de VRG Linhas Aéreas S/A no polo passivo e afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A, pois integrante do mesmo grupo econômico e da cadeia de serviços prestados pela primeira, devendo responder também à presente demanda.
Passo ao exame do mérito. 
É incontroverso nos autos que a autora contratou o serviço de transporte aéreo fornecido pelas requeridas, entregando aos seus cuidados um aparelho oftalmológico composto por diversas peças, o qual foi dividido em dois volumes.
As demandadas não negam o extravio e, portanto, respondem pelos prejuízos causados à autora, tanto na esfera material quanto moral.
Ademais, ao caso aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. 
A questão que se coloca é a análise dos valores das indenizações pleiteadas. A demandante postula indenização de danos materiais estimada em R$6.829,26, apresentando como parâmetro o valor total do equipamento oftalmológico. 
E com razão a parte autora, uma vez que o conteúdo da caixa que recebeu ficou inutilizado, em razão da ausência de metade das peças contidas no volume extraviado. 
Assim, como o valor da indenização deve corresponder ao efetivo prejuízo, deve ser aceito o montante indicado pela requerente. Aliás, o valor não é exagerado.
No tocante aos danos morais, é evidente que a autora teve prejuízos, uma vez que recebeu apenas metade de seu equipamento, adquirido para utilização em seu trabalho, justamente para viabilizar exames ópticos e atender as necessidades de seus clientes, ficando impossibilitada de utiliza-lo e inclusive tendo sido obrigada a ingressar no Judiciário para obter o ressarcimento de seu prejuízo. 
Tal circunstância não pode ser considerada como mero desconforto. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$15.000,00, levando-se em conta os transtornos mencionados, observando que o valor pretendido é exagerado. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a requerida a pagar a indenização de danos materiais estimada em R$6.829,26, que deverá ser corrigido a partir de 04/07/2013, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e danos morais em R$15.000,00, corrigidos a partir da publicação da sentença, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da mínima sucumbência da autora, os réus arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. Promova-se a inclusão de VRG Linhas Aéreas S/A no pólo passivo. 
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
