

SENTENÇA

Processo nº:1005413-17.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda 
Requerente:MEIRE AFFONSO DE OLIVEIRA
Requerido:JEANETE ELIZABETH VIEIRA RANDI e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







MEIRE AFFONSO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação visando obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra MARIA THEREZA ROQUE VIEIRA, JEANETE ELIZABETH VIEIRA RANDI e CARLOS ROBERTO RANDI, também qualificados, alegando, em síntese, que celebrou promessa de compra e venda com os réus, para aquisição do imóvel descrito na inicial, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), ajustando-se o pagamento do saldo remanescente, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) após a homologação da partilha realizada nos autos do arrolamento dos bens deixados por Braz Vieira, que tramita perante a 7ª Vara de Família e Sucessões da Capital, e outorga de escritura. Afirma que, mesmo após o pagamento do sinal e de despesas suportadas com o arrolamento, até o momento os réus não cumpriram com sua obrigação. Pretendem, assim, a condenação dos réus no cumprimento da citada obrigação de fazer, nos termos do artigo 461 do CPC. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 21/49 e 52/83). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 88/89. 

Citados, os réus apresentaram contestação a fls. 114/118, arguindo, preliminarmente, carência de ação e inépcia da petição inicial. No mérito, argumentou que a venda não foi chancelada nos autos do arrolamento e, ao final, postularam a improcedência do pedido. Juntaram documentos (fls. 119/126). 

Réplica a fls. 130/134. 

Os réus também manejaram reconvenção (fls. 156/163), requerendo a rescisão contratual, com a reintegração definitiva na posse do imóvel, além da condenação da autora/reconvinda no pagamento de indenização correspondente ao tempo em que permaneceu no imóvel. Juntaram documentos (fls. 164/176). 

A reconvenção foi aditada a fls. 178.

Contestação à reconvenção a fls. 143/153. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em carência de ação, por ausência de interesse de agir, que se harmoniza com o mérito, ou seja, a validade e a eficácia do ajuste são pontos controvertidos da demanda e, portanto, de rigor o prosseguimento da demanda. Por outro lado, a petição inicial atendeu aos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC e propiciou regular exercício do direito de defesa. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, o pedido é procedente. 

Com efeito, as partes firmaram promessa de compra e venda, comprometendo-se os réus à outorga da escritura definitiva de venda e compra, na forma do artigo 5º do instrumento (fls. 24), ou seja, ?após a compensação do cheque? no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), emitido como princípio de pagamento e citado na cláusula 3ª. Na oportunidade, porém, o imóvel era objeto de arrolamento dos bens deixados por Braz Vieira, respectivamente, esposo e pai das corrés Maria Thereza e Jeanete, e, portanto, pertencente ao espólio. Não por outra razão, aliás, o pedido de alvará judicial para alienação do bem foi indeferido nos autos do arrolamento. A mesma decisão também indeferiu o pedido de adjudicação compulsória do imóvel, formulado pela autora, determinou a utilização de via própria e consignou que após a partilha ?poderão os herdeiros contemplados darem o cumprimento daquilo que assumiram perante a compromissária compradora? (fls. 42). 
Neste particular, muito embora o negócio jurídico apresentasse vício formal em sua origem ? porque os réus venderam imóvel pertencente ao espólio sem autorização judicial ? os réus ratificaram sua manifestação de vontade no ato da partilha, basta ver o item IV do respectivo esboço (fls. 45); note-se que a partilha foi homologada por sentença que, consequentemente, também chancelou a intenção dos réus no cumprimento do contrato. Ao que se extrai dos autos, sobretudo diante do que consta na reconvenção, os réus se arrependeram do negócio jurídico, provavelmente em razão da valorização imobiliária. 

Por outro lado, não estão presentes quaisquer causas de nulidade ou anulabilidade do negócio jurídico, na forma dos artigos 104, 166 e 171 do Código Civil. Muito embora a imediata transmissão dos bens aos herdeiros pelo princípio da saisine, à falta da partilha, e estando o imóvel integrado ao monte, a alienação tinha por pressuposto o alvará judicial; no entanto, o vício é somente de forma e não acarreta qualquer prejuízo, daí porque a ratificação é viável, basta ver que houve pronunciamento judicial a esse respeito nos autos do arrolamento. 

É que, sob o enfoque da função corretiva, a boa-fé objetiva exerce importante papel restritivo de direitos, obstando condutas que importem contrariedade para com os mandamentos de agir com correção e lealdade, consubstanciando aquilo que Menezes Cordeiro houve por bem cunhar como o ?exercício inadmissível de posições jurídicas? (Da boa-fé no direito civil, Coimbra, 1994, Ed. Almedina, v. 2, pag. 661).

Realmente, uma das limitações ao exercício dos direitos subjetivos por conta da atuação da boa-fé objetiva se opera pelo que se convencionou denominar de ?teoria dos atos próprios?, por força da qual, no dizer de Judith Martins Costa, ?se entende que a ninguém é licito fazer valer um direito em contradição com a sua anterior conduta interpretada objetivamente segundo a lei, segundo os bons costumes e a boa-fé, ou quando o exercício posterior se choque com a lei, os bons costumes e a boa-fé. O seu efeito primordial é impedir que a parte que tenha violado deveres contratuais exija o cumprimento pela outra parte, ou valha-se do seu próprio incumprimento para beneficiar-se de disposição contratual ou legal? (A boa-fé no direito privado, segunda tiragem, São Paulo, Ed. RT, p. 461).

Não obstante, o instrumento foi celebrado em 2006 e, desde então, cumpriu sua função social, a teor do artigo 421 do CC. Como advertem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, a cláusula geral de função social do contrato ?é decorrência lógica do princípio constitucional dos valores da solidariedade e da construção de uma sociedade mais justa (CF 3º I). A doutrina a vê, também, como decorrente ora da função social da propriedade (CF 5º XXIII e 170 III)? (in ?Código Civil Comentado?, 8ª edição, editora RT, 2011). 

E arrematam: ?A cláusula geral aqui examinada tem função instrumentalizadora, vale dizer, o juiz deve servir-se de sua enunciação abstrata para dizer, na situação concreta que se lhe apresenta, o que seria dar função social àquele determinado contrato que está sob sua análise? (in idem). 

Ademais, a teoria do adimplemento substancial é apenas uma vertente da função social do contrato e serve como instrumento para mitigação da resolução contratual (artigo 475 do CC). No caso vertente, de rigor o reconhecimento do pagamento substancial do preço pela autora. A esse respeito, já se decidiu: 

?APELAÇÃO. Obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais. Compra e venda de imóvel. Prazo previsto contratualmente para a entrega das chaves que se expirou em 30/10/2006. Alegação da ré de que a não entrega do imóvel deu-se em função do inadimplemento contratual por parte dos adquirentes. Tese da exceção do contrato não cumprido que somente foi arguida após a prolação da sentença. Inovação da matéria de defesa que não se admite. Inteligência dos artigos 300 e 302 do CPC. Elementos dos autos que, ademais, demonstram adimplemento substancial do preço por parte dos compradores. Existência de eventual saldo devedor que deverá ser objeto de discussão pela via própria, sem embaraçar a entrega das chaves aos adquirentes. Decisão, no particular, mantida. Danos morais. Ocorrência. Redução. Possibilidade. Danos materiais. Supostos prejuízos sofridos pelos autores que se mostram hipotéticos. Conjecturas sem base concreta. Decisão reformada em parte apenas para readequar o quantum devido a título de indenização por danos morais pela ré. Recurso de apelação provido em parte. Recurso Adesivo não provido? (TJSP, Apelação n.º 0147966-80.2008.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Egidio Giacoia, data do julgamento 26.02.2013). 

?Rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos. Preliminares de inadequação da vida eleita e ausência de conciliação rejeitadas. Instrumento particular de compra e venda de imóvel, com caráter de escritura pública, com pacto adjeto de constituição e alienação da propriedade fiduciária em garantia, e outras avenças. Inadimplência reconhecida. Pagamento de parte substancial do preço, correspondente a 78% do total. Aplicação da teoria do adimplemento substancial, considerada a destinação do imóvel. Sentença reformada. Recurso provido para se julgar a ação improcedente, invertidos os ônus da sucumbência? (TJSP, Apelação n.º 9181435-36.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. João Pazine Neto, data do julgamento 05.02.2013). 

De outra banda, e à luz do artigo 476 do CC, se os réus não cumpriram a obrigação assumida, não podem exigir o cumprimento da prestação pela parte adversa. Não há que se falar em data específica para o cumprimento da obrigação pela autora (pagamento do saldo remanescente), basta que o cumprimento pelos réus de sua prestação. De rigor, portanto, a procedência do pedido e a improcedência do pleito reconvencional. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os réus a outorgarem a escritura definitiva em favor da autora, no prazo de 20 (vinte) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidir em multa cominatória diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), até o efetivo cumprimento da obrigação, na forma do artigo 461 do CPC. 

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 

Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e declaro extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 03 de setembro de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
