

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005165-20.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Bueno
Requerido:Net São Paulo LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



ADILSON BUENO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização de danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando, resumidamente, que foi cliente da ré e cancelou o contrato em 25 de junho de 2013. Apesar disso, foi negativado pela fatura com vencimento em agosto/2013. Relata que sofreu grande constrangimento perante os profissionais de sua associação, pois foi impedido de realizar compras na CAASP e m razão da indevida negativação. Nestes termos, pleiteou a retirada liminar de seu nome da restrição creditícia, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral (R$ 20.000,00).
A tutela antecipada foi deferida (fl. 20).
Citada, a ré contestou o feito (fls. 35/46), sustentando que o cancelamento do contrato somente se dá com a retirada dos aparelhos da residência do cliente, conforme previsão contratual. No mais, asseverou que não houve dano moral concretizado, tendo ocorrido mero dissabor ao demandante. Alternativamente, sustentou que eventual engano não caracteriza dano moral por falta de dolo e, ainda, impugnou o valor pretendido a título de indenização. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 142/144).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Restou plenamente comprovado que o autor solicitou o cancelamento do contrato de prestação de serviços com a ré em 25/06/2013, através de notificação extrajudicial.
O autor foi obrigado a realizar este procedimento após algumas tentativas infrutíferas de proceder ao cancelamento através do sistema automatizado disponibilizado pelo telefone. Segundo consta, nestas tentativas, o autor chegou a passar 45 minutos aguardando ser atendido no telefone, sem êxito. 
É absolutamente prescindível a prova da irritação e do desconforto destes atendimentos infrutíferos, que resultam em uma imensa perda de tempo, fazendo com que o consumidor se sinta enganado (pois evidente o propósito da empresa em não acolher seu pleito).
Contudo, apesar de ter sido levado a realizar uma notificação extrajudicial por falta de atendimento telefônico, o autor ? ainda assim ? teve seu nome negativado por um débito indevido.
Trata-se de valor indevidamente exigido pela ré já que se refere àa fatura com vencimento em mês posterior ao cancelamento, ou seja, com vencimento em 10/08/2013.
Destaque-se que o autor aceitou proceder ao pagamento do valor pleno da fatura vencida em 10/07/2013, sem reclamar o desconto dos dias em que o contrato já estava cancelado (isto é, a partir de 26/6/2013).
Contudo, sem amparo qualquer justificativa para cobrança do valor da fatura com vencimento em agosto.
A ré sustenta que o efetivo cancelamento do contrato de prestação de serviço somente ocorre com a retirada do aparelho do endereço do cliente, tratando-se de disposição contratual.
Tal disposição mostra-se abusiva, evidenciando que a empresa pretende, na verdade, deter o monopólio do encerramento do contrato em seu poder. Isto porque não há prazo limite para que ela proceda à retirada dos equipamentos, podendo fazê-lo quando bem pretender.
No caso dos autos, o abuso restou evidenciado, na medida em que ? realizado o cancelamento em junho/2013 ? a empresa-ré apenas enviou os técnicos para recolherem os equipamentos dados em comodato no dia 23/09/2013, portanto, quase 90 dias após o encerramento da prestação dos serviços. 
Evidente, pois, a má prestação de serviço fornecido pela ré. Evidente, também, o descaso com o consumidor, deixando-o em guarda do equipamento dado em comodato por cerca de 03 meses, sem qualquer utilidade.
A disposição contratual mencionada pela demandada poder-se-ia apresentar de forma não abusiva se a empresa-ré procedesse à retirada do equipamento em até 24 horas após o cancelamento (isto é, no mesmo prazo em que procede à instalação e entrega do equipamento no momento da contratação de seus serviços). Entretanto, não é o que se observa frequentemente (considerando os vários processos judiciais promovidos contra a ré por fatos similares).
O descontrole da requerida é tão evidente que, conforme destacado pelo autor em sua réplica, a retirada do equipamento ocorreu em 23/09/2013 e a cobrança da mensalidade foi feita até o mês anterior (agosto/2013). Nem mesmo a conduta da requerida é coerente com os fundamentos por ela sustentados.
Destarte, afastada a tese da ré quanto à regularidade da cobrança e, consequentemente, da negativação do nome do autor, imperiosa a procedência da ação. 
Cumpridos, pois, os três requisitos necessários à indenização por dano imaterial, quais sejam: o ato ilícito (proceder à cobrança de parcela indevida pelo autor e, em razão disso, proceder à negativação de seu nome); o evento danoso (atingiu o conceito moral do autor em situação pública e perante a comunidade de advogados que ele integra); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
A requerida tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (bem como equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Ele foi impedido de adquirir os livros na CAASP, justamente no momento de reinício das aulas (sendo notório o intenso movimento de pessoas adquirindo livros nesta época, aglomerando-se nas livrarias disponíveis). A restrição creditícia sofrida pelo autor, indevidamente, levou-o a uma exposição perante a associação que frequenta regularmente (por sua profissão), agravando sobremaneira as consequências deste dano.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e credibilidade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
Ponderando sobre a finalidade dúplice desta indenização, todo o tempo de mau atendimento pela ré e, por fim, a exposição indevida de seu nome perante os demais profissionais de seu círculo de atuação, acolho o pedido inicial e arbitro a indenização pelo dano imaterial em R$ 20.000,00 (aproximadamente 27,62 salários mínimos vigentes no País), o qual será atualizado a partir desta sentença.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ADILSON BUENO em face de NET SÃO PAULO LTDA para declarar inexigível o valor de R$ 69,90, referente à mensalidade vencida em 10/08/2013 e, consequentemente, indevida a inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. Torno, pois, definitiva a tutela concedida a fl. 20. Oficie-se, como necessário. 
No mesmo ensejo, condeno a ré no pagamento da indenização por dano imaterial que fixo no valor de R$ 20.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixado (R$ 20.000,00).
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido em 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
