

SENTENÇA

Processo nº:1005645-92.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo de Aquino Martorano
Requerido:AEROVIAS DE MÉXICO S/A DE C. V. AEROMEXICO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, afasto a ilegitimidade passiva de DECOLAR.COM, vez que responsável pela cobrança da reserva inexistente (fls.54). 
No mais, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de MASTERCARD, já que efetuou o desconto no cartão de crédito do autor de valor referente às passagens adquiridas, sendo certo que eventual falha na reserva não é de sua responsabilidade.
A preliminar de ilegitimidade de AEROMÉXICO confunde-se com o mérito.
Alega o autor ter adquirido, em contato telefônico com a ré Aeroméxico, três passagens para sua família, efetuando o pagamento em 9 parcelas de R$642,61. Um mês depois, recebeu telefonema de funcionária da Decolar.com, relatando que Mastercard havia cancelado as compras das três passagens. Em contato com este requerido, foi confirmado o cancelamento, sob alegação de que a Aeroméxico não havia feito confirmação de transferência de valor. Deste modo, em contato com a ré Decolar.com, requereu que a compra fosse feita novamente, mantendo a mesma reserva, sendo descontada, normalmente, a primeira parcela. Contudo, no dia da viagem, foi informado que não havia reserva das três passagens. Sendo assim, sem opção, adquiriu três passagens, no valor de R$8.899,95, para saída no outro dia, além de R$670,47 de taxa de embarque, R$108,18 de taxa de emissão e R$485,15 para transferência de sua própria passagem para o outro dia.  
A ré DECOLAR.COM não trouxe qualquer justificativa para que a reserva fosse considerada inexistente, tampouco esclareceu os descontos no cartão de crédito do autor sem que fosse prestado o serviço. 
Além disso, comprova-se a responsabilidade solidária de Aeroméxico, já que realizou a confirmação da reserva 4710742, em dezembro de 2013, posteriormente cancelada e reativada pela ré Decolar.com (fls.31 e ss). Ademais, confirma a existência da reserva em 28 de janeiro de 2014, conforme documento de fls.54.
Pois bem. Não se nega a falha das rés, já que, mesmo descontada a primeira parcela antes da viagem contratada (fls.39), não providenciaram a devida reserva.
Ao promover o cancelamento de reserva, a ré deve entrar em contato imediato com o passageiro a fim de alertá-lo do cancelamento.
No caso, simplesmente, o autor foi surpreendido com a notícia de que as passagens não seriam emitidas no dia do embarque. A compra, por sua vez, estava devidamente concretizada.
Vale ressaltar que, agindo dessa forma (impedimento do embarque), sem comunicação prévia, as rés respondem de forma objetiva pelos danos causados ao consumidor. Desse modo, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço.
Neste sentido, entendo que, havendo desconto do valor das passagens do cartão de crédito do autor, as rés deverão ressarcir todo o valor gasto com a obtenção de novas passagens e transferência do voucher do autor (R$10.163,75). Não há nexo causal para devolução, também, das parcelas adimplidas. Ademais, não é o caso de aplicação do artigo 42 do CDC, vez que se refere a cobrança de dívidas.
No tocante à indenização por danos morais, no caso em questão, entendo devida.
Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.
Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?.
No caso em questão, todavia, observo que o descumprimento contratual e legal teve a gravidade tal que gerou angústia ao autor pelo receio de não concretizar sua viagem da forma esperada.
Os danos morais, então, sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela autora, eis que, por toda a cadeia de acontecimentos que ocorreram, ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, ressaltando-se a deficiência de informações prestada pela ré, que poderia ter comunicado o bloqueio da passagem com antecedência. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram danos morais, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, ressaltando-se a gravidade da conduta da ré, que sequer possibilitou que a autora efetuasse eventuais esclarecimentos que pudessem solucionar a questão a tempo. 
Contudo, no caso em voga, o autor conseguiu adquirir passagens aéreas para o dia seguinte, o que minimiza o dano moral causado.
Diante da fundamentação supra, entendo razoável arbitrar indenização em R$6.000,00. 
Pelas razões expostas, excluo da lide MASTERCARD,  JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar as rés AEROMÉXICO e DECOLAR.COM a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, a título de indenização por danos morais (atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença), além de R$10.163,75, corrigido desde 07/02/2014 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
