

SENTENÇA

Processo nº:1005857-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS MOL SILVA DO VALLE
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.




MARIA DAS GRAÇAS MOL SILVA DO VALLE moveu ação de danos materiais cumulado com danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Na inicial (fls. 01/15) afirmou que a Medial Saúde S/A foi incorporada pela Amil o que justifica a sua legitimidade passiva ?ad causam?. Alegou que é dependente do plano, sendo titular o seu marido Fernando Silva do Valle Filho, que é médico. E, no período de 16.03.1987 a 05.12.2007, seu marido laborou para a Medial Saúde e tinha como parte integrante do seu contrato de trabalho o benefício gratuito de assistência médica, bem como, seus dependentes. Referido benefício foi concedido durante todo o seu contrato de trabalho e não era descontado qualquer valor em seu recibo de pagamento. Em 05.12.2007 Fernando deixou de prestar serviços sob o regime celetista e passou a ser prestador de serviço, com emissão mensal de notas fiscais até hoje. Em razão da referida mudança, o marido da autora passou a pagar mensalmente o plano de saúde. Passado algum tempo, a autora e seu cônjuge foram avisados que o plano seria alterado e transferido para a empresa Amesal, mas que nada mudaria, pois a Amesal faz parte do grupo Medial. Em 2012, por conta de catarata nos dois olhos, a autora precisou urgentemente de tratamento médico, pois poderia perder a visão e buscou um médico especialista, pois era necessário um tratamento mais aprofundado. Descobriu um médico em Minas Gerais ? Belo Horizonte e se certificou, confirmando que o hospital aceitava o convênio com a Amil. Contudo, a ré negou a cobertura das despesas com seu tratamento oftalmológico. Diante da situação emergencial, realizou a cirurgia denominada ?Facoenvulsificação com Implante de Lentes Multifocais Intraoculares (Lio Tecnis Multifocal)? às suas expensas. Ingressou com ação no Juizado Especial Cível, mas acabou desistindo do feio tendo em vista que a ré não compareceu na audiência, apesar de regularmente citada. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos materiais no importe de R$19.737,20 e danos morais em quantia não inferior a R$80.000,00. Juntou documentos (fls. 16/44 e 48/104).

Houve resposta. Citada regularmente, a ré ofereceu contestação (fls. 111/128) na qual alegou que a ré Amil nunca lhe negou a cobrir os serviços prestados em hospital credenciado. Ocorre que a autora optou por realizar a cirurgia em local que apesar de ser credenciado pela ré para outras modalidades de planos da operadora e não pela modalidade escolhida pelo cônjuge da autora. Resta apenas analisar, portanto, a obrigação ou não da ré em custear o reembolso das despesas da autora, na medida em que esta optou por utilizar médicos não credenciados para sua modalidade de plano de saúde. Dessa forma, afirmou que não há provas de que a ré Amil teria negado a cobertura dos serviços ora em questão. Houve, sim, negativa quanto ao local de realização do procedimento. Discorreu sobre a ausência de obrigação da ré em custear honorários médicos e procedimentos que não compõem a rede credenciada, sendo válida e legal a cláusula contratual. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 129/189).

Réplica (fls. 192/203).

As partes foram instadas a se manifestar a respeito de provas a produzir (fls. 204). A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 206), bem como, a ré (fls. 207/212).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório. 

A autora possui plano de saúde junto à ré e pretende obter a sua condenação ao pagamento de despesas médicas e cirúrgicas que despendeu por conta própria ante a negativa da operadora, bem como, indenização por danos morais.

A ação é improcedente. 

A cláusula contratual que restringe atendimentos e tratamentos à rede própria ou credenciada não se mostra abusiva ou ilegal e, nesse sentido, não há nos autos comprovação de que a Amil tenha se negado ao atendimento da autora dentro da disponibilidade da sua rede credenciada e segundo o plano contratado pelo marido da autora, titular do contrato.

O que ocorreu é que a autora foi buscar a realização de sua cirurgia em Belo Horizonte ? Minas Gerais ? junto ao Hospital de Olhos Ricardo Guimarães porque é um hospital conceituado e teve várias indicações, conforme comprovado pela própria autora, documentalmente a fls. 44, em e-mail endereçado ao Plano de Saúde. 

O presente caso não se configura como hipótese de urgência e/ou emergência, na medida em que nesses casos o usuário acaba sendo atendido em hospital mais próximo de sua localização e a seguradora não pode aventar em defesa referida cláusula limitativa. No caso dos autos, a cirurgia foi eletiva.

Também não seria caso de inexistência de locais ou profissionais na rede referenciada da ré no local de residência do usuário que poderia justificar o reembolso material, ou qualquer outro impedimento de acessibilidade. Aliás, a autora foi buscar em outro Estado, hospital e médico que entendia conceituados, fora da credenciada da ré, o que não justifica, portanto, o reembolso de despesas realizadas naquele nosocômio.

Destaca-se, entre maciça jurisprudência:

?Plano de Saúde. Busca de atendimento fora da rede credenciada por iniciativa da cliente. Validade da cláusula contratual que limita uso de hospitais fora da rede credenciada. Pretensão de reembolso improcedente. Recurso desprovido.? (Processo: APL 225248420068260000 SP 0022524-84.2006.8.26.0000; Relator(a): Sang Duk Kim; Julgamento: 09/09/2011; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Privado B; Publicação: 14/09/2011).

Por óbvio, se pretendesse uma cobertura ampla e irrestrita, deveria adaptar o seu plano de saúde aos seus objetivos e não querer cobertura quando inexistente esse direito.

O plano de saúde não negou atendimento ou o procedimento cirúrgico em sua rede credenciada e, dessa forma, não praticou qualquer ilícito que pudesse dar azo à pretendida indenização, seja por danos materiais ou morais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de danos materiais cumulado com danos morais que MARIA DAS GRAÇAS MOL SILVA DO VALLE moveu contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa (art. 20, § 3º, CPC). Extingo o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.



São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
