

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1005467-22.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Maria Silvestre Weiderpass
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

MARTA MARIA SILVESTRE WEIDERPASS ajuizou ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, almejando a condenação da ré a autorizar e custear procedimento cirúrgico (bem como respectivos materiais inerentes à sua realização e despesas médico-hospitalares) a ser realizado no Hospital AACD, credenciado da ré (fls. 155), e a pagar R$20.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é beneficiária de seguro de saúde coletivo empresarial fornecido pela ré (fls. 19), categoria básica, adimplindo regularmente suas obrigações (fls. 20). Narra que, em novembro de 2013, foi diagnosticada com lombalgia crônica, artrose lombar e degeneração dos discos (fls. 146/147) e, como não houve melhora com tratamento conservador (fisioterapia, RPG, acupuntura e medicamentos), o médico assistente indicou a necessidade de procedimento cirúrgico, agendado para março de 2014. Diz que, enquanto a ré analisava seu pedido, obteve a confirmação da necessidade do procedimento por mais dois médicos, mas a demandada informou a necessidade de realização de perícia médica, no Hospital Albert Einstein (Projeto Coluna, com nova indicação de tratamento conservador).  Articula que houve a piora de seu quadro (aumento das dores e impossibilidade de caminhar) e o médico assistente evidenciou a urgência da cirurgia (fls. 148/151), sob pena de progressão das lesões neurológicas com perda funcional dos membros inferiores (fls. 04), havendo nova solicitação à ré em abril de 2014 (fls. 151/153). Alega que novamente a ré exigiu a formação de junta médica (fls. 154), conduta abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor e do Conselho Federal de Medicina (Resolução nº 1.401/1993), certo que se trata de procedimento previsto pela ANS (fls. 156/158) e pelo contrato (cláusulas 15 de fls. 33) como de cobertura obrigatória.

A inicial veio aparelhada com os  documentos de fls. 17/164.

Determinou-se que o exame da antecipação dos efeitos da tutela ocorreria após contraditório (fls. 165).

Citada (fls. 181), a ré ofertou contestação (fls. 185/195). Afirma que, nos termos contratuais, a autorização de procedimentos cirúrgicos depende de prévia análise de sua necessidade (realizada através de junta médica e perícia no paciente). Diz que não houve negativa de cobertura, na medida em que a primeira solicitação não veio acompanhada de documentos e a segunda apresentava inconsistências. Sustenta a impossibilidade de inversão do ônus da prova e impugna a ocorrência de danos morais, assim como o quantum indenizatório pleiteado.

Os documentos de fls. 196/215 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 219/223).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova documental produzida basta à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

A autora é consumidora de plano de saúde fornecido pela ré (fls. 19), o qual está em plena vigência (fls. 20). E há expressa indicação médica (fls. 148/151) da necessidade de procedimento cirúrgico para "descompressão foraminal de L3 a S1, e do canal central também de L3-S1, com múltiplas laminectomia e facetectomias bilaterais. Associado à descompressão deverá ser realizado artodese com sistema de parafusos pediculares bilaterais e enxerto ósseo" (fls. 150).

A cirurgia justifica-se pelo insucesso de tratamento conservador pretérito (medicamentoso e por fisioterapia). Ademais, há urgência na medida, sob pena de progressão das lesões neurológicas e perda funcional dos membros inferiores (perda de força, sensibilidade, impossibilitando a marcha, deambulação e atividades corriqueiras, conforme fls. 148).

O tratamento indicado é previsto expressamente no rol de coberturas obrigatórias da Agência Nacional de Saúde, conforme resolução normativa nº 281/2011 (fls. 156/158), e também é contemplado no contrato (cláusulas 15 de fls. 33).

A despeito de não ter ocorrido expressa negativa, a autora relata que desde final de fevereiro e início de março de 2014 (fls. 146/147) solicitou à ré a realização do procedimento; ainda que nesta primeira solicitação a autora não tivesse encaminhado toda a documentação necessária para análise (como alega a ré, certo que a autora afirma que foi encaminhada ao Projeto Coluna), está comprovado que desde abril de 2014 houve nova solicitação (fls. 151), pendente de análise até o momento.

Conquanto a exigência de prévia análise do pedido por junta médica não seja em si abusiva, a demora excessiva em firmar um posicionamento, à luz do quadro da autora, caracteriza verdadeira negativa tácita. 

Demais disso, a jurisprudência é aturada no sentido de que coberta a doença não cabe ao plano de saúde a escolha dos tratamentos, exames ou medicamentos, os quais devem ser custeados, desde que prescritos, sendo abusiva e nula de pleno direito, por violação ao artigo 51 n. IV c/c §1º ns. I e II do Código de Defesa do Consumidor, eventual disposição contratual em sentido contrário, mormente por caracterizar restrição a direito inerente à própria natureza do contrato. 

Esse entendimento está cristalizado na  súmula nº 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

No que concerne aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que estão diretamente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. De modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.
Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de realizar o procedimento cirúrgico em questão, submeteu direito de personalidade da autora.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
E no caso é evidente a violação ao direito à integridade física (pelo prolongamento do quadro de dor intensa sofrido pela autora, que desde o final de fevereiro de 2014 aguarda a liberação do procedimento, ainda não realizado, além do risco de perda definitiva da capacidade de marcha e deambulação com a progressão das lesões pela demora da ré) e à integridade psíquica (a autora está impossibilitada de desenvolver atividades da vida diária). 
Também procede, portanto, a pretensão à reparação dos danos morais.
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se, à míngua de respaldo no direito posto, a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. 
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a lesão atingiu múltiplos direitos de personalidade (ao direito à integridade física e psíquica) e se afigura intensa, não tendo, porém, efeitos permanentes ou mesmo prolongados por tempo considerável. De modo que considero bastantes, para consecução da finalidade compensatória, R$ 10.000,00 (dez mil reais).


Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para: (i) condenar a ré a autorizar e custear o procedimento cirúrgico descrito as fls. 150, com os respectivos materiais e despesas hospitalares, a ser realizado no Hospital AACD, credenciado da ré (fls. 155); e (ii) condenar a ré a pagar à autora R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir de março de 2014 (súmula nº 54 do STJ).
Porque presentes os requisitos do art. 273 do CPC, antecipo os efeitos da tutela em relação ao item i, como solicitado as fls. 223, devendo a ré autorizar o procedimento em 72 horas, sob pena de vinte mil reais.
Sucumbente em maior extensão, a ré suportará integralmente as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios devidos aos patronos da autora, arbitrados em 10% do valor da condenação estampado no item ii do dispositivo, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.
