

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.

SENTENÇA

Processo nº:1005000-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TAÍS PANSONATO e outro
Requerido:Buffet La Bucca Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




TAÍS PANSONATO e LEANDRO ALVES promoveram perante este Juízo a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário, em face do BUFFET LA BUCCA LTDA., a alegarem terem contratado a ré para a realização da festa de seu casamento, no dia 06.10.2012. Ocorre, contudo, terem sido verificadas seguidas falhas na prestação de serviços pela ré, que ensejaram a ocorrência de danos morais. Os autores e diversos convidados, em razão da indevida manipulação de alimentos, da falta de higiene e da presença de criança de colo na cozinha da ré, findaram por restarem acometidos de intoxicação alimentar (gastro entero colite aguda), enfrentando mal estar, vômitos e diarreia, o que prejudicou, inclusive, a lua de mel. Alguns convidados tiveram que procurar atendimento médico. Verbalmente avençou-se que um dos sócios da ré, Maria de Fátima ou Jeová, acompanharia o evento, gerenciando-o, o que não se verificou, sendo deixada tal tarefa a terceiro estranho, que nada sabia sobre os noivos ou a festa. Também não foi deixado um garçom para acompanhar os noivos, servindo-os, conforme combinado. As bebidas não foram servidas em quantidade suficiente e na forma adequada, disponibilizando-se cervejas em jarras e café em garrafa térmica. Estranhos ingressaram no recinto, autorizados pela ré, que pretendia divulgar seus serviços, tendo inclusive tirado fotos com os noivos. Uma das penetras ousou utilizar-se de roupa branca, destinada com exclusividade à noiva. Em um dos dias mais importantes de suas vidas, portanto, foram submetidos a constrangimentos, ensejando dor, angústia e sofrimento. Foram inevitáveis os comentários acerca da má-qualidade dos serviços. Pretendem, destarte, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, no valor equivalente a 02 (duas) vezes a importância paga por eles autores, ou seja, R$ 17.600,00 (dezessete mil e seiscentos reais). Com a inicial vieram os documentos de folhas 15/40.

Citada (folha 45), a ré apresentou contestação a confirmar ter sido contratada pelos autores, não se englobando na contratação, contudo, os serviços de bartender, música e organização da cerimônia. Os autores forneceram diretamente as garrafas de whisky e vinho branco. Não foi prevista no contrato a disponibilização de garçom para atendimento pessoal e constante dos autores. Todos os garçons previstos em contrato foram disponibilizados e atenderam aos presentes de forma satisfatória. Não há prova de que convidados tenham enfrentado problemas de saúde em decorrência da comida servida, a qual não apresentava qualquer vício. A festa foi realizada no dia 06 de outubro e os atestados referem-se aos dias 08, 10 e 12 do mesmo mês. Eventual problema seria verificado logo após a festa. Sequer há prova de comparecimento das pessoas referidas nos atestados. A festa envolveu cerca de 300 convidados, donde não se justifica que apenas 04 (quatro) tenham reclamado de problemas gastrointestinais. Mistura de alimentos e bebidas ou sua ingestão em excesso podem ensejar problemas de tal natureza. Os autores não apresentaram qualquer reclamação no dia da festa ou nos dias seguintes, tendo a assessora da autora, Tânia Ranieri Oliveira, comparecido à sede dela ré e elogiado os serviços prestados. A própria autora telefonou para a sócia dela ré e elogiou os serviços, afirmando que iria indicar a ré para terceiros. Eventuais problemas de saúde, ainda, podem ter relação com bebidas servidas por terceiros contratados pelos autores ou fornecidas pelos mesmos. Não há prova de desconforto durante a lua de mel. Descabida, portanto, a alegação de problemas de manuseio ou preparação dos alimentos, não tendo ela ré causado qualquer problema ou desconforto aos autores ou aos seus convidados. A criança de colo, filha de uma das sócias dela ré, Marta, que é nutricionista, não ficou na cozinha, mas sim em outro local, na companhia da babá. A alegação de que a festa teria sido deixada sob os cuidados de terceiro não se justifica, justamente diante do fato de que a sócia referida, Marta, acompanhou todos os trabalhos. Jeová não é sócio dela ré, não tendo sido avençado que este ou Maria de Fátima estariam presentes. Cumpriu com exatidão suas obrigações, não tendo faltado comida ou bebida. A cerveja foi servida em garrafas, que por sua vez eram colocadas em baldes de aço inoxidável. É falsa a alegação de que a cerveja teria sido servida em jarras. O café foi servido em um samovar de prata e não em garrafa térmica de plástico. Não introduziu estranhos na festa, desconhecendo as pessoas retratadas na foto anexada à inicial. Inexistem, pois, danos morais a serem indenizados, alterando os autores a verdade dos fatos. Visam os autores, na verdade, deixar de pagar a quantia pendente, de R$ 254,00, relativa a quebras e perdas (folhas 48/60). Com a resposta vieram os documentos de folhas 61/95 e 97/119.

A réplica está às folhas 123/133.

A decisão de folhas 136/137 julgou saneado o feito, a deferir a produção das provas documental nova e testemunhal.

Em audiência foram colhidos os depoimentos de 06 (seis) testemunhas. Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em debates orais, reiterando as manifestações anteriores (folhas 158/175).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece acolhida nos termos abaixo.

Descabido dizer que a festa de casamento dos autores tenha apresentado vício imediato, que a tenha tornado de qualquer modo desagradável ou abaixo das expectativas dos mesmos.

As testemunhas pelos autores arroladas e ouvidas corroboram tal conclusão.

Madalena Izidório Fogaça Vieira apontou que a festa estava bonita, tendo gostado da apresentação dos noivos, do local e do buffet. Não teve qualquer contratempo durante a mesma (folhas 162/163).

Esclareceu Carolina Montenegro Evangelista de Almeida que não houve qualquer problema durante a festa, que estava bonita e boa. Aproveitou a ocasião, tal qual os noivos (folhas 166/167).

Carlos Eduardo Correa Bucchi testemunhou que tudo transcorreu sem quaisquer problemas durante a festa, não tendo notado nada de diferente (folhas 168/169).
Vê-se, pois, que em um primeiro momento o objeto do contrato restou alcançado, tendo os autores e os convidados desfrutado de festa agradável, bem organizada e que não apresentou quaisquer contratempos.

Os reclamos quanto à festa em si, pois, com a ressalva abaixo, são exagerados ou não restaram comprovados.

O contrato firmado não previa a presença de uma das pessoas descritas na inicial como responsável pelo acompanhamento do evento e tampouco a disponibilização de garçom para acompanhamento exclusivo dos autores.

Inexiste qualquer indício de que as bebidas tenham sido servidas de forma insuficiente, sendo que grande parte das mesmas, aliás, foram fornecidas por terceira empresa contratada pelos autores, como esclareceram as testemunhas Adelson dos Santos e Claudia Elaine dos Santos (folhas 170/173).

Descabido, também, dizer que terceiros estranhos ao evento tenham comparecido, por responsabilidade da ré, não tendo qualquer testemunha feito menção neste sentido.

Observe-se, inclusive, a possibilidade de ingresso de supostos estranhos aos autores através de outros convidados, sem que pudesse a ré apresentar qualquer objeção.

Por outro lado, a questão relativa à intoxicação alimentar sofrida por alguns dos convidados restou demonstrada.

Ora, se diversas pessoas, em dias próximos, passam a apresentar problemas gastro-intestinais, tendo como fato comum o comparecimento na festa de casamento dos autores, a única conclusão possível é no sentido de que a comida servida em tal festa foi a responsável por tais problemas.

Os atestados de folhas 27/33 e os depoimentos das testemunhas de folhas 162/169 deixam claro que vários convidados findaram por enfrentar intoxicação alimentar relevante, sendo obrigados inclusive, diante do fato de que não alcançavam melhora, que procurar auxílio médico nos dias seguintes.

Tratando-se de relação de consumo, caberia à ré a prova de que a comida não apresentava qualquer problema e que não foi a responsável pela intoxicação alimentar comprovada.

Indicou na contestação que alimentos ou bebidas fornecidas por terceiros poderiam ter ensejado os problemas alegados, mas nada produziu neste sentido.

A seu requerimento foram inquiridos os responsáveis pelo fornecimento das bebidas, Adelson dos Santos e Claudia Elaine dos Santos, não tendo formulado qualquer questionamento que pudesse demonstrar a responsabilidade dos mesmos (folhas 170/173).

A testemunha da ré, Daicy Voigt Trad, pelo contrário, afirmou que na noite dos fatos a mesma, com exclusividade, serviu os alimentos (folhas 174/175).

Deve-se, pois, reconhecer que parte dos alimentos servidos encontrava-se em estado de conservação insatisfatório, ensejando problemas de saúde aos convidados.

Tal circunstância, inobstante não tenha repercutido durante a festa, como visto acima, certamente trouxe aborrecimento e vergonha aos autores, tão logo tiveram ciência dos fatos, sendo que carregarão pelo resto de sua existência a lembrança das consequências de sua festa de casamento.

Sujeitam-se, inclusive, a eventuais gracejos.

A falha na prestação de serviços é grave, devendo a ré arcar com as consequências decorrentes.

Dentre tais consequências, contudo, não há como admitir que a lua de mel dos autores tenha restado prejudicada de qualquer modo, por intoxicação alimentar sofrida pelo autor.

Deixaram os autores de anexar qualquer comprovação de atendimento médico a que o mesmo tenha se submetido.

Do mesmo modo, não arrolaram qualquer pessoa que os tenha auxiliado a enfrentar os supostos problemas na ocasião.

Na realidade, quanto a problemas de saúde na lua de mel e limitações decorrentes, trouxeram apenas os depoimentos de seus convidados, que obviamente não os acompanharam, e se limitaram a transmitir o que ouviram dos próprios autores.

Também se deve considerar que a festa envolveu cerca de 200 convidados (folha 74), tendo pequena parte dos mesmos sofrido os problemas de saúde.

Considerando o que foi exposto acima, para a compensação dos autores, sem ensejar o seu enriquecimento, e para a punição da ré, compelindo-a a modificar a forma de atuação, para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o qual é suficiente para reduzir ao mínimo a possibilidade de lucro com o evento realizado de forma parcialmente viciada.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de reparação de danos morais, de rito ordinário, promovida por TAÍS PANSONATO e LEANDRO ALVES em face do BUFFET LA BUCCA LTDA., e em consequência condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da prática do ilícito, ou seja, desde a data da festa (outubro de 2.012). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da condenação, pela ré, deve ocorrer em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10% (dez por cento), prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
