

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005563-58.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Gasparoto Mallofré Segarra
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar arguida pelo corréu Recovery Brasil merece ser acolhida. Isso porque não ficou suficientemente comprovada a cessão do crédito a tal instituição ou a terceirização da cobrança em questão a tal empresa. Não bastasse, não foi a Recovery a responsável pelo apontamento. Portanto, deve ser excluída do polo passivo do feito.
A preliminar de falta de interesse de agir arguida pelo corréu Banco Panamericano diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. 
De todo modo, o pedido de pagamento do valor faltante, de R$ 864,81 restou prejudicado, posto que o réu já disponibilizou o boleto nos autos, para que a autora possa realiza-lo, bastando imprimi-lo.
No mérito, o pedido é procedente.
Sustentou a autora, em síntese, que firmou acordo com o réu para pagamento de dívida, mas que, faltando três parcelas, o banco não disponibilizou os boletos para pagamento, culminando na sua inadimplência e na exclusão de seu nome dos órgãos restritivos.
A ré, por sua vez, alegou que não se negou a fornecer o boleto à autora e que a mesma não sofreu danos morais.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e a versão das partes, observo que o réu afirma que não houve resistência ao pedido da autora, quanto à emissão dos boletos.
Contudo, dos documentos acostados pela autora, verifica-se que ela tentou contato com o banco réu, ainda que por meio da empresa Recovery, para obter os boletos em questão.
O réu, por outro lado, afirma que não negou a emissão do boleto, mas também não esclareceu o motivo pelo qual os mesmos não foram remitidos à autora, nas respectivas datas de vencimento, tornando isoladas as suas alegações, no sentido de que a culpa seria exclusiva da consumidora. 
Assim sendo, evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, que não disponibilizou os boletos à autora, para que a mesma procedesse à quitação do débito, culminando na inadimplência e no apontamento do nome dela nos órgãos restritivos.
Deste modo, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, em especial pelo apontamento do nome da autora nos órgãos restritivos, que gerou abalo de crédito, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em relação a RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL (FIDC RECOVERY), com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e. JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por BRUNA GASPAROTO MALLOFRÉ SEGARRA em face de BANCO PANAMERICANO S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para tornar inexigível a cobrança que foi objeto de apontamento, salvo o valor de R$ 864,81, relativo às três prestações faltantes; bem como para que tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 43, sendo desnecessária a expedição de ofício, porquanto o nome da autora já foi excluído, pelo réu, dos órgãos restritivos. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
