

SENTENÇA

Processo nº:1005135-16.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Quitação
Requerente:José Alves de Oliveira Neto e outro
Requerido:ATUA GTIS DALIA EMPREENDIMENTOS LTDA e outros

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 07 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
JOSÉ ALVES DE OLIVEIRA NETO e COSMA LUCIANA DO NASCIMENTO ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra ATUA GTIS DALIA EMPREENDIMENTOS LTDA., ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A, alegando, em síntese, que em 05.02.2010 iniciaram tratativas com as rés visando a aquisição da unidade 83 do condomínio Atua Mooca II, Torre B  Ravena, pela importância de R$77.754,60, valor este a ser pago mediante financiamento bancário junto à Caixa Econômica Federal, através do programa "Minha Casa Minha Vida";  que o contrato de compra e venda, com força de escritura pública, celebrado junto à Caixa Econômica Federal, foi assinado em 17.03.2011; que, em virtude da demora na assinatura desse contrato, o valor do imóvel foi majorado para R$84.000,00, elevando o valor das parcelas a serem pagas pelos autores; que as rés cobraram, indevidamente, após a celebração do contrato de financiamento, quantia a título de correção monetária pelo INCC, sobre a parcela liberada pela instituição financeira na fase de construção; que foram obrigados a pagar valores adicionais para a liberação das chaves do imóvel;  e que as rés retiveram, de forma abusiva, as chaves do imóvel, causando-lhes danos morais. Sustentaram, ainda, que efetuaram, indevidamente, o pagamento de R$2.050,00, às rés, relativo a despesas cartorárias e ao imposto de transmissão de bem imóvel  ITBI -, afirmando que o imóvel adquirido, em virtude de pertencer ao programa habitacional ?Minha Casa, Minha Vida, é isento de tal tributação. Insurgiram-se, ainda, contra a cobrança de comissão de corretagem e de serviços de assistência técnica imobiliária. Pleitearam a procedência da demanda, com a condenação das rés: 1- ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da diferença do preço do imóvel acordado em 2010 e aquele efetivamente considerado no contrato de compra e venda e que implicou na majoração das parcelas devidas; 2- à devolução, em dobro, dos valores adicionais exigidos para a liberação das chaves, daqueles pagos a título de comissão de corretagem e serviços de assistência técnica  imobiliária, e dos valores despendidos para o pagamento de despesas cartorárias e ITBI;  3- ao pagamento de indenização por danos morais; e 4- ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntaram documentos de fls. 15/113.
Citada, as rés ofertaram contestação (fls. 123/136), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva das segunda e terceira rés. No mérito, aduziram que o acréscimo no valor do imóvel refere-se à atualização monetária e valorização do empreendimento ocorridos entre o início das tratativas,  em 2010,  e a efetiva assinatura do contrato de compra e venda, em 2011; e que a vendedora não pode ser responsabilizada por eventual demora na assinatura do contrato junto ao agente financeiro. Sustentaram a legalidade da cobrança relativa à correção monetária pelo INCC; que a retenção das chaves do imóvel, em face do inadimplemento, não configurou conduta ilícita; que o pagamento do ITBI e das despesas cartorárias estavam previstas no contrato de compra e venda; e que foram adequados e legítimos os pagamentos relativos à comissão de corretagem e aos serviços de assessoria imobiliária, pois os autores tinham pleno conhecimento de tais pagamentos e com eles concordaram. Pugnaram pela improcedência da demanda. Juntaram os documentos de fls.137/174.
Houve réplica (fls. 178/185).
Instados à especificação de provas, os autores requereram o julgamento antecipado(fls.189/190) e as rés quedaram-se inertes(fls.197).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré Atua Construtora e Incorporadora S/A não merece prosperar.
Observa-se, dos documentos de fls.26 e 57,  que a referida corré é parte integrante da relação jurídica em discussão, assinando o contrato de compra e venda na condição de interveniente construtora, ostentando legitimidade para integrar o polo passivo da presente demanda.
No entanto, acolho a tese de ilegitimidade passiva da corré Yuny Incorporadora S/A, uma vez que não é possível inferir, dos documentos juntados aos autos, sua participação no negócio jurídico celebrado entre os autores e as duas primeiras rés.
Outrossim, reconheço, de ofício, a ilegitimidade passiva das corrés Atua Gtis Dalia e Atua Construtora e Incorporadora, no tocante ao pedido formulado no item "7" de fls. 14, de restituição em dobro dos valores pagos a título de assessoria imobiliária e comissão de corretagem.  Tais quantias, segundo os documentos de fls.67/69 e 79, foram pagos diretamente à empresa Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda., empresa do Grupo Lopes e parte estranha à lide.
Os valores pagos a título de assessoria imobiliária e corretagem foram feitos a pessoas distintas das requeridas e não integraram as parcelas pagas às rés relativas à compra e venda, conforme se verifica dos pagamentos discriminados às fls. 22/24.
Por conseguinte, as rés não são parte legítima passiva, no tocante à pretensão deduzida no item "7" do pedido. 
No mérito, os demais pedidos formulados são procedentes, em parte.
É incontroversa a relação jurídica contratual existente entre as partes, que deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor (artigo 3º, parágrafo 2º, da Lei n.º 8.078/90 e Súmula n.º 297 do C. Superior Tribunal de Justiça) e nas condições e cláusulas avençadas, desde que compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.
Dizem os autores que, por culpa das rés, teriam suportado danos materiais decorrentes da majoração do valor de aquisição da unidade habitacional, entre a data da promessa de compra e venda celebrada entre as partes, em 05.02.2010(fls.22/24) e a assinatura do instrumento particular de compra e venda e outras avenças, com força de escritura pública, celebrado junto à Caixa Econômica Federal (fls. 25/57), em 17.03.2011, com reflexo nos valores das parcelas do financiamento obtido. 
Não lhes assiste razão, todavia.
A incidência de correção monetária sobre o saldo devedor restou prevista, expressamente, na promessa de compra e venda celebrada entre as partes, sendo que a entrega da obra era o limite temporal para a indexação da correção monetária pelo INCC, que não pode ser utilizado em ajustes de compra e venda de imóvel que não está em fase de construção. 
Índice Nacional da Construção Civil (INCC) que só pode incidir sobre o saldo devedor a título de atualização monetária até a entrega da obra ? Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça ? Determinação de substituição pelo INPC.
É essa a referência que deve ser adotada; logo, sendo a correção monetária fator de mera recomposição da moeda, sem que lhe possa ser emprestada essência de plus ao valor nominal corroído pelo tempo, não há falar-se em abusividade ou ilegalidade no aumento do saldo devedor entre o período de assinatura da promessa de compra e venda e seu respectivo financiamento, não prosperando a responsabilidade imputada às rés por tal diferença.
O contrato em tela estabeleceu, expressamente, no capítulo 2º, cláusula II, parágrafo 1º, a incidência de correção monetária sobre o saldo devedor, com base no índice do INCC, a iniciar-se no dia 1º do mês de assinatura do contrato (fls. 155).
Acolho, porém, o pedido de restituição dos valores cobrados pela rés e pagos pelos autores,  conforme documentos de fls. 86/91, após a assinatura do contrato de financiamento firmado junto à Caixa Econômica Federal, firme no entendimento que, na cláusula primeira do contrato firmado junto à Caixa Econômica Federal, quando as rés davam aos autores plena e irrevogável quitação, dizia-se isto em relação ao saldo devedor referente ao pactuado entre os autores e as rés. 
Observo que os termos da referida cláusula primeira são da essência do contrato de compra e venda, para efeitos de quitação das obrigações contraídas, transmissão de propriedade e transcrição no Registro de Imóveis, inclusive.
Assim sendo, foi dada plena e irrevogável quitação pelas rés, razão pela qual não há como impor aos autores o pagamento das quantias referidas às fls.06, cobradas pelas rés após a assinatura do referido contrato, sendo indiscutível a validade do negócio jurídico celebrado entre partes capazes.  Devem, portanto, ser restituídas aos autores, as quantias deles cobradas pelas requeridas, e efetivamente pagas, conforme documentos juntados às fls.86/91.
Quanto aos valores  adiantados às rés para o pagamento de ITBI, entendo cabível a devolução pretendida. Isto porque, como ficou demonstrado, não há incidência do referido imposto para a transferência do imóvel adquirido pelos autores. A escassa assertiva das rés informando não ser aplicável o decreto municipal mencionado a todos os imóveis participantes do programa "Minha Casa, Minha Vida" não foi devidamente comprovada, sendo delas o ônus da prova de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito dos autores, nos termos do artigo 333, II do Código de Processo Civil.
No mais, não constou da escritura pública de fls. 66 quaisquer despesas com o referido imposto, apresentando apenas o gasto de R$33,34 que entendo ser imputável aos autores. 
Desta forma, excetuando-se as despesas cartorárias efetivamente comprovadas, aos autores deverão ser restituídos os valores exigidos pelas rés para o pagamento do ITBI (fls. 80).
Não há falar, contudo, em devolução em dobro de quaisquer valores, pois não restou configurada a má-fé das requeridas.
Entendo legítimos os pagamentos efetuados às rés a título de assessoria e consultoria de crédito imobiliário e para a abertura de conta junto à Caixa Econômica Federal (fls. 81/82), haja vista que deles os autores foram avisados e com eles concordaram. Trata-se, portanto, de legítima remuneração pelos serviços prestados.
 Por fim, quanto à indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada,  estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por JOSÉ ALVES DE OLIVEIRA NETO e COSMA LUCIANA DO NASCIMENTO contra ATUA GTIS DALIA EMPREENDIMENTOS LTDA. e ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A para condenar as rés à restituição simples dos valores cobrados dos autores às fls.83/85 e efetivamente pagos pelos requerentes(fls.86/91), bem como dos valores cobrados e pagos a título de despesas cartorárias e ITBI(fls.80),  devidamente corrigidos da data do efetivo pagamento e acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, da citação, valores estes a serem apurados em liquidação por cálculo dos credores. Outrossim, JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o pedido formulado no item "7" de fls. 14, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas e despesas processuais entre as litigantes, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
No mais, reconheço a ilegitimidade passiva de YUNY INCORPORADORA S/A, e, em consequência, em relação a esta última, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Arcarão os autores com os honorários advocatícios da parte contrária,  suspensa a exigibilidade de tal pagamento por se tratarem de beneficiários da justiça gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2013.
