

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:1005874-20.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Douglas Lins Ferreira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

O autor era titular de duas linhas de telefone móvel, sistema pré-pago, da operadora TIM. Em outubro de 2012, recebeu telefonema de oferta de dois planos na modalidade pós-paga, denominado "Infinity Controle". Por um mês, o serviço seria gratuito e, após um mês, caso não lhe interessasse a continuidade do serviço, bastaria a solicitação de cancelamento. 

Ao final de um mês, solicitou o cancelamento dos planos, mas foi informado que o cancelamento dependeria do pagamento das faturas referentes ao período utilizado, cobrança que questionou até mesmo perante a ANATEL.

Recebeu as faturas com vencimento em novembro de 2012 e questionou as cobranças perante a ANATEL. A ré então reconheceu se tratar de cobrança indevida e comunicou o cancelamento das faturas.

No entanto, posteriormente, foi surpreendido com a informação de que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de supostos débitos relacionados aos planos cancelados. 

Em defesa, a ré reconhece a ocorrência de erro sistêmico, que resultou na manutenção dos planos pós-pagos e a geração de faturas de cobrança indevidas. 

Injustificável a ocorrência de erro sistêmico com a manutenção de sistema pós-pago cancelado a pedido do consumidor, falha que já foi objeto de outro processo distribuído nesta Vara do Juizado Especial Cível. 

Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. Mesmo após o reconhecimento administrativo pela ré de que a fatura com vencimento em 20/11/2012 era inexigível (solicitação perante a ANATEL de fls. 20), houve a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposto débito com vencimento em 20/12/2012 (fls. 23).
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00

Afasto o pedido de condenação da ré ao pagamento do equivalente ao dobro do que foi indevidamente cobrado, pois a ausência de pagamento pelo autor da quantia indevida, impede a aplicação da sanção civil prevista no parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 31 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos relacionados às linhas (11) 98510-2007 e 98510-1718, nada mais podendo ser cobrado pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$7.000,00 em caso de negativação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Concedo autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Corrija-se o valor dado à causa para R$10.119,60 (fls. 14/15).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 221,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
