

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005199-86.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Financiamento de Produto
Requerente:Teresa Rodrigues Resende Alves de Oliveira
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

Teresa Rodrigues Resende Alves de Oliveira moveu ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra Bradesco Vida e Previdência S/A, Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A e Banco Bradesco Financiamentos S/A, aduzindo, em síntese, que é viúva de Manoel Messias Alves de Oliveira falecido em 12 de dezembro de 2013, pleiteando a suspensão da cobrança das parcelas do financiamento para aquisição de veículo Celta, de acordo com o contrato entabulado com seguro proteção nº 4352812740, vigente até 25 de outubro de 2015. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer a devolução da nota promissória assinada no valor de R$15.958,00, assegurando a quitação do contrato, bem como o pagamento de indenização do seguro, com os consectários legais. Com a inicial, vieram documentos. 
Devidamente citado, o Banco Bradesco Financiamentos apresentou contestação a fls. 35/42 impugnando a pretensão autoral, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não houve prova do dano concreto. Com tais fundamentos, em síntese, pugna pela improcedência do pedido. Trouxe documentos.
Citado, Bradesco Vida e Previdência apresentou contestação a fls. 45/50, afirmando que o contrato de seguro é vinculado ao consórcio referente a automóvel, e obedecidas as condições e limites da garantia contratada, o objeto é apenas a quitação do saldo devedor do consórcio, que deverá ser pago ao estipulante dos contratos, sendo que já foi concedido ao estipulante o valor total do bem adquirido. Afirma que não foram entregues documentos para regulação do sinistro. Termina por requerer a improcedência. 
Réplica acostada a fls.59/65 e 66/70.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que as requeridas fazem parte do mesmo grupo econômico.
Respeitado entendimento diverso, compulsando os autos, a ação guarda parcial procedência.
A hipótese versa sobre o chamado seguro prestamista, contratado pelo segurado por ocasião da celebração do contrato para financiamento de aquisição do veículo.
De acordo com KRIEGER FILHO, qualquer coisa que exista ou seja esperada (res sperata), sujeita a riscos ou a influências economicamente desvantajosas, pode ser objeto de um contrato de seguro. 
Ademais, o contrato de seguro regula interesses de natureza privada. 
 De acordo com o artigo 757 do Código Civil temos positivado que:
Art. 757. Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados.
 O artigo 759 do mesmo diploma assim preceitua:
Art. 759. A emissão da apólice deverá ser precedida de proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco.
 Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 Trago à colação os seguintes arestos que adoto como razão para decidir:
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO PRESTAMISTA ? LEGITIMIDADE DA GENITORA DO FALECIDO CONFIGURADA ? ATRASO DE PRESTAÇÃO ? AUSÊNCIA DE CONSTITUIÇÃO EM MORA ? SUSPENSÃO INDEVIDA DO CONTRATO ? RECURSO IMPROVIDO ? 1- A genitora do de cujus detém legitimidade para o recebimento da diferença do valor correspondente ao bem almejado no contrato com a quitação integral do preço pela garantia adicional do seguro de vida, ou seja, para o recebimento do saldo positivo entre o capital segurado e o saldo da dívida contraída pelo segurado junto ao grupo de consórcio, não tendo legitimidade apenas quanto ao pagamento do seguro, de exclusividade da administradora da consórcio, tal como reconhecido na sentença hostilizada. Precedentes do TJES. 2- Consoante iterativa jurisprudência do stj, descabe falar em cancelamento ou suspensão do contrato de seguro por atraso do pagamento do prêmio caso o segurado não seja devidamente constituído em mora. 3- Recurso improvido. (TJES ? AG-Ap 0011351-80.2010.8.08.0014 ? Rel. Des. José Paulo Calmon Nogueira da Gama ? DJe 14.08.2013 ? p. 67)
APELAÇÃO ? PROCESSO CIVIL ? AÇÃO DE COBRANÇA SECURITÁRIA ? SEGURO PRESTAMISTA ? SEGURO CONTRATADO ? VEDAÇÃO AO VENIRE CONTRA FACTUM PROPRIUM ? INOCORRÊNCIA DE ENGANO JUSTIFICÁVEL ? RESTITUIÇÃO EM DOBRO ? MANUTENÇÃO DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? SENTENÇA MANTIDA ? 1- Uma vez firmados contratos de empréstimo de mútuo com reserva de domínio, no qual em todos os instrumentos houve a pactuação através de cláusula expressa de seguro prestamista, ou seja, aquele que promove o pagamento dos contratos em caso de morte dos contratantes é devido ao apelante dar quitação aos contratos. 2- Ademais, é no mínimo contraditória a afirmação de que não houve contratação do seguro prestamista por parte do apelado e continuar a debitar o valor referente à contratação desse seguro diretamente da conta corrente do falecido, indo de encontro ao princípio legal nemo potest venire contra factum proprium (ninguém deve praticar ato em contradição com sua conduta anterior), lesando a legítima confiança de quem acreditara no comportamento inicial do apelante. Precedentes do STJ. 3- Assim, uma vez contratado o seguro nos três pactos, é de se entender como abusiva a conduta do apelante na questão apresentada. O dever de boa-fé na execução dos contratos foi desrespeitado tendo em vista que é dever da UNICRED proceder a quitação do débito em ocorrendo o evento morte e não continuar debitando as parcelas restantes da conta corrente do falecido. Precedentes do TJPE, TJRS,TJRO. 4- Doutra banda, não tendo a seguradora logrado êxito em demonstrar que atuou com diligência na celebração do contrato, conforme estabelece o art. 6º, VIII do CDC, nem com o art. 333, II, do CPC, deve arcar com o ônus da indenização securitária contratada, bem como com a restituição em dobro das parcelas cobradas após o óbito do segurado, frente ao dano material configurado, eis que apesar de notificado da morte do falecido, continuou a realizar cobranças indevidas diretamente da conta corrente do apelante e desrespeitando a boa-fé contratual negou ainda que sequer haveria existência do contrato de seguro prestamista, restando afastada por este motivo o engano justificável. 5- No que tange aos honorários advocatícios, perfilho-me no entendimento de ser devido a manutenção do percentual de 20% sobre o valor da causa, tendo em vista a natureza e importância da causa e o trabalho realizado pelo advogado, bem como do tempo exigível para o serviço eis que se trata de demanda ajuizada em 2010, nos termos do art. 20 §4 do CPC. 6- Recurso a que se nega provimento. Decisão Unânime. (TJPE ? Ap 0017429-80.2010.8.17.0001 ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Stênio José de Sousa Neiva Coêlho ? DJe 09.07.2013 ? p. 108)
APELAÇÃO CÍVEL ? SEGUROS ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO PRESTAMISTA ? NEGATIVA DE COBERTURA SECURITÁRIA ? ALEGAÇÃO DE DOENÇA PREEXISTENTE E MÁ-FÉ DO SEGURADO NÃO COMPROVADAS ? OMISSÃO INTENCIONAL ? INOCORRÊNCIA ? A doença preexistente pode ser oposta pela seguradora ao segurado quando houver prévio exame médico ou prova inequívoca da má-fé do segurado. Precedentes específicos. Não tendo a seguradora exigido exames clínicos para verificar a existência de doenças pré-existentes, não deve se eximir do pagamento do prêmio, pois assumiu o risco do negócio. (TJMT ? Ap 115875/2012 ? Relª Desª Maria Helena Gargaglione Póvoas ? DJe 26.07.2013 ? p. 13)
APELAÇÕES CÍVEIS ? OFENSA À DIALETICIDADE ? COBRANÇA SEGURO PRESTAMISTA ? MORTE DA SEGURADA CERCEAMENTO DE DEFESA ? AFASTADO ? INTERESSE PROCESSUAL PRESENTE ? DESNECESSÁRIO ESGOTAMENTO DA VIA ADMINISTRATIVA AUSÊNCIA DE DÉBITO DO CONTRATO DE CONSÓRCIO ? SALDO CREDOR ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? DO EVENTO DANOSO ? EVITAR REFORMATIO IN PEJUS ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO DO BANCO DO BRASIL NÃO CONHECIDO ? RECURSO DA SEGURADORA CONHECIDO E DESPROVIDO ? 1- Ofende o princípio da dialeticidade o recurso que não permite o contraste entre suas razões e os fundamentos da sentença, não estando apto a ser processado. 2- Diante do sistema do livre convencimento motivado e sendo desnecessária prova pericial e documental, não há que se falar em cerceamento de defesa. 3- A falta de regulação do sinistro não leva à ausência de interesse processual, haja vista ser desnecessário o esgotamento da via administrativa para o ajuizamento de ação judicial visando o recebimento de indenização por seguro. 4- O contrato de consórcio do qual participava a segurada previa a aquisição de seguro de vida e, no caso de falecimento, a verba securitária seria utilizada para garantir ao estipulante a liquidação do débito referente às prestações inadimplidas. Logo, considerando que na hipótese versada não existe saldo devedor referente ao contrato de consórcio firmado pela falecida com a BB Consórcios, mas saldo credor, é certo que o apelante faz jus ao recebimento da indenização do seguro no valor de R$ 30.000,00. 5- A correção monetária deve incidir desde o evento danoso, contudo para evitar reformatio in pejus, fica mantida a sentença. (TJMS ? Ap 0071279-87.2010.8.12.0001 ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Sideni Soncini Pimentel ? DJe 14.03.2013)
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a quitação do contrato celebrado envolvendo o veículo Celta melhor descrito na inicial, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência maior experimentada, arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor da causa, na forma do art. 20, § 4º combinado com o artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
