

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1005328-70.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:AUDRAN ALMEIDA DE MOURA
Requerido:Banco Bradescard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

AUDRAN ALMEIDA DE MOURA ajuizou ação contra BANCO BRADESCARD S/A, almejando a exclusão de seu nome de órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade do débito de R$753,76 cobrado pelo réu; e condenação do demandado pagar R$ 30.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que tem um cartão C&A da instituição financeira Bradescard e que na fatura de fevereiro de 2014 constou débito de R$ 456,15 (fls. 10), além des quatro parcelas de R$ 33,09 para pagar à C&A (conforme "Compra Parcelada C&A 04/08" - fls. 02, faltando as parcelas 05 a 08, totalizando R$ 132,36), tendo se dirigido aos 22/02/2014 à Loja da C&A para antecipar as quatro parcelas restantes. Diz que a preposta da loja informou que deveria utilizar o portal de ligação entre C&A e Bradescard e, após entrar em contato telefônico com o réu, foi informado de que deveria efetuar o pagamento de R$568,15, importância que saldou na loja C&A por meio de seu cartão de débito (fls. 11), sendo informado que no prazo de 48 horas constaria o pagamento, de modo que o autor poderia, então, solicitar o adiantamento das compras parceladas. Narra que retornou à loja em 27/02/2014, para solicitar o adiantamento das parcelas e para que constasse o pagamento total da fatura, e foi informado de que o sistema do réu não acusava o pagamento realizado aos 22/02/2014; foram então escaneados comprovantes de pagamento, os quais foram encaminhados ao demandado, procedimento que se repetiu em 1º/03/2014 (fls. 12), 12/03/2014 (fls. 13/17) e 24/03/2014. Conta que nesta última data foi acordado que o réu entraria em contato com o demandante, o que de fato ocorreu, aos 15/04/2014, ocasião em que o demandado lhe cobrou a fatura e estabeleceu o prazo até 22/04/2014 para adimplemento, sob pena de inscrição de seu nome em cadastros detrimentosos. Informa que, aos 21/05/2014, descobriu que seu nome havia sido incluído em cadastro de maus pagadores por dívida de R$ 756,76 (fls. 18).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 06/18.

A liminar postulada foi deferida (fls. 19).
Citado (fls. 31), o réu ofertou contestação (fls. 32/37). Diz que em virtude de um erro do sistema o valor quitado pelo autor não havia sido contabilizado, sustentando que não houve fato de serviço, mas sim fato de terceiro, de modo que é aplicável a regra do art. 14, §3º, II, CDC. Afirma, ainda, que ato fraudulento praticado por estelionatário foi essencial para que ocorresse a inserção do nome do autor em rol de maus pagadores (fls. 33). Narra que nem sequer houve negativação do nome do autor (fls. 34), impugnando a ocorrência de danos morais e o quantum indenizatório pleiteado.

Os documentos de fls. 38/50 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 54/55).

As partes informaram a desnecessidade de produção de outras provas e o réu manifestou expresso desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 60/61).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC) e não foram indicadas outras fontes de prova.

Está provado que, a fim de quitar o débito constante na fatura de fevereiro de 2014 (fls. 10), acrescida das quatro parcelas remanescentes de compra efetuada a prazo na C&A, o autor pagou o valor de R$ 568,15 (fls. 11).

Tal pagamento, por falha no sistema da ré, não foi imputado no débito, ensejando, aos 27/03/2014, a inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes por suposto débito de R$ 753,76 (fls. 18).

O próprio réu confessa o erro no sistema (fls. 33), passando em seguida a alegar teses totalmente dissociadas da causa (de que houve fraude em virtude de estelionato ? utilização indevida dos documentos do autor -; de que não houve inscrição indevida; de que o réu não pagou sua dívida, justificando o apontamento de seu nome em rol de inadimplentes). 

Bem, o réu incluiu o nome do autor em órgãos restritivos de crédito em razão de falha no seu sistema de controle de pagamentos, de modo que não se pode cogitar da excludente do art. 14, §3º, II, CDC. 

Ademais, foi evidenciada a negligência na conduta do réu, consistente em levar a efeito o apontamento a despeito de ter sido comunicada pelo autor, repetidas vezes(fls. 12/17), do equívoco no sistema.

O autor não ostentava qualquer mácula em seu nome (fls. 18) quando da ilícita inscrição no cadastro de maus pagadores, promovida pelo réu.

Essa inscrição indevida caracteriza, induvidosamente, dano moral passível de indenização.


Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está diretamente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. 
E a exposição do nome do autor em cadastro de maus pagadores submete o direito ao bom nome e, bem por isso, enseja indenização (art. 186, Código Civil).
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
Nesse sentido, o autor é estudante, a inscrição indevida persistiu por poucos meses (fls. 18: realizado apontamento pela ré, aos 27/03/2014, este perdurou até maio de 2014 - fls. 19) e não teve reflexos consideráveis (o autor não relata nenhum prejuízo, tais como impossibilidade de obtenção de crédito no período).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão e intensidade da lesão e a condição socio-econômica do autor, considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que não discrepa dos que têm sido chancelados pelo TJSP em casos semelhantes (Apelação nº 0293612-96.2009.8.26.0000 e Apelação nº 0017463-68.2009.8.26.0606).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 753,76 (fls. 18), ante a quitação efetuada (fls. 11); (ii) determinar a exclusão do nome do autor de órgãos restritivos de crédito; e (iii) condenar o réu a pagar ao demandante R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 27/03/2014 (súmula 54 do STJ), a título de danos morais.
Sucumbente, o réu suportará as custas processuais e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios de 10% da condenação referente ao item iii, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2014.
