

SENTENÇA

Processo nº:1005102-77.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Antonia da Silva
Requerido:Banco Bankpar S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.

ROSELI ANTONIA DA SILVA ajuizou ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AMERICAN EXPRESS CARD ? BANCO BANKPAR S/A, aduzindo, em síntese, que foi titular do cartão de número 376523921491004 e independentemente de sua vontade ficou em débito e seu nome foi incluso no SERASA. Assim que a sua situação se tornou possível, entrou em contato com a parte requerida, que após negociação informou que para quitação do débito a parte autora deveria proceder ao depósito identificado do valor de R$4.200,00, o que foi feito em maio de 2011 e, assim, acreditou que já havia ocorrido a baixa na restrição. Ocorre que, no final do ano de 2012, ao solicitar um cartão de compras no estabelecimento ?Carrefour?, tomou conhecimento da existência de restrição em seu nome. Além dessa negativa de crédito, tomou conhecimento de outras negativas, bem como que a opção crédito do seu cartão junto ao Banco do Brasil S/A e o limite de seu cheque especial, também junto ao Banco do Brasil S/A, foram cancelados devido à existência dessa restrição, causando-lhe prejuízos. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirada da restrição em seu nome e, no mérito, a procedência da ação, para declarar a quitação do débito e a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$15.000,00. Em razão do cancelamento da opção crédito e cheque especial da conta corrente mantida pela autora desde 03/1995 junto Banco do Brasil S/A, requereu a condenação do réu, também, no pagamento de indenização, por este fato, em valor equivalente a R$5.000,00. Com a inicial, juntou documentos. 
A tutela antecipada foi concedida, nos termos da decisão de fls. 35.
Regularmente citada (fls. 35), a parte requerida ofereceu contestação (fls. 40/54), alegando, em resumo, que a parte autora encontrava-se inadimplente junto à ré, por não haver quitado as faturas de seu cartão de crédito no valor de R$6.261,00, o qual foi cancelado em 22/11/2010 e o nome da parte autora inserido no órgão de proteção ao crédito SERASA. Confirma a existência de acordo celebrado entre as partes para quitação do saldo devedor no valor de R$4.200,00, cujo valor foi integralmente cumprido pela parte autora, não havendo qualquer débito junto ao aludido cartão de crédito. Informa que cumpriu com a sua parte do acordo, solicitando a retirada definitiva do nome da autora junto ao SERASA, mas não sabe informar o motivo pelo qual referida restrição ainda constava lançada, vindo a parte requerida a tomar conhecimento deste fato somente após citação da presente ação. Requereu a improcedência da ação por não vislumbrar a existência de ato ilícito praticado, não existindo, ainda, dever de indenizar, por entender que os fatos narrados pela parte autora não passam de momentâneo aborrecimento. 
Houve réplica (fls. 72/75).
É o relatório. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, porquanto a questão de mérito, embora seja de fato e de direito, pode ser equacionada com os documentos já carreados aos autos, não havendo necessidade, dessarte, de produzir prova em audiência.
A autora confessou, na petição inicial, que inadimpliu, no ano de 2010, obrigação pecuniária assumida perante a ré, de onde se conclui que esta, ao inscrever o nome daquela no banco de dados do SERASA, em razão do não-pagamento de dívida relativa ao cartão de crédito nº 3765.2392.1491.004, agiu, num primeiro momento, no exercício regular de um direito, assegurado pelo art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, o que exclui a ilicitude da conduta, a teor do disposto no art. 188, caput, inciso I, do Código Civil.
Ocorre que a parte autora comprovou, por intermédio do documento de fls. 10 ? cuja veracidade do contexto em nenhum momento foi impugnada pela ré ?, que, em 18/05/2011, pagou a dívida cujo inadimplemento motivou a inscrição de seu nome do banco de dados do SERASA.
Embora a dívida tenha sido quitada em 18/05/2011, a parte requerida somente providenciou a exclusão do apontamento do banco de dados do SERASA após ser intimada da tutela antecipada concedida nesta demanda, não podendo essa demora, evidentemente, ser considerada razoável.
Forçoso é reconhecer, bem por isso, que a ré agiu ilicitamente, por omissão, ao não providenciar o cancelamento da inscrição do nome da autora do banco de dados do SERASA em tempo razoável.
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita, in verbis:
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PERMANÊNCIA INDEVIDA DE REGISTRO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CANCELAMENTO A CARGO DO BANCO. CONDENAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. - 'Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização' (REsp n. 299.456-SE). - Inadmissível é a fixação da indenização em determinado número de salários mínimos. Recurso especial conhecido, em parte, e provido. (REsp 588291/RS, 4ª Turma, rel. Min. Barros Monteiro, j. 3.11.2005, DJ 19.12.2005, p. 417. Fonte: www.stj.gov.br).

Deve a ré, pois, ser responsabilizada civilmente por eventual dano moral experimentado pela autora em decorrência dessa conduta ilícita, independentemente da existência de culpa.
Isso porque se aplicam, in casu, as normas do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a relação jurídica de direito material então existente entre autora e ré era de consumo.
Sendo assim, a responsabilidade civil da ré, na espécie, é objetiva, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Quanto ao dano moral decorrente da conduta ilícita, ele é presumido e decorre da própria manutenção indevida da inscrição do nome da autora no banco de dados do SERASA, sendo dispensável, portanto, a prova da sua ocorrência e da existência de reflexos patrimoniais.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 29ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pelo parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
A parte autora sugere, a título de indenização, o quantum de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o que é um valor razoável e deve ser assim fixado. 
Em se tratando de responsabilidade civil contratual, os juros de mora devem incidir desde a citação, nos termos dos arts. 405 do Código Civil e 219, caput, do Código de Processo Civil, e a correção monetária desde a data da prolação desta sentença, na esteira do entendimento consolidado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se observa, a título ilustrativo, da ementa a seguir transcrita, in verbis:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. FIXAÇÃO PELO ÓRGÃO JURISDICIONAL. RECURSO PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça sufragou entendimento de que o dies a quo de incidência da correção monetária sobre o montante fixado a título de indenização por dano moral decorrente de ato ilícito é o da prolação da decisão judicial que a quantifica. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 862.346/SP, 4ª Turma, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 27.3.2007, DJ 23.4.2007, p. 277. Fonte: www.stj.gov.br).
No tocante ao pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos em face do cancelamento da opção crédito do cartão e do limite do cheque especial da conta bancária que a parte autora mantém desde 03/1995 junto ao Banco do Brasil S/A, entendo que esse pedido é improcedente, uma vez que não comprovada a responsabilidade da parte requerida.
Isso porque, a fls. 13, a parte autora fez juntar aos autos uma correspondência recebida do Banco do Brasil S/A comunicando a existência de dívida que, caso não fosse regularizada, ensejaria o bloqueio do cartão de crédito. 
Além disso, bem se vê, pelos documentos juntados a fls. 14/17, que a parte autora é titular de um cartão de crédito Ourocard Mastercard Gold (número 5464.XXXX.XXX.3085) junto ao Banco do Brasil S/A de numeração diversa do cartão American Express, não havendo, assim, nexo de causalidade.
 Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido por ROSELI ANTONIA DA SILVA contra BANCO BANKPAR S/A para o fim de, confirmar a tutela concedida a fls. 35, e declarar a inexistência da dívida oriunda do cartão de crédito nº 3765.2392.1491.004, da American Express, no valor de R$ 6.261,00, vencida em 2010, em face do pagamento ocorrido em 18/05/2011, bem como para condenar a parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (CC, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), incidentes desde a citação (CC, art. 405; CPC, art. 219, caput).
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º), não havendo de se falar em sucumbência recíproca, a teor da Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
