

SENTENÇA

Processo nº:1005115-25.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE ALVES DOS SANTOS
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



    C O N C L U S Ã O
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.






Vistos.


José Alves dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito c/c indenização por danos morais em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, também qualificado. Alegou em síntese: ter firmado com o requerido contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária; não ter tido condições de continuar pagamento as prestações mensais, razão pela qual, com anuência do requerido, devolveu o veículo, tendo ficado acordado que não subsistiria qualquer saldo devedor; ter sido realizado leilão para a venda do veículo; não ter sido cientificado da realização de tal leilão; ter sido o veículo alienado por valor irrisório; ter sido surpreendido com notificação extrajudicial para cobrança de saldo em aberto; ser indevida tal cobrança; ter sido negativado nos órgão de proteção ao crédito; fazer jus à indenização por dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. 
Citado, o réu contestou (fls. 74 e ss.), sustentando em síntese: haver carência de ação; ter cobrado dívida inadimplida; ser legítima sua conduta; não haver prova de que a entrega do veículo quitou o débito; não ser devida a indenização por danos morais, até porque havia restrição anterior referente a dívida diversa. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 103 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  Rejeitadas as preliminares, na medida em que não há carência de ação, já que a providência buscada demonstra-se útil, e a via eleita é adequada. 
Incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil, com inadimplemento superveniente e devolução em demanda judicial (fls. 38 e ss.), ocasião em que foi ajustada a responsabilidade do autor pelo pagamento de eventual saldo devedor, a ser apurado após alienação do veículo. 
Ora, é certo que a entrega do bem não enseja por si só a extinção da obrigação contratual pertinente ao negócio jurídico que ensejou a aquisição do automóvel. Assim, o que deveria ser apurado é se o produto da venda permitiu ou não a quitação da dívida em aberto. No caso concreto, entretanto, deixou a instituição financeira de apresentar a pertinente documentação atinente à venda do automóvel, descumprindo assim a obrigação do art. 396 do CPC, oportunidade preclusa. 
Ora, deixando de comprovar a justificar o valor da venda, com o respectivo confronto do débito existente por ocasião da entrega, é certo que não pode subsistir a dívida como indicada na inicial e notificação de fls. 45. 
Saliente-se, inclusive, que se trata de confronto de arrendamento mercantil, sem que se comprovasse sequer a prévia opção pela aquisição do bem, de forma a ensejar a responsabilização por saldo devedor.
Portanto, e neste aspecto, procede a pretensão, mas apenas e tão somente para se declarar inexigível o débito, e não para anular a venda porque o réu estava autorizado a realiza-la, sendo ônus exclusivo do requerente o acompanhamento do procedimento.
Entretanto, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto. Anote-se ainda a inexistência de qualquer comprovação de qualquer restrição financeira. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para reconhecer a inexigibilidade do débito indicado na inicial.  Rejeitada a indenização por dano moral na forma anteriormente indicada. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 2.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
