

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005836-25.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SIUKO OKA
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

SIUKO OKA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c pedido de antecipação de tutela e ressarcimento por danos materiais e morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO  MÉDICO alegando, em síntese, que é agregada no plano de saúde ofertado pela requerida, filiando-se no plano básico.
Conforme relatório médico datado de 04/08/2011, pela Dra Ana Carolina Sigolo Levi, ficou sabendo ser portadora de "CEC ? primário desconhecido (provável pulmão) com doença linfomodal em mediastino antero-superior ( transição cervico-torácica) e pulmão (CID "C80"".
Ocorre que, em julho de 2011, foi surpreendida com o descredenciamento do Hospital A. C. Camargo apenas para o Plano Básico.
A requerida não enviou notificação comunicando o descredenciamento e também não indicou outro Hospital  no mesmo padrão, sendo obrigada a migrar para a categoria denominada "Pleno", que não teve o descredenciamento.
Após a migração, o tratamento vinha transcorrendo normalmente no referido Hospital, com a Dra Ana Carolina.
Em 15/04/2014, foi negado pela requerida o tratamento com sessões do medicamento ("CETUXIMABE" ? ERBITUX; INJ. A.R./D) sob o argumento de que o mesmo não possui cobertura contratual "não consta da lista de consultas, exames e tratamento", denominada "ROL DE PROCEDIMENTOS E EVENTOS E SAÚDE".
Para piorar a situação, também foi negada a preparação prévia denominada "HEPARINA", que é administração do medicamento feita através de cateter, que se consubstancia em uma espécie de limpeza do cateter, que é feita alguns dias antes da sessão de quimioterapia para evitar o entupimento do cateter.
Por isso, ajuizou a presente ação com pedido de antecipação de tutela.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para que a requerida seja compelida a autorizar e arcar com os custos com  o tratamento com sessões do medicamento ("CETUXIMABE" ? ERBITUX; INJ. A.R./D), condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais e morais, sendo estes no importe de R$ 15.000,00.
A petição inicial veio instruída com documentos.
A antecipação da tutela foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Disse que não pode ser compelida a autorizar um medicamento de ordem experimental.
Defendeu a inexistência do dever de reembolso e indenização por danos morais.
Pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 204/210.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para que a requerida seja compelida a autorizar e arcar com os custos com  o tratamento com sessões do medicamento ("CETUXIMABE" ? ERBITUX; INJ. A.R./D), condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais e morais, sendo estes no importe de R$ 15.000,00.
Em defesa, a requerida disse que não pode ser compelida a autorizar um medicamento de ordem experimental.
Primeiramente, cumpre consignar que as relações jurídicas envolvendo plano de assistência médico-hospitalar caracteriza notória relação de consumo, regendo-se pela legislação do Código de Defesa do Consumidor.
A médica que prescreveu o tratamento é um profissional habilitada para exercer a Medicina, cabendo a ela utilizar todos os meios necessários para eliminar a doença ou diminuir a sua adversidade.
Os argumentos apresentados pela requerida para obstar o que foi indicado pela médica não podem ser acolhidos.
Em casos análogos, assim decidiu o Egrégio Tribunal:
?Plano de saúde. Negativa de cobertura de custeio de medicamento utilizado em tratamento de câncer gástrico. Procedência decretada. Abusividade reconhecida. Alegação da apelante de que o procedimento não é indicado para o tratamento do apelado. Descabimento. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos.Tratamento que visa tão somente à melhora na saúde da autora. Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes do tratamento indicado, pelo período necessário. (...) Recurso parcialmente provido.? 
Sobre o tema disse o Ilustre Desembargador Francisco Loureiro: ?entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica. Por isso, a cláusula excludente de tratamento experimental somente pode ser acolhida quando houver manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta? (Apelação n° 479.806-4/2, j. em 01.02.07).
Por isso, a abusividade da cláusula contratual que limita o tratamento fica reconhecida, devendo a requerida arcar com as custas do tratamento e medicamento, reembolsando a requerente nos valores que pagou.
Ademais é entendimento sumulado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo que:
Súmula 95 - Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Súmula 96 - Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Quanto aos danos morais, o aborrecimento (que certamente houve) nem sempre justifica pagamento da indenização. Aliás, vale trazer à colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível n° 8218/95, que assim se expressa:
"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...".
No entanto, na situação vertente, não se pode achar que o requerente sofreu apenas aborrecimentos.
Um paciente que está em vias de ser submetido a um procedimento, com os riscos inerentes a ele, não poderia estar se preocupando com os custos porque seu plano deveria fazer frente às despesas.
O STJ passou a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. 
A ementa do precedente é bastante elucidativa:
?Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral.
1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390?RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004 ? sem grifos no original). 
Como se vê, a indenização por danos morais é devida.
Maria Helena Diniz, a propósito, ao discorrer sobre a impossibilidade de uma rigorosa avaliação pecuniária do dano moral, bem observa ser "... preciso esclarecer que o direito não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas aqueles danos que resultarem da privação de um bem sobre o qual o lesado teria interesse reconhecido juridicamente. O lesado pode pleitear uma indenização pecuniária em razão de dano moral, sem pedir um preço para sua dor, mas um lenitivo que atenue, em parte, as conseqüências do prejuízo sofrido, melhorando seu futuro, superando o déficit acarretado pelo dano. Não se pergunta: Quanto vale a dor dos pais que perdem o filho? Quanto valem os desgosto sofridos pela pessoa injustamente caluniada?, porque não se pode avaliar economicamente valores dessa natureza. Todavia, nada obsta que se dê reparação pecuniária a quem foi lesado nessa zona de valores, a fim de que ele possa atenuar alguns prejuízos irreparáveis que sofreu. Assim, com o dinheiro, o lesado poderia abrandar sua dor, propiciando-se alguma distração ou bem-estar. O dinheiro não aparece, portanto, como a real correspondência equivalente, qualitativa ou quantitativamente, aos bens perdidos pelo lesado. Não há quantia capaz de corresponder, p. ex., ao sofrimento causado aos pais pela morte de um filho querido; ao abalo emocional pelo impacto de uma injúria; à humilhação ou à contrariedade causada pela queda de crédito oriunda de uma calúnia ou difamação etc. A reparação pecuniária teria, no dano moral, uma função satisfatória ou compensatória e, concomitantemente, penal, visto ser encargo suportável por quem causou o dano moral (RTJ, 67:182).? (in ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 7º Vol., Saraiva, 5ª ed., 1990, pag. 75).. 
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitrá-la, considerar as condições sócio-ecônomicas do ofensor e do ofendido, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
In casu, considerando o fato de que requerida tinha condições de autorizar de imediato a realização do procedimento,  razoável se afigura a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
       Por fim, no que tange aos danos matérias devido a mudança de categoria do plano, o requerimento não pode ser acolhido porque a referida mudança beneficiou a requerente.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  de obrigação de fazer c/c pedido de antecipação de tutela e ressarcimento por danos materiais e morais ajuizada por SIUKO OKA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO  MÉDICO  para determinar à requerida providência no sentido de autorizar e arcar com os custos com  o tratamento com sessões do medicamento ("CETUXIMABE" ? ERBITUX; INJ. A.R./D), condenando-a no pagamento da importância de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida.
Juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento da custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação porque a requerente decaiu de parte mínima de seu pedido.
P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  200,00.


São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
