

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005602-55.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Francisco Rojo Consultoria e Marketing Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.




  FRANCISCO ROJO CONSULTORIA E MARKETING LTDA, move ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com pedido de devolução de quantias pagas contra VIVO S/A, alegando, em síntese, que efetuou mudança no serviço de internet, havendo divergência quanto aos valores cobrados. Afirma que recebeu cobrança no valor de R$3.222,22. Acrescenta que a linha telefônica foi instalada irregularmente. Tentou sem sucesso diversas vezes solução amigável. Em razão dos fatos narrados termina por requerer a concessão de tutela antecipada para suspender a negativação, a repetição em dobro do indébito e a declaração de inexigibilidade da dívida. Com a inicial, vieram documentos.
Foi deferida a tutela antecipada e determinada a citação.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.71/88), entendendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustentou ser inexistente a relação de consumo, eis que autora não se enquadra no conceito de destinatário final. Afirma que não há ilegalidade na conduta da requerida, sendo que a autora foi informada do desconto apenas durante os três meses. Impugnou a ocorrência de má-fé e a repetição em dobro. Requereu a improcedência da ação. Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O. 
Possível o julgamento no estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil; a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 O pedido é procedente.
Em que pesem as ponderações da requerida, a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0155209-07.2010.8.26.0100 pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?(...) Inicialmente há de ser ressaltado que, não obstante a condição de pessoa jurídica da demandante está configurada, na hipótese, a relação de consumo, pois como já decidiu esta Corte, a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado ?quando adquire os chamados bens de consumo intermediários que são aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público (Apelação nº 1.061.388-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 25.09.2008). Nesse aspecto leciona Leonardo de Medeiros Garcia: ?Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora?. Assim, como o serviço prestado pela operadora de telefonia móvel não integra a cadeia produtiva da autora, perfeitamente cabível a aplicação das regras consumeristas na hipótese dos autos?.
Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços. 
De acordo com o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor temos positivado que:
?Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código?.
Na sociedade hodierna, respeitado entendimento diverso, é praticamente impossível desenvolver uma atividade comercial sem o auxílio de instrumentos indispensáveis como a telefonia e a internet.
Com efeito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é o destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Ainda que não se entenda aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, observado o regramento contido no artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil quanto à divisão do ônus probatório, constata-se que as requeridas deixaram de comprovar em juízo que os serviços de internet e telefonia não sofreram solução de continuidade e foi adequadamente prestado.
Aliás, deve ser salientado que ao autor seria impossível a produção de prova negativa; a prova da qualidade dos serviços prestados cabe às rés, que dela não se desincumbiram, impondo-se o pronunciamento do  non liquet  em seu desfavor, ante o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Citem-se os seguintes julgados:
CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? INSTALAÇÃO DO PACOTE "NET COMBO CONEXÃO" (TELEVISÃO A CABO, INTERNET E TELEFONE FIXO VIA EMBRATEL) ? Má prestação dos serviços da empresa contratada: cobranças indevidas, suspensão temporária da prestação dos serviços prestados com qualidade inferior à contratada. Inércia da empresa em cumprir sua obrigação contratual, mesmo após incansáveis reclamações proferidas pela consumidora à própria recorrida. Responsabilidade objetiva da recorrente, cuja má prestação do serviço causou ao consumidor dano moral, na modalidade in re ipsa. Dever de reparar. Quantum reparatório excessivo, que se impõe ser reduzido. Recurso parcialmente provido. Sentença reformada. 1- Comete dano moral, a ensejar a devida reparação pecuniária, o inadimplemento contratual perpetrado pela empresa recorrente com a cobrança indevida de valores a maior, suspensão da prestação dos serviços de telefonia fixa, televisão a cabo e internet reiteradamente, prestação de serviços com qualidade inferior à contratada, sem solução por parte da prestadora de serviços, mesmo após incansáveis reclamações do consumidor junto à ré. Ressalte-se que não se apresenta razoável que o fornecedor possa cumprir suas obrigações quando ou como melhor lhe aprouver e, ao depois, alegar que os erros cometidos, assim como os aborrecimentos deles decorrentes, fazem parte das relações jurídicas, perfazendo-se em fatos corriqueiros e ordinários, próprios da vida em sociedade. 2- Constatada a inércia da empresa em relação às suas obrigações contratuais, o que obstaculizou o consumidor quanto à utilização dos serviços contratados e, ainda, ensejou cobranças indevidas, impõe-se o dever de compensá-la pelos danos morais sofridos, ante a má prestação dos serviços, mormente quando averiguada a inércia da recorrida em relação às infindáveis reclamações perpetradas pelo autor. O dano ocorre na modalidade in re ipsa e dispensa prova de seus efeitos na pessoa da vítima, que em tal caso se presumem, sem que tenha havido justa causa para tal conduta, eminentemente informada pelos elementos do injusto e do antijurídico. 3- De acordo com os princípios e normas de ordem pública e interesse social constantes do código de defesa do consumidor, o fornecedor ou prestador de serviço deve ser diligente na condição de sua empresa, prevenindo sempre a ocorrência de danos ao consumidor (ARTIGO 6º, VI, DA LEI 8.078/90). Se, em evidente desatenção a este dever objetivo, o prestador interrompe os serviços prestados ao autor deve responder objetivamente pelos danos a que deu causa (ARTIGO 22 DO CDC). 4- Correta, portanto, se mostra a sentença do juízo a quo que julgou parcialmente procedente o pedido formulado na inicial, para condenar a recorrente no pagamento de reparação por danos imateriais. Nesse descortino, no entanto, o valor da reparação deve guardar correspondência com o gravame sofrido, devendo o juiz pautar-se nos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, sopesando as circunstâncias do fato e as condições pessoais e econômicas das partes envolvidas, assim como o grau da ofensa moral e sua repercussão. Nesse passo, a quantia de R$ 4.000,00 (QUATRO MIL REAIS), arbitrada pelo juízo a quo, a título de compensação por danos morais, deve ser reduzida para R$ 1.000,00 (HUM MIL REAIS). 4- Recurso parcialmente provido, tão-somente para minorar o quantum reparatório a título de danos morais para r$ 1.000,00, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei nº 9.099/95. Sem condenação em custas e honorários, por incabíveis (LEI Nº 9.099/95, ARTIGO 55, SEGUNDA PARTE). (TJDFT ? Proc. 20090111982179 ? (558393) ? Rel. Juiz José Guilherme de Souza ? DJe 18.01.2012 ? p. 153)
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Pacote de serviços net combo, televisão, internet e telefonia. Cobranças indevidas e reiteradas, após troca de plano de serviços. Verificado no caso mau atendimento e desídia para com o consumidor. Danos morais ocorrentes. Caráter punitivo e pedagógico. Quantum adequado. Manutenção da astreinte fixada na origem. Preliminares afastadas. Sentença reformada, em parte, a fim de alterar o marco inicial da correção monetária. Aplicação da sumula 362 do stj. Recurso parcialmente provido. (TJRS ? RIn 71002941839 ? 3ª T.R.Cív. ? Rel. Carlos Eduardo Richinitti ? J. 14.07.2011)?
RECURSO DA 1ª APELANTE CIVIL ? CONSUMIDOR ? Ação de repetição de indébito c/c indenização por danos morais. Serviços de tv a cabo, internet banda larga 2gb e telefonia fixa. Ausência de concordância do consumidor com relação a este último serviço. Cobrança posterior na fatura única. Oferta de "venda casada" (VIRTUA NET + NET FONE VIA EMBRATEL), insuflada pela recorrente no momento da contratação. Pedido de cancelamento não atendido. Violação do artigo 6º, inciso III, e artigo 39, incisos I e III, do cdc. Inversão do ônus da prova. Regra de julgamento "ope judicis", cujo objetivo é restabelecer a igualdade e o equilíbrio na relação processual em razão de o fornecedor, geralmente, dispor de melhores condições técnicas e econômicas para a disputa judicial, sendo a sentença o momento processual adequado. Cobrança de mensalidade relativa a pontos adicionais de acessos à tv a cabo. Ausência de comprovação de aumento de custo. Situação que coloca o consumidor em desvantagem exagerada (ARTIGO 51, INCISO IV, DO CDC). Devolução de valores determinada no decisum. Pedido de indenização por dano moral julgado improcedente. Recurso da 1ª apelante conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei nº 9.099/95. Honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, mais custas processuais, a cargo da recorrente. Recurso do 2º apelante processo civil. Apelação cível intentada atempadamente contra decisão de 1º grau. Preparo incompleto. Requisito de admissibilidade. Deserção que é insopitável declarar, em face de preceito legal sobre a matéria, cotejado com a realidade fática dos autos. Recurso não conhecido. Unânime. 1- O preparo do recurso compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição (INTELIGÊNCIA DO ART. 54, C/C O § 1º DO ART. 42 DA LEI Nº 9.099/95). 2- Não se conhece de recurso aviado sem o recolhimento das custas iniciais, ainda que tenha recebido juízo positivo de admissibilidade na instância a quo. 3- O regular preparo, por se constituir em pressuposto objetivo ou extrínseco do recurso, há que ser observado na sua interposição, sob pena do seu não-conhecimento. 4- Apelação de que não se conhece, em face da não-obediência a preceito legal previsto para a sua interposição. 5- Custas processuais a cargo do recorrente. Sem condenação em honorários advocatícios, mormente pela ausência de apresentação de contrarrazões pela recorrida. Unânime. (TJDFT ? Proc. 20100111826382 ? (557149) ? Rel. Juiz José Guilherme de Souza ? DJe 12.01.2012 ? p. 248)?
 Por fim, cabível também a condenação ao pagamento dos danos materiais experimentados, eis que foi indevida a cobrança e o pagamento em débito automático.
 Outrossim, repita-se, também restaram demonstrados os danos materiais, que não podem ser hipotéticos, sendo certo que a autora deixou de auferir a comissão pelo fato de não poder estabelecer contato com seu cliente.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar?, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto ?Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor? [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Contudo, a repetição do indébito será na forma simples, eis que não comprovada a má-fé.
Neste sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES ? PROGRAMA COMUNITÁRIO DE TELEFONIA AUSÊNCIA DO CONTRATO ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? APLICAÇÃO DO ART. 6º, VIII DO CDC ? CLÁUSULAS ABUSIVAS ANULADAS ? REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? FORMA SIMPLES ? JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA ? DANOS MORAIS NÃO CARACTERIZADOS ? PERDAS E DANOS ? CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO ? DEVIDOS ? RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO ? Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor quando, demonstrada a hipossuficiência da parte requerente, a inversão do ônus probatório torna-se necessária para que seja constatada existência do direito pleiteado. Confirmada a abusividade de cláusula contratual, ela será considerada nula de pleno direito, nos termos do artigo 51 da legislação consumerista. O artigo 42 do CDC está calcado no princípio que veda o enriquecimento injustificado do credor, para tanto, faz-se necessária a demonstração da má-fé na cobrança, vale dizer, de que não houve engano injustificável. Juros de mora incidem a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da ação, por se tratar de obrigação ilíquida ou incerta. O mero transtorno, incômodo ou aborrecimento não se revelam suficientes à configuração do dano moral. Perdas e danos decorrentes da contratação de advogado devidas para manter o equilíbrio econômico entre as partes. (TJMS ? Ap 0042087-75.2011.8.12.0001 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Marco André Nogueira Hanson ? DJe 09.01.2013)?
?RECURSO ? TELEFONIA ? INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? Negativa de contratação do serviço de provimento de acesso à internet. Inversão do ónus da prova. Verossimilhança das alegações e hipossuficiência da parte autora. Ausência de comprovação da contratação que ensejasse a cobrança do débito. Descontos indevidos efetuados na conta corrente do autor. Má prestação de serviço. Responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14, cdc. Dano moral in re ipsa caracterizado. Inexistência de inscrição no rol de inadimplentes. Redução do quantum indenizatório fixado em desacordo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Incabível a repetição de indébito, prevista no parágrafo único do art. 42 do cdc, quando o serviço foi disponibilizado à autora por cerca de nove meses. Inexistência de comprovação de má-fé por parte da prestadora do serviço. Devolução simples dos valores pagos. Sentença reformada. Provimento parcial do recurso. (TJBA ? Rec. 0030796-54.2003.805.0001-1 ? Relª Juíza Eloisa Matta da Silveira Lopes ? DJe 15.03.2012 ? p. 557)?
Isto posto, e, por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FRANCISCO ROJO CONSULTORIA E MARKETING LTDA contra VIVO S/A, confirmando a tutela antecipada, para  condenar a requerida à devolução simples do indébito cobrado no importe de R$1.435,59 atualizados monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, declarando a inexigibilidade dos débitos discutidos nos autos, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
 P.R.I.C.


São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
