

SENTENÇA

Processo nº:1005859-20.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:João Pedreira Duprat
Requerido:José Antonio Paes de Carvalho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JOÃO PEDREIRA DUPRAT NETO ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de JOSÉ ANTONIO PAES DE CARVALHO, alegando, em síntese, ser proprietário do imóvel localizado na Rua Maestro Chiafarello, nº 740, nesta Capital, que teria cedido ao requerido a título de comodato, com vigência por dois meses. Decorrido o prazo contratual, afirma que permitiu a permanência do réu por mais algum tempo, até descobrir que o requerido não vinha pagando os tributos que recaiam sobre o imóvel. Assim, notificou o requerido para desocupação do imóvel, no que, todavia, não foi atendido, caracterizando o esbulho possessório. Por isso, pediu a reintegração na posse do bem, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização equivalente a R$ 5.000,00, por mês, a partir do esbulho, além do valor equivalente ao IPTU incidente sobre o imóvel. Com a inicial, vieram documentos.

A ordem liminar de reintegração de posse foi, originalmente deferida às páginas 27.

Sobreveio, então, a manifestação de páginas 39/52, pela qual o requerido pleiteou a revogação da ordem liminar, sob a alegação de que, em verdade, a relação entre as partes teria sido de locação. Juntou documentos.

Por força da decisão de páginas 63, a liminar foi revogada.

Houve impugnação ao valor da causa (páginas 67/74), respondido às folhas 77/80.

Manifestação da parte autora às páginas 81/91.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (páginas 98), a parte requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (páginas 99/102), acostando aos autos sua contestação (páginas 103/124), ao passo que a parte requerente também pugnou pelo julgamento da lide, sem a necessidade da produção de outras provas (páginas 130/131).
É o relatório.

Fundamento e Decido. 

O feito comporta julgamento, no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e a falta de interesse de ambas as partes em produzir outras provas, permitem a prolação da sentença, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como, inclusive, reconhecido pelas partes.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, a parte autora, além de demonstrar ser proprietária do imóvel objeto da demanda, através da matrícula acostada às folhas 08/13, comprovou, com o documento de páginas 14/16, que firmou com a parte requerida contrato de comodato, com vigência de 01.05.2011 à 01.07.2011 e que, vencido o termo contratual, a notificou para desocupação (páginas 18/20), sem ser atendida. 

De outro lado, o requerido, em que pese ter alegado se tratar, em verdade, de relação locatícia, não logrou comprovar adequadamente, sua alegação nesse sentido, de forma a atender ao quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Com efeito, os documentos de páginas 53/62 não atestam, com segurança, que no período em questão, estava em vigor contrato de locação, não sendo suficiente para desqualificar o que dá conta o contrato de comodato formalmente entabulado entre as partes e trazido aos autos pela parte requerente. 

De fato, além da maioria dos referidos recibos se referir a período anterior à vigência do contrato de comodato firmado pelas partes, não revelam regularidade na periodicidade e nos valores, como se espera em um contrato de locação, além de ter como favorecida terceira pessoa.

Terceira pessoa essa que o quadro probatório formado nos autos não permitem esclarecer, com a clareza necessária, a ligação com o relacionamento obrigacional em questão. Da mesma forma, nada assegura que os depósitos alegadamente efetuados pelo requerido não se referissem ao período em que entre as partes vigeu contrato de locação, como alegado pela parte requerente

Em suma, de um lado há comprovação documental e cabal de contrato de comodato firmado pelas partes, bem como de notificação para desocupação após a expiração do prazo de vigência. E, de outro lado, resta a incomprovada alegação da existência de contrato de locação entre as partes, sem amparo em prova documental e sem que o requerido demonstrasse interesse em maior dilação probatória de modo a atender o ônus que lhe é atribuído pelo artigo 333, inciso III, do Código de Processo Civil (páginas 99/102).

Diante disso, comprovado o comodato e o esbulho por parte do requerido, impõe-se a procedência do pedido de reintegração de posse. E, consectário lógico do reconhecimento do esbulho, em decorrência do quanto previsto pelo artigo 582, do Código Civil, deverá o requerido arcar com o valor mensal de aluguel de R$ 4.130,00, indicado pelo próprio requerido como sendo de aluguel (páginas 42), a se operar desde a notificação para desocupação até a efetiva desocupação, além do IPTU que recair sobre o imóvel nesse período,.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para determinar a reintegração do autor na posse do imóvel situado na Rua Maestro Chiafarello, nº 740, nesta Capital, e condenar o requerido ao pagamento de aluguel mensal, no valor de R$ 4.130,00, desde a notificação para desocupação até a efetiva desocupação, além dos valores de IPTU do imóvel que vencerem nesse período. Em consequência, julgo o feito extinto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Em razão da impugnação ofertada pelo requerido, e em se tratando de matéria de ordem pública, corrijo o valor da causa para R$ 280.940,00, inclusive para fins de preparo, uma vez que, de fato, deve ele corresponder ao valor do imóvel objeto da reintegração pleiteada. Anote-se.

Por fim, tendo em vista o teor da sentença, bem como o dano que vem sendo experimentado pela parte requerente, expeça-se, independentemente do trânsito em julgado da decisão, mandado de reintegração de posse, concedendo-se ao requerido o prazo de 30 dias para desocupação voluntária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
