

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1005241-17.2014.8.26.0011
Requerente:MARCIA MARIA VIDOTTI, 050.903.068-85
Adv. Dr(a).:Andre Orlandi Germano, Carina Varanese, 320233/SP305555/SP
Requerido:Editora Abril S.A.
Preposta Sra.:Fabio Piazza, RG. 27.467.580-8
Adv. Dr(a).:Luiz Carlos de Matos Filho, OAB/SP: 293.589
Requerido:Mastercard Brasil Soluções de Pagamento LTDA
Preposta Sr.:Alessandra Belmonte Colares Medeiros, RG. 23.329.534-3
Adv. Dra.:Daniele Abella Medina, OAB/SP: 342.789
Data Audiencia:30 de junho de 2014, às 15 horas e 20 minutos

Aos 30 de junho de 2014, às 15:47, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. As contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações já estão inseridos no sistema, tendo a patrona da ré Mastercad requerido a inclusão da Caixa Econômica Federal na lide. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré Mastercard, pois, ela deve ser considerada, sob a ótica do CDC, como parceira da instituição bancária que administra o cartão em questão, o que significa que ela pode ser responsabilizada pelo uso indevido deste último, sendo desnecessária a inclusão da instituição bancária na lide. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, a ré Abril não esclareceu satisfatoriamente a razão pela qual os valores descritos na inicial têm sido exigidos da autora. Além disso, ela não apresenta em juízo documentos que atestem que a autora contratou efetivamente outras assinaturas que justificassem as cobranças. Tal constatação nos permite concluir que a ré Abril não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações feitas no mercado. Além disso, há de se reconhecer que o sistema oferecido pela ré Abril, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré Abril é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré Abril deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). O mesmo raciocínio deve ser feito no tocante à corré Mastercard que também tem a obrigação de implementar métodos seguros para evitar que os cartões de crédito ou com múltiplas funções que disponibiliza no mercado sejam utilizados de forma fraudulenta. Não há provas nos autos de que a ré tenha agido de forma a evitar a referida fraude, razão pela qual ela também será condenada nestes autos. Passo a analisar o pedido da autora. A repetição de indébito não implica no pagamento de valor que supere ao dobro do que foi cobrado indevidamente, por isso o pedido da autora neste ponto, ou seja, para que se aplique o triplo não pode ser aceito. Nestes termos, os valores pagos pela autora no mês de fevereiro de 2014 e no curso da lide lhe serão restituídos em dobro, em razão do que dispõe o art. 42, parágrafo único do CDC. Ao que consta da inicial, os importes de R$ 280,80 e R$ 432,44 foram cobrados indevidamente da autora na fatura de fevereiro de 2014. Além disso, a autora informou que no decorrer da lide (fls. 93/94), que na fatura vencida em junho de 2014, houve novamente a cobrança indevida de valores, quer sejam, os importes de R$ 280,80, R$ 87,75, R$ 134,40, R$ 28,34 e R$ 17,55. Assim, além do descumprimento da decisão de fls. 37, o que me permite reconhecer a multa ali prevista, há de se incluir nesta lide a devolução dos valores pagos pela autora em junho de 2014, tudo nos termos do art. 462 do CPC. Assim, no tocante a fevereiro de 2014 o valor a ser devolvido é de R$ 1.426,48, no tocante ao que foi cobrado na fatura de junho de 2014, o valor a ser devolvido é de R$ 1.097,68, ambos já calculados em dobro. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagar à autora as quantias de R$ 1.426,48 e R$ 1.097,68, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (fevereiro e junho de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda as rés solidariamente a pagarem à autora o valor de R$ 561,60, em razão do reconhecimento da incidência da  multa aplicada à fls. 37, em virtude do seu descumprimento.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 37. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 351,31 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Mastercard):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Abril):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
