

SENTENÇA

Processo nº:1005689-48.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDUARDO FERREIRA LANDIN
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

EDUARDO FERREIRA LANDIN ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS (CPTM), qualificados nos autos, alegando que no dia 20.03.2012, foi empurrado pela multidão de passageiros na estação Barra Funda, vindo a cair no vão entre a plataforma da estação e o trem, suportando ? em decorrência disto ? lesões corporais, ficando impedido de trabalhar, em virtude da tendionopatia que o acometeu após o acidente. Pede a procedência para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.    

Citada (fls. 46), ofertou a ré contestação (fls. 58/83), sem preliminares.

No mérito, sustenta que não houve registro da ocorrência e que não há prova de que o alegado acidente tenha ocorrido nas dependências da estação Barra Funda. Outrossim, alega que do comunicado do acidente de trabalho, constou que o evento teria ocorrido em Barueri. Invoca o fato de terceiro, bem como a culpa exclusiva da vítima. Alega que os passageiros são orientados por avisos sonoros e também por agentes de segurança. Alega o caso fortuito. Questiona os danos morais, montante perseguido inclusive. Impugna o dano, afirmando a existência de fatores físicos preexistentes. Pede a improcedência.  

Houve réplica (fls. 92/96). Determinada a especificação de provas (fls. 97), manifestaram-se as partes (fls. 100/101 e 102/103).

Sobreveio a decisão saneadora (fls. 104), que deferiu a realização de prova oral.

Na audiência de instrução (fls. 151/152), foram ouvidos os depoimentos do autor (fls. 139/140), da testemunha indicada pelo autor, que foi ouvida na condição de informante (fls. 143/144) e de uma testemunha de defesa (fls. 147/148).

As partes apresentaram suas alegações finais, sob a forma de memoriais (fls. 157/168 e 169/172).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A prova oral colhida em audiência esgota a instrução útil à solução do feito.

O pedido é improcedente.

Muito embora a responsabilidade civil, in casu, seja de natureza objetiva, por ser a ré concessionária de serviço público (CF, artigo 37, §6º), imprescindível a prova do nexo de causalidade, ônus do qual o autor não se desincumbiu.

Com efeito, não houve registro da ocorrência supostamente havida nas dependências da estação de trem, sendo certo, outrossim, que nenhuma testemunha presencial ? à exceção do próprio companheiro do autor ? ratificou a sua versão.

Ressalte-se que à CPTM é impossível a prova no sentido de que o autor não se utilizou do serviço na data mencionada ou que nas dependências de sua estação, nada ocorreu.

A prova da condição de usuário, bem como do nexo causal entre os danos e o incidente mencionado, por óbvio, compete ao autor.

Neste sentido, há inúmeros precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, dentre os quais a Apelação nº 90955325-34.2009.8.26.0000, da 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. NELSON JORGE JÚNIOR, julgada em 03/04/2013, da qual se extrai o seguinte excerto:
'[...]
Observe-se que a responsabilização do réu pelos danos sofridos pela autora não restou comprovada, uma vez que nenhuma prova em relação à alegada queda por ela sofrida, assim como em relação às circunstâncias em que a queda ocorreu, foi trazida aos autos.
Cabia à autora provar que sofreu o acidente mencionado. O acidente só aparece em seus relatos.
Segundo os ensinamentos de MARIA HELENA DINIZ, citada na A.C. nº 991.07.029466-9, Rel. Des. ÁLVARO TORRES JÚNIOR: ?A responsabilidade civil não pode existir sem a relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou.?.
E ainda segundo os ensinamentos de RUI STOCO, citado na AC nº 342.250-5/3-00, Rel. Des. LEME DE CAMPOS: ?Mas, seja como for, não basta a existência de um ato ou comportamento no mundo físico, o seu caráter antijurídico e um resultado danoso para impor-se, desde logo, o dever de indenizar, exigindo-se, além destes elementos, um liame ou ligação entre esse comportamento e o resultado verificado.?.
Importante observar que apesar da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso, a prova do nexo causal competia à autora, uma vez que não se poderia atribuir ao réu a produção de prova negativa, incumbindo à autora demonstrar o fato constitutivo do seu pretendido direito."

Mas não é só.

Do comunicado do acidente de trabalho (CAT ? fls. 18), constou que o acidente ocorreu em estação de trem localizada em Barueri e não na Barra Funda/SP, como relatado na inicial, o que compromete a plausibilidade da versão contida na inicial.

Por outro lado, à míngua de prova efetiva no sentido de que a suposta queda ocorreu nas dependências de estação de trem da ré, a própria natureza da lesão não indica sua relação com o possível acidente, já que a restrição apresentada relaciona-se com movimentos repetitivos (fls. 30), o que pode decorrer de problemas já havidos anteriormente ao evento narrado. 

Embora o autor e seu companheiro relatem a ocorrência do acidente, nada além de seus depoimentos corroboram tal versão.

Caso demonstrado o nexo causal entre o acidente e os danos suportados, evidentemente, não seria afastada a responsabilidade pelo alegado fato de terceiro, sobretudo por se tratar de situação absolutamente previsível o empurra-empurra nas estações de trem e metrô.

Ocorre que não foi demonstrado o evento, o que poderia ser feito pela comunicação do ocorrido a qualquer preposto da CPTM ou pelo depoimento de testemunhas dos fatos.

O companheiro do autor, pela total ausência de isenção de ânimo, foi ouvido independentemente de compromisso, de modo que a versão do autor não restou corroborada por qualquer elemento de prova.
 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), respeitado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
