

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005565-16.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA HERMELINA DOS SANTOS MARTINS
Requerido:Sul América Seguros Saude S/A

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Em 16 de junho de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.

ANA HERMELINA DOS SANTOS MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A  alegando, em síntese, que, desde agosto de 2008, mantem contrato de plano de saúde junto à requerida.
Realizou exames clínicos e recebeu diagnóstico de Neoplasia Maligna de Cavidade Oral.
Foi submetida a tratamento com psiquiatra e nutricionista para se preparar para a cirurgia, que não foi coberta pelo plano.
No curso do tratamento, foi obrigada a realizar o procedimento de RADIOTERAPIA-IMRT, que não foi coberto pela requerida sob o argumento de que não poderia ser realizado no Hospital AC Camargo.
Prepostos da requerida disseram que a requerente deveria suportar as despesas com o tratamento e, posteriormente, pedir o reembolso.
Solicitou informações sobre o valor do reembolso e não obteve êxito.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 51/62).
Arguiu, em preliminar, inépcia da petição inicial por não atribuir o valor pretendido como danos morais.
Afirmou que cobre a radioterapia através de técnica conformacional e a técnica IMRT não consta do rol da Resolução Normativa 262/2011 da ANS.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e pediu a improcedência da ação.
Em apenso consta a medida cautelar ajuizada pela requerente para compelir a requerida a autorizar o procedimento.
Foi concedida a medida liminar.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial porque desnecessária a indicação do valor pretendido como danos morais.
No mérito, inegável a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica existente entre as partes, figurando a requerida como prestadora de serviços e a requerente como consumidora final, autorizando o Artigo 51 deste Diploma legal a declaração de nulidade de cláusula que se mostre abusiva ou que possa ser causa de desequilíbrio contratual. 
O princípio da boa-fé objetiva também é consagrado pela legislação consumerista, assim como pelo Artigo 422 do Código Civil, devendo ser classificada como justa a expectativa do consumidor quanto à cobertura ao tratamento médico adequado à doença cuja cobertura é prevista no ajuste.
Ainda assim, não se vislumbra nulidade a ser declarada na cláusula em discussão. Alguns tratamentos podem ser excluídos da cobertura quando ligados a fins meramente estéticos ou tratamentos eletivos, sem que isto represente conduta abusiva.
Ademais, o ?caput? do artigo 4º da Lei nº 8.078/90 estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?.
O inciso I do artigo 4º da Lei nº 8.078/90, por sua vez, é expresso ao aludir à necessidade de observância do princípio da Vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.
No caso em tela, verifica-se ser abusiva a cláusula do contrato de plano de saúde que prevê a exclusão de realização do referido exame, deixando o segurado em situação de desvantagem, o que fere o princípio da vulnerabilidade contido no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
?Ementa Plano de Saúde Negativa de cobertura de tratamento de fisiologia, fonoaudiologia, fisiatria, terapia ocupacional e psicologia de paciente portador de ?Síndrome de Down? Não aplicação da Lei 9.656/98, servindo ela apenas como norte interpretativo Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Cobertura devida Exclusão de tratamentos que revelam desvantagem exagerada ao consumidor Doença coberta pelo plano, sendo que o tratamento não pode ser dela dissociado Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação n. 0007907-19.2009.8.26.0161, Relator Desembargador Luiz Antônio Costa, j. 30/05/2012).
?Seguro Saúde Negativa de cobertura de despesas médica da autora com fisioterapia respiratória, fonoaudiologia deglutiva, alguns medicamentos e exames de controle de evolução da doença Impossibilidade Contrato anterior ao CDC - Irrelevância - Aplicabilidade do referido diploma e da Lei 9.656/98 por conterem normas de ordem pública e de interesse social - Cláusulas restritivas de cobertura devem ser examinadas com prudência e interpretadas favoravelmente ao paciente, dada a natureza peculiar do contrato de seguro-saúde - Cláusula abusiva, já que esses procedimentos são consequência da internação e subsequente recuperação da segurada Reembolso devido Honorários médicos - Procedimentos realizados em hospital credenciado - Inaplicabilidade de cláusula limitativa de reembolso quanto aos honorários médicos RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação n. 990.10.506608-9, de minha relatoria, j. 08/06/2011).
?PLANO DE SAÚDE Autor, incapaz, portador de doença do sistema nervoso central e cerebrovascular, necessitando tratamento fonoaudiólogo semanal e terapia ocupacional, para trabalhar coordenação Limitação de seis sessões anuais Descabimento Contrato que não prevê restrição à moléstia que acometeu o autor Cláusula genérica e remetida ao rol de procedimentos da ANS, no tocante ao limite do número de sessões Disposição contratual que obsta o conhecimento, pelo consumidor, do alcance e da abrangência das restrições respectivas Insubsistência Manutenção da sentença Apelo desprovido.? (Apelação n. 0218438- 72.2009.8.26.0100, Relator Ramon Mateo Júnior, j. 23/05/2012).
Na situação vertente, o procedimento foi necessário.
Quanto aos danos morais, o aborrecimento (que certamente houve) nem sempre justifica pagamento da indenização. Aliás, vale trazer à colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível n° 8218/95, que assim se expressa:
"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...".
No entanto, na situação vertente, não se pode achar que a requerente sofreu apenas aborrecimentos.
Uma paciente que está em vias de ser submetido a uma cirurgia, com os riscos inerentes ao procedimento, não poderia estar se preocupando com os custos porque seu plano deveria fazer frente às despesas.
O STJ passou a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. 
A ementa do precedente é bastante elucidativa:
?Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral.
1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico.
2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390?RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004 ? sem grifos no original). 
Como se vê, a indenização por danos morais é devida.
Maria Helena Diniz, a propósito, ao discorrer sobre a impossibilidade de uma rigorosa avaliação pecuniária do dano moral, bem observa ser "... preciso esclarecer que o direito não repara a dor, a mágoa, o sofrimento ou a angústia, mas apenas aqueles danos que resultarem da privação de um bem sobre o qual o lesado teria interesse reconhecido juridicamente. O lesado pode pleitear uma indenização pecuniária em razão de dano moral, sem pedir um preço para sua dor, mas um lenitivo que atenue, em parte, as conseqüências do prejuízo sofrido, melhorando seu futuro, superando o déficit acarretado pelo dano. Não se pergunta: Quanto vale a dor dos pais que perdem o filho? Quanto valem os desgosto sofridos pela pessoa injustamente caluniada?, porque não se pode avaliar economicamente valores dessa natureza. Todavia, nada obsta que se dê reparação pecuniária a quem foi lesado nessa zona de valores, a fim de que ele possa atenuar alguns prejuízos irreparáveis que sofreu. Assim, com o dinheiro, o lesado poderia abrandar sua dor, propiciando-se alguma distração ou bem-estar. O dinheiro não aparece, portanto, como a real correspondência equivalente, qualitativa ou quantitativamente, aos bens perdidos pelo lesado. Não há quantia capaz de corresponder, p. ex., ao sofrimento causado aos pais pela morte de um filho querido; ao abalo emocional pelo impacto de uma injúria; à humilhação ou à contrariedade causada pela queda de crédito oriunda de uma calúnia ou difamação etc. A reparação pecuniária teria, no dano moral, uma função satisfatória ou compensatória e, concomitantemente, penal, visto ser encargo suportável por quem causou o dano moral (RTJ, 67:182).? (in ?Curso de Direito Civil Brasileiro?, 7º Vol., Saraiva, 5ª ed., 1990, pg. 75).. 
Se de um lado, não há valor que satisfaça as seqüelas, de outro não se pode deslembrar que a indenização por danos morais não pode ser excessiva, fonte de riquezas.
Deve o julgador, ao arbitrá-la, considerar as condições sócio-ecônomicas do ofensor e do ofendido, a intensidade do dolo ou da culpa daquele, entre outros elementos.
In casu, considerando o fato de que requerida tinha condições de autorizar de imediato a realização do procedimento no Hospital AC Camargo,  razoável se afigura a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTES ação de indenização por danos morais e medida cautelar ajuizadas por ANA HERMELINA DOS SANTOS MARTINS contra SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A , condenando-a a pagar para a requerente, a título de indenização  por danos morais, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento, tornando definitiva a liminar concedida na medida cautelar.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês  a partir da citação
Condeno a requerida por inteiro no pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios, fixados em R$ 2.000,00
P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  100,70.


São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
