

SENTENÇA

Processo nº:1005457-05.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Pereira Mendes
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO

Aos 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.

JULIANA PEREIRA MENDES propôs AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO  S.A; alegando  que é correntista do Banco réu e no mês de novembro de 2013 se dirigiu à agência nº 2677, solicitando que fosse cancelado o pacote de serviços de sua conta-corrente. Recebeu carta do banco propondo valor para quitação do débito bem como cancelamento da cesta de serviços, com devolução do valor cobrado.  A autora providenciou o pagamento do saldo devedor e na mesma data, solicitou o cancelamento do limite de crédito em sua conta-corrente. Não obstante, ao consultar seu extrato no mês de fevereiro de 2014, constatou que a cobrança  das tarifas ainda persistia, sendo descontado de sua conta-corrente mensalmente o valor de R$ 14,00. Desta forma, em janeiro de 2014 se dirigiu à citada agência informando o ocorrido, e solicitando o cancelamento de sua conta-corrente, porém constatou que o saldo negativo era de R$ 47,54 e que deveria quitá-lo para encerrar a conta.  Ademais, está sendo  descontada por débito em conta a anuidade do cartão de crédito vinculado à sua conta-corrente, mesmo não tendo  desbloqueado a função  crédito de seu cartão múltiplo. Requereu o  cancelamento definitivo da conta-corrente, sem qualquer ônus,  a declaração de inexigibilidade do  saldo devedor, bem  como , em razão das cobranças indevidas e não autorizadas pela Requerente, a restituição desses valores deve ser em dobro, além de danos morais, estimados em R$ 30.000,00 e condenação do requerido aos ônus da sucumbência.  Deu à causa o valor de R$ 30.000,00, juntando documentos e requerendo a gratuidade.
Gratuidade deferida a fls. 26.
Citado (fls.30), o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para defesa, de acordo com a Certidão a folhas 31 dos autos. 
Instada a autora a apresentar a requisição de cancelamento da conta, a autora se manifestou  a fls.  35 arguindo que não possuía tal documento.
É o Relatório.
DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 
Tribunal de Justiça de São Paulo: 
PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 
Diante da revelia do requerido, presume-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, por se cuidar de matéria de todo disponível e, assim, comportando confissão. Incide no caso "sub judice" o art. 319 do C.P.C. 
Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. Também, deve-se notar que, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas dos documentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115.
As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocado, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

Diante das provas aduzidas aos autos, cabais de comprovação de que a conta que a autora mantinha junto ao requerido não foi encerrada,  apenas cancelada a cesta de serviços com devolução do valor cobrado e pagamento do débito em aberto.
Não houve qualquer cancelamento do cartão de crédito ligado à conta corrente e, assevere-se que o fato de a autora não usá-lo para efetuar compras, não afasta a cobrança da anuidade, enquanto este não for cancelado.
Não se pode confundir casos diversos fazendo equiparações descabidas. Uma situação é aquela que o correntista efetivamente requereu o encerramento de sua conta junto à Instituição financeira e esta, por negligência, não a encerrou, procedendo a cobranças; outra situação é aquela na qual há inexistência de encerramento formal da conta corrente, como no caso sub iudice.
A não comprovação de solicitação prévia de encerramento da  conta implica em legitimidade das cobranças efetivadas que, por não quitadas, deram ensejo à  cobranças e enquanto perdurar o débito, a conta não poderá ser formalmente encerrada.
Não se pode olvidar o artigo 2º, inciso III, da Resolução 2.025/93 do BACEN, que permite a cobrança de tarifa em conta inativa desde que haja cláusula contratual expressa tratando do tema.
Não se pode impor aos estabelecimentos bancários a obrigação de encerrar a conta corrente que se mostre inativa por algum tempo, sob pena de acarretar mais contratempos do que soluções. Maiores problemas o banco poderia enfrentar se, presumindo desinteresse da autora, encerrasse sua conta, e, depois disso, ela constituísse débitos ou desbloqueasse cartão e usasse.
A autora não pode ignorar as regras que norteiam os contratos, principalmente dos estabelecimentos bancários, posto que não se admite contratação e, por conseguinte, nem o distrato verbal ou implícito. Desta feita, mesmo que se interpretasse a intenção da autora de encerrar sua conta e à rescisão do contrato mantido, não se pode ignorar que sua omissão contribuiu decisivamente para a ocorrência dos fatos narrados.
Assim, não tendo sido comprovada a solicitação formal para encerramento da conta, exigência de conhecimento geral (tanto quanto o é para a abertura da conta), não há como negar a efetiva existência do débito da autora com a instituição financeira, ainda que derivado de encargos de manutenção.
 A autora deverá quitar o débito e deduzir pedido formal devidamente protocolado na agência para encerramento de sua conta, bem como o cartão de crédito a ela vinculado, descabendo o pedido que o Juízo declare a conta encerrada e extinga contrato entre as partes legítimo.
DOS DANOS MORAIS
Quanto aos danos pretendidos, para que haja dano que enseje reparação faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa. Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A Constituição Federal em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito.  Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. A indenização por dano moral deve ser reservada para os casos de dor profunda e intensa, em que ocorre a violação do direito à dignidade, à intimidade, à vida privada, à honra, à imagem, conforme art. 5º, incisos V e X da Constituição Federal. 
O direito civil consagrou um amplo dever legal de não lesar ao qual corresponde à obrigação de indenizar, aplicável sempre que, de um comportamento contrário àquele dever legal, surtir algum prejuízo injusto para outrem.
Por conseguinte, ato ilícito é aquele praticado por terceiro que venha refletir de forma danosa sobre o patrimônio da vítima ou sobre o aspecto peculiar do homem como ser moral. 
Agiu com imprudência a autora, assumindo o risco de continuar a arcar com serviços excedentes, conforme explicado pelo banco  na certa acostada a fls. 16/17, na medida em que não providenciou o encerramento de sua conta corrente. Assim, a autora não se portou com a diligência exigida, acreditando em um encerramento automático de sua conta corrente, não providenciando seu encerramento formal.
Descabe a alegação da autora de que tenha suportado situação vexatória, vez que ela própria deu ensejo aos seus danos, eliminando a causalidade e o dever de indenizar do requerido.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.
Da idéia da culpa exclusiva da vítima que quebra um dos elos que conduzem à responsabilidade do agente (o nexo causal), chega-se à concorrência de culpa, que se configura quando a essa vítima, sem ter sido a única causadora do dano, concorreu para o resultado, afirmando-se que a culpa da vítima 'exclui ou atenua a responsabilidade, conforme seja exclusiva ou concorrente' (AGUIAR DIAS, ob. cit., n. 221).
(...)
Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.
TJSP ? 37ª C. de Direito Privado - Apelação n° 990.10.064732-6 ? RELATOR LUÍS FERNANDO LODI
DANO MORAL - Inocorrência - Cobrança legítima dos encargos para manutenção de conta - O apelante não agiu com a diligência exigida, mas sim com culpa, dando causa a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, não podendo ser agora premiado com uma indenização.
Tem-se que o requerido não agiu com incúria na prestação de serviços, tendo procedido conforme determinação legal.
É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.
?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.
Restando comprovado que a conta não foi devidamente encerrada e não tendo a autora comprovado seu direito ou, mais, a ação ilegítima do requerido, se aplica a máxima ?VERBA VOLANT?.
?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.
Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, por não ter o requerido culpa em relação aos fatos ocorridos com a autora, DECLARANDO a existência e exigibilidade do débito cobrado, eximindo o requerido da responsabilidade de reparação de danos.

Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.  Tais pagamentos restam suspensos em razão de a autora ser beneficiária da justiça gratuita.
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P.R.I.
São Paulo,12 de maio de 2014.
