

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005473-59.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MAVI MOTORS COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA
Requerido:GRANIS COMERCIO E SERVIÇOS DE GRANITOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves



Vistos.



MAVI MOTORS COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com perdas e danos, em face de GRANIS COMÉRCIO E SERVIÇO DE GRANITOS LTDA.

Narra a petição inicial que um sócio da ré foi até o estabelecimento da autora para adquirir um veículo que lhe interessava. Como parte do pagamento, ele ofereceu o veículo  I/Kia Sportage, placas FAQ  0597. Para que se pudesse aceitá-lo, foram feitas as verificações necessárias de que o veículo estava livre e desonerado. As pesquisas confirmaram as informações da ré.

O negócio então se aperfeiçoou, e o veículo foi transferido para o nome da autora, no Detran, em 11 de setembro de 2013, ocasião em que ela deu início à transação para venda a terceiros. Porém, as negociações não puderam ser concluídas, porque se verificou a existência de ordem de bloqueio do veículo, determinada em execução fiscal aforada contra a ré no Estado do Rio Grande do Sul. A ordem havia sido emanada da 1a. Vara Cível da Comarca de Torres, no processo no. 072.1.12.0004975-1.

Com isso, a autora teve de cancelar a venda. A ré foi procurada para solucionar o problema, mas quedou-se inerte. Para a liberação do bem, bastava-lhe pagar a dívida ou nomear à penhora outros bens, mas ela não o fez.

Todas essas circunstâncias trouxeram dano material à autora, que ficou com um veículo que vem se desvalorizando, e que não pode ser negociado a terceiros em razão do bloqueio; e também dano moral, pelos transtornos derivados do bloqueio.

Diante disso, requereu a autora a condenação da ré a promover a liberação do veículo sob pena de multa diária, bem como pagar indenização pela desvalorização do veículo e pelos danos morais. Subsidiariamente, requereu a condenação da ré a pagar o valor de R$ 90.000,00, correspondente ao preço pelo qual o veículo foi recebido em pagamento.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alega, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, já que o bloqueio proveio de determinação judicial, que não pode ser desacatada.

A ré formulou pedido à 1a. Vara Cível de Torres, solicitando a substituição do bem penhorado por outro, mas até agora sem êxito. Não há como impor a ela que proceda a ao desbloqueio do veículo, constrito por determinação judicial. Argui, ainda, a impossibilidade jurídica do pedido, já que não é mais proprietária do veículo.

No mérito, aduz que, quando citada na execução fiscal, indicou à penhora um outro veículo, que foi aceito pelo juízo da execução. A autora tinha ciência da execução fiscal, e foram feitas reuniões a respeito. A penhora do segundo veículo, aquele que tinha sido vendido, foi feito a pedido do Procurador do Estado do Rio Grande do Sul, como medida de reforço à penhora. Foi oferecido outro bem em substituição, mas até agora sem sucesso. 

Cumpria à autora valer-se de embargos de terceiro para tentar liberar o bem, e ela não o fez. Eventual sentença condenatória que impusesse a obrigação de liberação do bloqueio seria inexequível.

Por fim, a ré nega a existência de danos materiais e morais.

Réplica a fls. 100 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como acolher a preliminar de ilegitimidade de parte, pois foi a ré quem deu o veículo em pagamento à autora, comprometendo-se a transferir-lhe a propriedade. O alienante, por lei, assegura ao adquirente os riscos decorrentes da evicção, nos termos do art. 447 do Código Civil. Assim, se houve o bloqueio do veículo, é a alienante quem responde frente ao adquirente pelos riscos da evicção.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido constitui em verdade questão de mérito e como tal será apreciada.

É incontroverso que o veículo alienado pela ré à autora foi objeto de constrição judicial, oriunda do 1o. Juízo Cível da Comarca de Torres, em decorrência de execução fiscal em trâmite desde 2012, e para a qual o executado já estava citado (fls. 90).

Embora a ré tenha requerido a substituição daquele bem por outro, o requerimento não obteve êxito, e nem há como prever se terá ou não. Não há como impor, nestes autos, que a ré obtenha a liberação judicial do um bem, constrito por determinação judicial, em processo anterior à alienação. Mas a constrição do bem em processo judicial, que o impede de ser comercializado pela adquirente, constitui verdadeira evicção.

Embora a autora tenha adquirido o veículo, ela perdeu a sua plena disponibilidade, não podendo utilizá-lo livremente, nem vendê-lo a terceiros, e isso é o bastante para caracterizar a evicção. 

Em caso idêntico, julgado recentemente pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível, no. 0014000-54.2011.8.26.0152, julgado de 30 de janeiro de 2014, rel. Airton Pinheiro de Castro, ficou decidido:

"O vínculo contratual foi estabelecido em 26.01.2009, sendo que trinta dias após, mais precisamente em 26.02.2009, o veículo alienado pelos réus foi objeto de bloqueio judicial por força de penhora determinada pelo Juízo do Serviço Anexo das Fazendas Públicas da Comarca de Cotia, conforme dão conta os documentos de fls. 31 e 43. A execução fiscal na qual determinada a constrição judicial aludida já de há muito tramitava, inclusive com precedente oposição dos executados, conforme o revelam os documentos de fls. 45 e ss., assim plenamente cientes do risco da caracterização de fraude à execução por força da alienação do bem no curso do litígio. Independentemente de tal circunstância, fato é que por força da constrição judicial aludida, cuja causa determinante é anterior à alienação, a autora se viu privada da disponibilidade do bem transmitido em seu favor como parte do pagamento do veículo adquirido pelos réus, circunstância a caracterizar a evicção, deflagrando a obrigação legal de garantia preconizada pelo art. 447 e ss. Do CC 2002 e legitimando, para além de qualquer dúvida, a invocação do remédio resolutório na forma do art. 475 do referido diploma legal, em ordem a ver restabelecido o status quo lesado pelo inadimplemento contratual. Afinal, a privação da coisa dada em pagamento parcial do veículo adquirido da autora pelos réus, sem que tivesse conhecimento, a primeira, de sua litigiosidade, é o quanto suficiente ao acionamento do instituto da evicção, como recurso legal cuja função precípua avulta na restauração do equilíbrio contratual rompido pelos riscos inerentes ao comércio jurídico, conforme anotam ARAKEN DE ASSIS, RONALDO ALVES DE ANDRADE e FRANCISCO GLAUBER PESSOA ALVES. Precisamente à vista deste específico escopo finalístico ?recompor o equilíbrio contratual, abalado pelo rompimento da correspectividade das prestações?, diga-se, a responsabilidade pela evicção de coisa alienada só poderá ser afastada se houver cláusula contratual expressa, determinando a sua exclusão (CC. art. 448), e, portanto, não dependerá de culpa, dolo ou má-fé do alienante, de modo que haverá tal responsabilidade, ainda que ele esteja de boa-fé." 

Irrelevante que a autora tivesse ciência da existência da execução fiscal, tendo em vista o disposto no artigos 448 e 449 do Código Civil. 

O acolhimento da alegação de evicção não configura decisão "extra petita", já que a autora formulou pedido subsidiário de devolução do preço do bem, em caso de inviabilidade de liberação da constrição. Ora, a devolução do preço pressupõe o desfazimento do negócio, e a reposição das partes ao "status quo ante".

Não há, porém, direito à indenização por dano material ou moral. Com a restituição do valor do veículo, a autora já fica ressarcida do prejuízo material. E dano  moral não houve, já que ele pressupõe situação de especial sofrimento, dor, humilhação e vexame, e a simples evicção, que se equipara ao inadimplemento contratual, constitui mero aborrecimento ou dissabor, que não gera direito à indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, por força de evicção, condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 90.000,00, com correção monetária desde a aquisição do bem, e juros de mora, no valor legal, desde a citação, devendo a autora restituir à ré propriedade do veículo alienado, afastado o pedido indenizatório. Houve sucumbência recíproca, já que foi acolhido o pedido subsidiário, e foi afastado o de reparação de danos. Assim, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada qual com os honorários de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
