

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1005534-84.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tania Cristina dos Santos Santana
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais e pedido de antecipação de tutela movida por TANIA CRISTINA DOS SANTOS SANTANA em face de CLARO S/A.
Narra a autora que, em meados de outubro de 2012, recebeu uma cobrança da requerida, no valor de R$ 700,58, referente a uma linha fixa, que supostamente seria da autora.
Diz a autora que informou a ré não ser responsável pela linha e, portanto, pelo débito, mas este contato restou infrutífero.
Ocorre que a autora jamais contratou tal serviço com a ré. 
Diz a autora que teve seu crédito negado na Lojas Magazine em abril de 2014, sendo surpreendida com a informação de que havia restrições de crédito em seu nome junto ao SERASA e SCPC, datadas de agosto de 2012, inscritas pela ré.
Novamente a autora levou a situação à ré, mas este contato também restou infrutífero.
Pretende a autora a concessão de tutela antecipada para que o nome da autora seja retirado do banco de cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, SERASA e SCPC.
Pleiteia a autora a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar uma indenização por dano moral pelo abalo de crédito, declarando inexigível o débito em questão e tornando definitiva a tutela antecipada pleiteada.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 25/26.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação. Nesta, argui, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, tendo em vista que as inscrições foram efetuadas pela empresa Embratel S/A.
No mérito, sustenta que se houve fraude praticada por terceiros, também foi vítima da fraude. Assim, não haveria que se falar em responsabilização por apenas uma delas.
Entende ser indevida a indenização por danos morais diante da inexistência de conduta ilícita praticada pela ré.
Pede o autor a improcedência do pedido da autora.
Houve réplica às fls. 72/75.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º, da Lei 8.078/90, e a ré encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Assim, é necessário considerar que a requerente, consumidora, é parte hipossuficiente na demanda. O requerido, detentor dos meios de produção, tem o dever de informar e fornecer à autora meios que garantam a sua segurança. 
Assim, inverto o ônus da prova.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a ré incorporou a Embratel, fazendo ambas parte do mesmo grupo econômico, conforme afirmado pela própria ré. Assim, a Claro é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Diz a autora que jamais contratou com a ré. Passado determinado tempo, a autora tomou conhecimento da restrição emitida em seu nome pela ré, com quem jamais contratou. 
Na verdade, nessa mesma esteira vem a defesa apresentada pela ré em juízo.
É fato incontroverso que se cuida de contrato firmado mediante fraude. Inclusive, porque a própria ré reconhece ter sido vítima de fraude. Entretanto, cumpria a ré, quando da contratação, conferir a identificação das pessoas com os documentos exibidos e ter a cautela de não receber documentos trazidos por terceiros. 
Insta frisar que, não bastasse a contratação indevida, sem as cautelas necessárias, a ré negativou o nome da autora e, mesmo ciente de que o débito era indevido (pelo contato da autora) e sem ter como comprovar a contratação, manteve a negativação do nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Em face do exposto, considerando devidamente comprovada a negativação indevida do nome da autora visto que o débito não era de sua responsabilidade, configurado restou o dano moral, refletido no chamado abalo de crédito.
Observo que a única restrição constante no nome da autora foi a realizada pela ré.
O dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome da autora no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído e/ou mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor de R$ 5.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar indevida a inclusão do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu inclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
