

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005885-78.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Marco Aurelio de Carvalho
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega o autor que a ré efetuou cobranças a maior, relativas a ponto que não contratou.
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré não contesta os fatos narrados na inicial, limitando-se a sustentar que o autor não comprovou os danos morais sofridos e que a cobrança decorreu de engano justificável.
Aliás, vê-se que a contestação é genérica e não se refere ao caso específico do autor.
Com efeito, não tendo a ré impugnado especificamente os fatos alegados pelo autor, na inicial, o mesmos restaram incontroversos.
Assim, de se presumir que o réu efetuou cobrança do autor, relativa a ponto não solicitado e em relação ao qual não houve a prestação de serviço, sendo indevidas as cobranças efetuadas e pagas, no valor de R$ 1.197,60. 
Com efeito, cabível o ressarcimento em dobro do valor pago, com fundamento no artigo 42, paragrafo único, do CDC, vez que restou incontroverso o pagamento do valor indevidamente cobrado por ponto adicional, no montante de R$ 2.395,20. 
Contudo, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pelo autor, em razão das alegadas cobranças a maior.
Isso porque, pelo que foi narrado na inicial, o autor tardou a buscar a solução do problema, tanto que ajuizou a demanda somente cerca de dois anos após o ocorrido, o que induz á conclusão de que ele conseguiu conviver com a situação por todo este período, sem ser consumido pela dor e pelo desgosto.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Ademais, de acordo com o Enunciado 48 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo posicionamento adoto, dispõe que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARCO AURELIO DE CARVALHO em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÕES S.A. para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.395,20, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
