

SENTENÇA

Processo nº:1005620-82.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilene de Oliveira Iazzetta
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



VISTOS.

Marilene de Oliveira Iazzetta move ação cominatória cumulada com obrigação de fazer, indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, cumulada com pedido de liminar em face de Sul América Seguro Saúde S.A.. Foi concedida a liminar ao autor e deferido o pedido de prioridade na tramitação do feito. Determinado o  recolhimento das custas iniciais, sob pena de extinção do processo. O autor não cumpriu regularmente a determinação. Pelo autor foi comprovada a distribuição de ação com o mesmo objeto junto a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, para o qual também foi requerida a tutela.  

Brevemente relatado, fundamento e decido.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, ambos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. Revogo a tutela concedida oficiando a ré da presente decisão. O autor arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



Claudio Salvetti D?Angelo
                    Juiz de Direito
