

SENTENÇA

Processo nº:1005281-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:EPAMINONDAS JOSE DA CUNHA
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


EPAMINONDAS JOSE DA CUNHA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BRADESCO SAÚDE S/A juntando, com a inicial de fls.01/25, os documentos de fls.26/58. Alega, em resumo, que sofre de grave enfermidade oncológica que exige tratamento específico e contínuo, com administração de medicação oral de uso contínuo; no entanto, a ré se recusa a custear os remédios a ele indicados obrigando-o a desembolsar o montante de R$ 56.214,00 (cinquenta e seis mil, duzentos e quatorze reais). Por isso e sob o argumento de que a recusa é indevida, pleiteia a condenação da ré as despesas do tratamento exigido de forma integral.
 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.63/76, aduzindo, em linhas gerais, que a sua conduta está correta, na medida em que está no âmbito da autonomia da vontade das partes deliberar o conteúdo do contrato, sendo legal a exclusão do custeio do tratamento que o autor pretende, pois a relação contratual não abrange a assistência famacêutica que deve ser tutelada pelo Estado.

Réplica às fls.107/115.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que o pedido formulado merece acolhida.
Releva assinalar, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito, qual seja, a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e à mulher, à criança, ao jovem e ao velho, ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica; seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas  do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social, o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão, e, até mesmo o direito à vida encontra limites. 

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita, tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos para aqueles que não tem a mesma sorte, condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde a aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do tratamento vai impor ônus excessivo à ré, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira, não se podendo falar o mesmo a respeito do autor, hipossuficientes técnicos e consumidor de prestação de serviços com relação a ré.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer, que parte das despesas com o tratamento fossem suportadas pelo requerente.

Seria impor ao autor ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos, fazendo com que chegasse o momento em que não teria condição de arcar com a sua metade das despesas, o que tornaria inviável o tratamento.

Em suma, pois, se a ré exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode negar, agora que chamada à responsabilidade, de cumprir com o ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Ademais, a assistência plena da saúde encontra ressonância no artigo 1º, inciso I, da Lei 9.656/98 que estabelece a plenitude da prestação continuada de serviços ou cobertura de custos assistenciais que propõe a sua interpretação, por intelecção, com o artigo 5º, caput, da Constituição Federal que consagrou o direito à vida como direito fundamental. Em arremate, é de se notar que as instituições privadas prestadoras de serviços de saúde participam de forma complementar do sistema único de saúde.

Nula, portanto, cláusula contratual limitativa do pleno direito do autor, razão pela qual a ré deve suportar sozinha as despesas decorrentes do tratamento do autor. 

Por fim, verifica-se que as notas fiscais de fls.47/52 indicam os gastos mencionados na inicial na proporção de R$ 56.214,00 (cinquenta e seis mil, duzentos e quatorze reais).

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados CONDENANDO a ré a ressarcir ao autor o montante de  R$ 56.214,00 corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora desde a citação devendo a ré arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
