

SENTENÇA

Processo nº:1005154-73.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSE HILTON DA SILVA e outro
Requerido:BRADESCO SA



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e  intimada, fls. 29, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora, quer no concerne ao roubo ocorrido no interior do estacionamento do requerido, bem como na quantia subtraída pelos meliantes, incindindo na relação sub judice o Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor de forma objetiva pelos riscos de sua atividade (art. 14 § 1º), vez que é seu dever proporcionar segurança aos clientes que utilizam dos seus serviços.
Mesmo que o ato ilícito tenha sido praticado por terceiro, não há dúvida que o réu responde pelo fato de seus clientes terem sido abordados no interior do seu estacionamento, tendo ocorrido o roubo da quantia de R$10.000,00, logo após o saque no caixa do réu.
O réu não compareceu à audiência designada, não se interessou em produzir provas, em apresentar eventuais imagens de câmeras internas, que pudessem comprovar que os os fatos não se deram da forma narrada pelos autores.
Assim, é  obrigação do réu de reparar os danos materiais a que foram submetidos os autores, pois é responsável objetivamente pela segurança dos seus clientes, quando no exercício de sua atividade, o réu causa danos a outrem, ainda que por ação de terceiro, houve falha na segurança.
O pedido de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que, os fatos acima referidos ensejaram, além do dano material, insegurança, medo, angústia e sensação de impotência aos autores,  passível de reparação por dano moral.
Se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.
Assim, considerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como para sancionar a conduta negligente do réu  com  a segurança dos seus clientes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)Condenar o réu a pagar aos autores a quantia total de R$15.000,00 (quinze mil reais), sendo R$10.000 (dez mil reais) por danos materiais, com correção monetária desde a data do evento danoso, pela Tabela do TJSP, e R$5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
