

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005880-47.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILSON CHIQUINATO JUNIOR
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Se a ré, fornecedora, em sua contestação, sustentou que o cancelamento, pelo autor, em relação ao contrato referido neste feito, somente poderia ser feito por escrito, era ônus da ré comprovar cabalmente tal alegação.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não bastando para tanto, por certo, a transcrição de determinada cláusula de contrato, já que era imperioso que a ré tivesse trazido aos autos, ao menos, contrato assinado pelo autor, em que houvesse expressa previsão em tal sentido.
Porém, isso a ré não fez.
Assim, não se pode acolher tal alegação da ré, no sentido de que forçosamente o cancelamento haveria de ser precedido de solicitação correlata por escrito do autor.
Demais disso, em sua inicial, o autor identificou diversos números de protocolos de atendimento junto á ré, atinentes inclusive, segundo noticiou o autor, a solicitações de cancelamento de serviços atrelados ao contrato referido neste feito, observando-se, a propósito, que o autor relatou que a solicitação de cancelamento do último serviço atrelado ao contrato teria ocorrido ainda em março de 2013.
Nesse contexto, não tratassem os contatos relatados pelo autor do assunto por ele mencionado, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, então, explicitasse do que se cuidaram os respectivos atendimentos, sendo cediço que invariavelmente os diálogos correlatos são gravados.
Formado esse quadro, outra não pode ser a conclusão no sentido de que o autor, de forma inequívoca, ainda em março de 2013, solicitou o cancelamento do contrato referido neste feito, mas, ainda assim, depois disso, remanesceu recebendo cobranças atreladas a tal contrato.
E, diante disso, era ônus da ré comprovar de modo irretorquível que houve plena e regular prestação de serviços em favor do autor, consumidor, quanto aos valores atinentes às cobranças acima referidas.
Contudo, isso também não desponta estreme de dúvidas dos autos.
Nesse diapasão, imperioso que se desconstitua o contrato referido neste feito (pressuposto lógico do quanto mais se postula), declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré, oriundos de tal contrato. 
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Documento hoje obtido, que segue após esta sentença, indica duas negativações em desfavor do autor, lançadas justamente pela ré, por débitos de abril de 2013 e maio de 2013.
Mas, como visto, não restou demonstrada a regularidade de tais débitos.
No mais, sendo de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso também não se pode cogitar na hipótese vertente.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de ela solicitar a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome do autor de seus cadastros, em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
