

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005073-24.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCELO RODRIGUES NUNES
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Marcelo Rodrigues Nunes ajuizou ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra AMIL ? Assistência Médica Internacional S.A e Qualicorp ? Administração e Serviços Ltda., sustentando, em síntese, que se trata de segurado de plano de saúde coletivo capitaneado pelas rés, (Blue 600 ? NAC QP PJCA), contrato firmado em 26/02/2013, pelo prazo de 12 meses. Que superado o prazo contratual, solicitou às rés a migração para plano de categoria inferior, (Blue 400 ? NAC QP PJCA), que foi negada, sob o fundamento de que tal hipótese somente poderia ser admitida em janeiro de 2015. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Requereu a tutela cominatória direcionada à migração para o plano pretendido e a condenação das rés aos danos morais, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos. (fls. 01/42).

A antecipação de tutela não foi deferida, (fls. 43/44).

Citadas, as rés contestaram o feito.

A ré Amil, sem defesas preliminares, discorrendo sobre a natureza da relação material, bateu-se pela correção de sua conduta, eis que pautada pela cláusula 25.3 do contrato, que permitiria a migração, apenas, na data de aniversário do contrato e, ainda, sob imposição de novo período de carência de 180 dias. Impugnou a pretensão cominatória e o pedido indenizatório, (fls. 52/58, com documentos).

A ré Qualicorp, sem preliminares, sustentou a correção de sua conduta, alegando ter promovido a solicitação, contudo, negada pela operadora corré e, por fim, impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 159/167, com documentos).

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.



Sublinhe-se, inicialmente, que malgrado tratar-se de plano de saúde coletivo, o beneficiário tem legitimidade para promover a ação na defesa de seus interesses, (Súmula TJ-101), extraindo-se, daí, que a relação material está submetida à Lei 9.656/98 e à legislação consumerista.

Assim emoldurado e respeitado o entendimento das rés, a recusa não merece guarida.

No presente caso, o pedido de alteração para plano de categoria inferior, contudo, capitaneado pelas mesmas rés, deu-se após o período contratual de 12 meses previsto pela cláusula 7, (fls. 25), revelando-se, pois, abusiva a imposição de prazo maior para a migração.

Com efeito, a imposição de prazo de migração maior do que o próprio prazo contratual é potestativa, colocando o consumidor, sem justificativa plausível, ao exclusivo arbítrio e talante da parte contrária.

A propósito, a parte requerida não justificou a razão específica para a incidência do aludido prazo de migração que, aliás, está em desarmonia com o próprio prazo contratual, devendo, por esta razão, ser interpretado em favor do consumidor, (art. 47, CDC).

E também  não há falar-se em sujeição a novo prazo de carência, ao passo que a hipótese está adstrita à continuidade da relação material, não havendo qualquer razão plausível, mormente por se tratar de migração para plano inferior e da mesma operadora.

 Confira-se.

Apelação Nº 0015286-68.2012.8.26.0011
Comarca: São Paulo
Apelante: Eunice da Fonseca Schonwetter
Apelado: Sul América Companhia de Seguro Saúde
PLANO DE SAÚDE Pedido de migração de plano de saúde superior para outro de categoria inferior Recusa da operadora Imposição de cumprimento de novas carências. Abusividade configurada .Decisão reformada Recurso provido, com inversão dos ônus da sucumbência.
   

Diante destes elementos, visando a efetividade imediata do julgado, outorgo a antecipação de tutela no corpo da sentença, o que faço para determinar às rés, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, que promovam a migração para o plano indicado à inicial, no prazo de 15 dias.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais, eis que a conduta da parte ré decorreu de interpretação de deram à avença, remanescendo insuficiente para o reconhecimento de qualquer direito indenizatório daí decorrente.

 Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença, julgo parcialmente procedente a ação e condeno as rés a promoverem, em 15 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, a migração para o plano Blue 400 ? NAC QP PJCA, sem qualquer imposição de carências.


Reputo maior a sucumbência das rés e, via reflexa, condeno-as, solidariamente, a 70% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.

Em caso de recurso, atente a Z. Serventia para o disposto no art. 520, VII, CPC.

                   PRIC.


São Paulo, 26 de junho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 240,05.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
