

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005807-87.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:CELSO BARRETO DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.



Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada, aforada por CELSO BARRETO DA SILVA contra  ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, que firmou empréstimo com o réu, através do Cartão de Crédito Tai Itaú, sendo que em meados de novembro de 2011, recebeu uma fatura no valor de R$ 1.041,00. Questionou o valor da cobrança junto ao réu por reputar indevidos os valores, celebrando com o banco acordo, por meio do contrato de renegociação,  para quitar o valor em parcela única de  R$ 239,59, que foi devidamente quitada. Ocorre que, ao  tentar realizar uma  compra a crediário, foi impedido em virtude da constar restrição nos cadastros de restrição ao crédito por conta de tal débito. Em razão dos fatos alegou estar sofrendo abalo moral. Por tais fundamentos, postulou pela declaração de inexigibilidade do débito junto ao réu, bem assim por sua condenação ao pagamento do valor apontado em dobro e indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 30.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi indeferida.
Regularmente citado (fls. 57), o réu não apresentou contestação (certidão de fls. 58).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Consoante relatado, o banco réu, embora tenha sido devidamente citado, não apresentou defesa, razão pela qual, nos termos do artigo 319, do CPC, impõe-se com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Saliente-se que a documentação juntada com a inicial, embora não tenha sido suficiente para possibilitar a concessão da tutela antecipada, não foi impugnada pelo banco diante da sua revelia, restando, assim, incontroverso que o débito que o autor mantinha com a instituição financeira foi quitado, de modo que restou caracterizado o ato ilícito praticado pelo réu.
Neste diapasão, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, ante a irregularidade do apontamento levado a efeito pelo banco sem que existisse situação de inadimplência. 
Saliente-se, outrossim, que é desnecessária no caso em tela a comprovação do prejuízo, o qual é presumido, estando, pois, presente o dever de indenizar.
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.500,00.
Por fim, não estando presentes os pressupostos dos artigo 940 do CC ou 42 do CDC, não há o que se falar em pagamento em dobro do valor da inscrição indevida.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu (fls. 47);
b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 4.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do apontamento. 
Extingo o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Em razão de o autor ter sucumbido em parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
