

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005306-18.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jackson Santos de Jesus
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari







VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Relatou o autor que é cliente do banco-réu há poucos meses e foi surpreendido com o bloqueio dos valores depositados em sua conta bancária, sem que nenhuma justificativa ou fundamento legal existisse. E apesar das diligências feitas junto ao réu para o desbloqueio das quantias depositadas, não logrou êxito. Postulou o imediato desbloqueio e liberação dos valores depositados em sua conta bancária, cujo encerramento requereu, além de indenização a título de danos morais. 

 Regularmente citado e intimado, o réu ofereceu contestação fora do prazo legal. Desse modo, não se conhece da contestação ofertada, reconhecendo-se a revelia do réu. 

 E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, nos termos do que dispõe o artigo 20 da Lei n.9.099/95.

 Além dos efeitos da revelia, verifica-se que o autor instruiu seu pleito com documentos, dentre os quais se destacam o extrato de sua conta bancária (fls.11), no qual se verifica que há valores depositados, bem como o requerimento formulado diretamente ao réu para sua liberação (fls.10). 

 Ora, o autor não ajuizaria a presente ação se de fato tivesse livre disponibilidade sobre seu dinheiro, porquanto bastaria efetuar a transferência dos valores depositados em sua conta para qualquer outra conta bancária ou mesmo poderia proceder ao levantamento de tal quantia.

 Por outro lado, se houvesse fundamento contratual ou legal para o bloqueio dos valores pertencentes ao autor, o réu teria apresentado comprovação nesse sentido. 

 Assim sendo, seja pelos documentos apresentados com a inicial, seja pela revelia do réu, tem-se que as alegações do autor são verossímeis e vieram suficientemente comprovadas nos autos, sendo de rigor o acolhimento da pretensão deduzida para determinar o imediato desbloqueio dos valores depositados em sua conta bancária, bem como seu encerramento. 

 No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura de forma inquestionável os seus requisitos, tendo em vista a arbitrária e ilegal conduta do réu, que privou o autor da livre disposição sobre os valores depositados em sua conta bancária, valores que lhe pertencem, sem que nenhuma justificativa fosse apresentada.

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pelo autor a esse título, quantia que servirá para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados por ele, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá para incentivar o réu a proceder de acordo com a lei e o contrato celebrado, evitando causar transtornos e prejuízos a seus clientes. 

 Por fim, de se ressaltar que o contrato celebrado pelas partes é regido pelo Código de Defesa do Consumidor e o réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar ter prestado os serviços contratados com eficiência e adequação e mesmo de infirmar as alegações do autor, prova que lhe incumbia. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Jackson Santos de Jesus em face do Banco do Brasil S/A, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em liberar em 24 horas a totalidade dos valores depositados na conta bancária do autor (agência 7031; conta corrente 7621-X; fls.11), sob pena de multa. E para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$14.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de julho de 2014.
