

SENTENÇA

Processo nº:1005122-80.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dulcineia Ribas Gherardi
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva de AYMORÉ, vez que foi a responsável pela negativação do nome da autora. No mais, afasto a ilegitimidade passiva de SIM, já que foi a contratada e responsável direta pelos fatos narrados em inicial.
A autora afirma que contratou a ré, no dia 06/10/2013, para montagem de móveis de um quarto, firmando-se prazo de entrega de 60 dias a contar da assinatura do projeto final. Conta que a medição foi realizada 10 dias depois. Relata que, um mês após a assinatura do contrato, entrou em contato com a ré, não sendo fornecido o projeto final. Sustenta que solicitou o cancelamento do contrato em 09/12/2013, antes da primeira parcela contratada, havendo tentativa da ré de firmar a entrega dos móveis em fevereiro de 2014. 
Pois bem. O contrato foi firmado em 06/10/2013 (fls.37). Conforme cláusula 6.2, o prazo final de entrega será de 60 dias úteis a contar da aprovação do projeto final pelo contratante (fls.33). Interessante notar que não há prazo para confecção do projeto final pela empresa ré.
Contudo, por óbvio, este prazo deve ser curto, especialmente porque a medição foi feita 10 dias após a assinatura do contrato, sendo razoável que, em 15 dias da medição, o projeto estivesse confeccionado.
Assim, a demora poderia vir, por exemplo, de mudanças ou ajustes solicitados pela contratante.
Contudo, no caso vertente, a ré não fez prova de que confeccionou o projeto até dezembro de 2013, dois meses após a assinatura do contrato.
Desta forma, é razoável que o contratante peça o cancelamento do contrato (fls.49 e 51), não devendo ser cobrada qualquer multa.
Insta ressaltar, ainda, que a ré trouxe vários documentos, referentes a contratos pretéritos, que em nada contribuem para o deslinde desta causa. Aliás, confirma-se que nem o esboço do projeto final foi feito.
Sendo assim, o contrato deve ser considerado rescindido em dezembro de 2013, devendo ser ressarcido o valor pago à vista.
Deste modo, é incontroverso que não houve adimplemento dos serviços pela empresa SIM.
A ré Aymoré, em contestação, confirma a existência de 'factoring'. Quanto ao direito, o contrato de faturização, segundo Maria Helena Diniz, "é aquele em que um industrial ou comerciante (faturizado) cede a outro (faturizador), no todo ou em parte, os créditos provenientes de suas vendas mercantis a terceiro, mediante o pagamento de sua remuneração, consistente no desconto sobre os respectivos valores, ou seja, conforme o montante de tais créditos".'
Assim, conclusão natural é que o contrato de faturização, por qualificar-se como cessão civil, a rigor é incompatível com o princípio da autonomia, característico dos títulos de crédito, pois, segundo o art. 294 do Código Civil, "o devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente".
Nesse sentido: PROCESSO: 0905275-5 RECURSO: Apelação ORIGEM: Araçatuba, JULGADOR: 6a Câmara, JULGAMENTO: 05/06/2002, RELATOR: Marciano da Fonseca, REVISOR: Oscarlino Moeller, DECISÃO: Deram Provimento, VU ?CAMBIAL - Cheque - Compra e venda de produtos e serviços - Preço garantido por dois cheques prédatados, o primeiro deles negociado pelo credor com empresa de factoring - Rescisão do ajuste pela inadimplência do devedor - Hipótese em que o contrato de fomento mercantil é de natureza contratual e não cambial, circunstância que afasta em relação a ela o princípio da autonomia das relações cambiais - Inexigibilidade do cheque evidenciada - Recurso provido para esse fim.
No caso, cabia à empresa de fomento mercantil antes de levar o título a protesto perquirir acerca da possibilidade de exigibilidade do título, solicitando documentos comprobatórios da entrega do serviço. 
Desta forma, conclui-se que o apontamento providenciado às fls.67 é indevido.
Quanto ao dano moral, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável fixar o valor de R$4.000,00.
No tocante aos danos materiais, não guarda relação de causalidade o pedido de pagamento de outros móveis adquiridos. Ademais, a contratação de advogado não pode ser repassada às rés, vez que o artigo 395 do Código Civil refere-se ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais, incabíveis em sede de Juizado Especial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado em face das rés WW DELLANO / SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes e confirmando a liminar conferida nos autos. Condeno-as, solidariamente, ao pagamento de R$4.000,00, montante a ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a contar da citação, além de condenar SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA ao ressarcimento de R$3.200,00, montante a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
