

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1005951-55.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ELIZETE DO SOCORRO SALDANHA RODRIGUES DANIEL, CPF 077.386.038-01
Requerido:LIVING PIRASSUNUNGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CNPJ 11.342.419/0001-48
Data da audiência:26/05/2014 às 15:15h



Aos 26 de maio de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Aline Saldanha Rodrigues Daniel Costa, OAB/SP 291.945, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Diego Ribeiro de Souza, RG 30.868.416-3, acompanhada por sua advogada, a Dra. Caroline Araujo Fernandes, OAB/SP 340.546. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se ha de falar em incompetência do Juizado Especial Cível para análise da questão, uma vez que o que se discute na demanda não é o contrato em si ou as clausulas a ele pertinentes, o que levaria à elevação do valor da caus apara o valor do contrato. O que se discute no caso em testilha é a irregularidade de cobrança de parcela comprovadamente paga nos autos e o dano moral daí decorrente. Portanto, afastada a preliminar de incompetência. No mérito, o pedido é procedente em parte. Houve inserção indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, com cobrança de valores comprovadamente pagos pela requerente. Tanto é assim, que nas fls. 82 houve concessão de antecipação dos efeitos da tutela em razão do erro perpetrado pela ré. Entretanto, não se aplica ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a requerente efetuou pagamento da parcela no momento oportuno sem que tenha efetuado novo pagamento no momento do recebimento da cobrança indevida. Portanto, improcede o pedido de dano material formulado, não se havendo de falar em restituição do valor, que pago exatamente como devido e sem incidência da devolução em dobro em razão do quanto lançado na fundamentação. Já o pedido de dano moral merece acolhimento. E isto porque os documentos juntados com a inicial comprovam que houve recebimento de cartas para inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito com relação à divida vencida em 14/04/2013. A efetivação da inserção foi consumada e houve tutela no processo ajuizado anteriormente pela autora, que foi extinto em razão da imposição do artigo 51, I da Lei 9.099/95, ausente a autora em audiência. O envio das cobranças e a inserção indevida geram abalo no direito de personalidade da requerente, por não se tratar de questão cotidiana e superável, havendo necessidade de procura do Judiciário para a solução do problema e afastamento da inserção do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito. O erro é de monta significativa, ainda mais se considerado o valor do contrato e a possiblidade de contato anterior para verificação de pagamento pela autora, ato que não fora comprovadamente realizado pela empresa antes da efetivação da inserção. A autora não conta com outras negativações, o que abala o direito de personalidade e torna pública a inadimplência que era inexistente. Assim, para evitar enriquecimento sem causa e coibir a conduta indolente da ré, fixo a indenização em R$ 10.000,00, valor suficiente para restabelecer a condição anterior da autora, finalidade precípua da indenização pelo dano moral. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 10.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Torno definitiva a tutela, devendo a ré excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito lançado na inicial, no prazo de quinze dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Aline Saldanha Rodrigues Daniel Costa


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
