

SENTENÇA

Processo nº:1005414-53.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Adilson Fernandes de Carvalho
Requerido:Marítima Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança e indenização por danos morais e materiais na qual a aprte autora alega, em suma, que firmou com a requerida contrato referente a seguro de cobertura múltipla, que incluía furto e roubo de seus equipamentos. Sofreu furto de seus equipamentos, mas a requerida recusa-se a pagar a indenização. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00, relativo aos equipamentos segurados, além de R$ 12.000,00 relativos aos lucros cessantes e dez salários mínimos quanto aos danos morais.
A ré apresentou contestação, na qual alega, em suma, que a indenização não é devida tendo em vista que o sinistro ocorrido não está abrangido pelos riscos segurados, já que apenas o furto qualificado por rompimento ou destruição de obstáculo à subtração da coisa faz parte das garantias contratadas. A cobertura somente remanesce com a constatação de vestígios materiais inequívocos que comprovem a existência do evento. Impugna o valor pleiteado a título de indenização. Alega que a apólice não prevê a indenização por lucros cessantes e que não houve dano moral.
Houve réplica.
É o Relatório. Fundamento e decido
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, II, do CPC, uma vez que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
A defesa da ré se fundamenta na alegação segundo a qual não houve furto qualificado por rompimento ou destruição de obstáculo e não foram constatados vestígios de furto desta espécie.
Porém, a análise dos documentos juntados, demais provas produzidas e alegações das partes demonstra que houve furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, evento este abrangido pelo seguro contratado.
Inicialmente deve-se ressaltar que os documentos que acompanham a inicial, quais sejam, apólice de seguros e propostas de seguros deixam claro que tão somente o furto qualificado pelo rompimento ou destruição de obstáculo é coberto pelo seguro. Assim, o furto simples ou qualificado, de acordo com a legislação penal, por outras razões que não sejam o rompimento ou destruição de obstáculo não estão segurados.
A apólice é clara neste sentido e nada obsta que as partes convencionem que apenas uma hipótese de furto qualificado está assegurada, ainda que a legislação penal traga outras hipóteses. Talvez o uso da expressão ?furto qualificado? seja de fato questionável, pois pode gerar discussões sobre sua abrangência, justamente tendo-se em vista a definição que a legislação penal traz para o delito. Porém, o contrato celebrado entre as partes é claro no sentido de que na hipótese de furto somente é coberto o sinistro se houver rompimento ou destruição de obstáculo.
Porém, resta verirfica-se qual o exato significado, para fins do contrato celebrado, de um furto mediante destruição de obstáculo e, particularmente, mediante rompimento de obstáculo.
Segundo o dicionário Houaiss, ?romper? significa irromper, penetrar, desfazer, dissipar, quebrar, partir, enquanto que ?rompimento? significa abertura brusca, desobstrução.
Já segundo dicionário Melhoramentos ?romper? significa despedaçar, quebrar, abrir à força, atravessar, furar, penentrar, estragar, rasgar, abrir-se, fender-se, enquanto que rompimento significa ruptura.
Obstáculo certamente pode ser considerado tudo aquilo que dificulta ou impede a subtração do bem, como portas, janelas, paredes, telhado etc.
Pois bem, no caso dos autos, o Laudo do Instituto de Criminalística deixa claro que o furto ocorreu mediante rompimento de obstáculo consistente na danificação dos segredos das fechaduras existentes, com uso de uma mixa. 
Assim, outra solução não resta senão concluir-se que os ladrões conseguiram abrir uma das portas e entraram no imóvel. E ainda que não tenham deixado vestígios mais evidentes, a perícia constatou a existência de rompimento das fechaduras, que foram abertas com emprego de instrumento e técnica adequada para este fim, como o uso de uma chave falsa, por exemplo.
Não resta dúvida, assim, que houve rompimento de obstáculo, ainda que o ato não tenha deixado vestígios, o que não se exige, já que ao contrário do que alega-se em contestação, não consta dos autos que o contrato traga a exigência de que seja constatada a existência de vestígios no local.
Certamente os ladrões eram mais habilidosos do que aqueles que usam um tosco ?pé-de-cabra? para arrombar uma porta e não deixaram vestígios evidentes.
E além de não haver exigência contratual no sentido de que o arrombamento deixe vestígios, seria absurdamente injusto considerar-se que rompimento de obstáculo pressupõe a existência de vestígios, pois, como exposto, se o ladrão for mais hábil e não deixar vestígios o sinistro não seria indenizado, mas se fosse um troglodita com um pé-de-cabra, então a indenização é certa. Seria injusto e injurídico, pois as hipóteses são equivalentes, não havendo razão para que sejam distinguidas e recebam tratamento diverso.
E não se alegue que a seguradora procura, com sua atitude de exigir a comprovação de vestígios, evitar a prática de fraudes contra o seguro, pois a produção artificial de vestígios de um furto que não existiu seria muito fácil, bastaria que, com o instrumento adquado, por exemplo um pé-de-cabra, fosse arrombada uma porta. Aliás, não há qualquer indício no sentido de que a autora não esteja com inteira boa-fé, mesmo porque se estivesse de má-fé certamente teria produzido alguns estragos no imóvel, artificialmente.
Ainda quanto à caracterização de ?rompimento de obstáculo?, é de se ressaltar que mesmo na esfera penal hipóteses assemelhadas à dos autos vêm sendo consideradas furto qualificado. E frise-se que na esfera penal, diante dos princípios norteadores do direito penal em um Estado Democrático de Direito, deve-se ser muito mais rigoroso para análise da efetiva existência de uma qualificadora do furto. Dessa forma, ainda que o caso dos autos não seja considerado, na esfera penal, furto qualificado, quiça por falta de provas quanto à presença da qualificadora, isto não significa que na esfera cível não pode ser considerado que houve rompimento de obstáculo.
Ressalto que mesmo o uso de chave falsa para a abertura de porta deve ser considerado rompimento de obstáculo, pois ainda que na legislação penal esta hipótese seja trazida em inciso específico, nada mais é que caso especial de rompimento de obstáculo, coberto pelo seguro tratado nos autos.
E o contrato não exige que sejam usadas no imóvel fechaduras que não possam ser arrombadas sem que se deixem vestígios.
A alegação da requerida no sentido de que o laudo pericial do instituto de criminalística não deve ser acolhido não deve ser aceita, tendo em vista que se trata de prova produzida de acordo com as normas processuais no âmbito criminal e cível. Além disso, a vistoria feita pela própria requerida caracterizou-se pela ausência de verificação minuciosa das fechaduras. 
Demonstrado, assim, que o evento estava coberto pelo seguro, de forma que a parte autora faz jus à indenização pretendida.
Quanto ao valor pleiteado, verifico que, ainda que tenha havido impugnação, a requerida não trouxe aos autos provas no sentido de infirmar os documentos produzidos pela parte autora.
Assim, o valor da compra da máquina furtada está demonstrado por meio do documento de fls. 29.
Merecem procedência, ainda os pedidos de indenização por lucros cessantes e danos morais.
Com efeito, ainda que tais verbas não sejam cobertas pelo seguro contratado, o pedido encontra fundamento no descumprimento contratual, nos termos do artigo 389 do Código Civil. 
Assim, uma vez que a requerida deixou de cumprir os termos contratuais, com a pronta indenização da parte autora, causou a esta prejuízo consistente naquilo que a parte autora deixou de lucrar com os equipamentos que teria comprado novamente, com o valor do seguro.
A parte autora alega, em sua inicial, que deixou de lucrar R$ 12.000,00 por não ter usado a máquina de sorvete por dois meses, já que comprou uma máquina nova dois meses depois do sinistro.
Porém, deve ser considerado que, nos termos estabelecidos contratualmente, a requerida possuía prazo de 30 dias para pagar a indenização. Assim, é cabível a indenização por lucros cessantes apenas quanto ao período de um mês.
Além disso, peca pela falta de verossimilhança a alegação da parte autora no sentido de que uma máquina de sorvetes que custa R$ 20.000,00 gera lucro de R$ 6.000,00 por mês. Se assim fosse, todo mundo estaria correndo atrás de uma máquina de sorvete para garantir uma confortável sobrevivência. A parte autora, ademais, não juntou provas de seus rendimentos, razão pela qual arbitro dos lucros cessantes pelo período de um mês em R$ 1.000,00, valor compatível com uma máquina de sorvete.
Por fim, caracterizaram-se os danos morais, uma vez que a parte autora enfrentou razoável frustração diante da quebra de expectativa de recebimento do seguro devido em caso de sinistro.
Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, fixo os danos morais em R$ 7.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente desde a data do sinistro e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, ao pagamento de R$ 1.000,00 a título de lucros cessantes, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data e acrescido de juro de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda o réu a arcar com as custas processuais e honorários do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
