

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005654-57.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Trajeto Construções e Serviços Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


TRAJETO CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA ajuizou "ação de obrigação de fazer" contra TELEFÔNICA BRASIL S/A (sucessora de VIVO S/A). 

Afirma a autora que: (i) é cliente da requerida em relação à linha 3047-1555; (ii) o pagamento das contas está regular; (iii) há cerca de 20 dias, porém, constatou que está sem qualquer serviço na referida linha, que é o seu DDR; (iv) apesar dos insistentes apelos extrajudiciais, a requerida não resolveu o problema. Requer que a requerida seja condenada a promover o reparo na linha telefônica referida, sob pena de multa diária. 

Tutela antecipada deferida à fl. 30, complementada à fl. 37. 

Contestação às fls. 50/57. Afirma que: (i) a tutela antecipada foi devidamente cumprida; (ii) não houve defeito ou vício na prestação do serviço de telefonia; (iii) não é responsável por aparelhos e instrumentos utilizados pelo assinante que sejam incompatíveis com sua tecnologia; (iv) não se aplicam as disposições do CDC. 
Foi apresentada réplica. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  Primeiramente, observo que os limites objetivos da demanda são fixados na petição inicial, sendo vedado ao juiz conhecer de matéria que não foi deduzida na exordial. No caso, em réplica, a autora requereu o arbitramento de danos morais (fls. 101/105), o que representa inovação indevida no pleito, considerando que nada consta nesse sentido na causa de pedir e nos pedidos deduzidos na inicial. Nesses termos, a análise, nesta sentença, restringir-se-á ao pedido de obrigação de fazer, único formulado na inicial (fls. 06/07). 

III  O pedido de obrigação de fazer deve ser acolhido. 

Os documentos de fls. 18/23 comprovam a regularidade dos pagamentos das contas telefônicas referentes à linha mencionada na inicial. Ademais, a requerida nada alegou em sentido contrário em contestação. A regularidade dos pagamentos constitui, portanto, fato incontroverso. 

A contestação da requerida é genérica e guarda pouca relação com a matéria em discussão no feito. Embora a requerida alegue culpa exclusiva da vítima (fl. 51), deve-se salientar que: (i) sequer descreveu qual seria a conduta inadequada da autora; (ii) não produziu qualquer prova para corroborar essa alegação. 

Ademais, os documentos juntados aos autos comprovam, de forma suficiente, que o não funcionamento temporário da linha telefônica decorreu de vício na prestação do serviço pela requerida. Em mensagem eletrônica de fl. 26, não impugnada, consta que os cabos estariam inoperantes e com baixa isolação. No relatório de ocorrências de fl. 106, emitido aparentemente pela própria requerida, consta que o problema estaria na "planta externa", com "defeito massivo na rede de cabo" e "defeito na rede subterrânea". 

Tais defeitos, porém, foram reparados no decorrer do processo, após a concessão da tutela antecipada (vide, nesse sentido, fls. 51 e 106/107). Em réplica, deve-se ressaltar, a autora não fez qualquer menção à persistência do problema. Nesses termos, só resta julgar procedente a demanda, confirmando a obrigação de fazer, sem a determinação de qualquer providência ulterior. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipada anteriormente concedida. 

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 

Para interposição de eventual recurso, o preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
