

SENTENÇA

Processo nº:1005813-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Assistência Judiciária Gratuita
Requerente:Airton Emidio Holanda
Requerido:Ricardo Gomes Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.



AIRTON EMIDIO HOLANDA opôs incidente de impugnação ao pedido de assistência judiciária gratuita contra RICARDO GOMES PEREIRA. Na inicial (fls. 02/04) alegou que foi determinado pelo juízo que o impugnado apresentasse cópia da declaração de imposto de renda e este se declarou isento. Ocorre que em pesquisa junto à Receita Federal verificou-se que o autor apresentou declaração de IRPF relativas à 2009 e 2010. Afirmou, ainda, que foi procedente a ação ordinária por danos morais e materiais em que o autor recebeu o valor de R$13.000,00, nos termos da sentença proferida em fevereiro de 2012 e, na referida demanda, verifica-se que o autor-impugnado possuía conta bancária com valor significativo. Requereu a revogação do benefício na medida em que o impugnado não é hipossuficiente. Juntou documento (fls. 05/10).

O impugnado manifestou-se a fls. 12/15, na qual pediu desculpa quanto à alegação equivocada de que não havia declarado sua renda nos anos de 2009 e 2010. Contudo, referida alegação não trará prejuízos aos autos, não tendo sido feita para ludibriar o Magistrado, mas, por puro engano. Afirmou: que a simples alegação de não ter condições de arcar com as custas sem prejuízo de seu sustento e de sua família é suficiente para obter os benefícios; que a ação principal movida em face do impugnante foi distribuída em agosto de 2010 e que as declarações juntadas pelo defensor público se referem aos anos de 2008 e 2009, sendo certo que é a situação financeira do momento que demonstra a hipossuficiência da parte e não aquela de dois ou três anos atrás; que a informação de que havia imposto a recolher não significa que o impugnado tinha condições na época da distribuição da ação. Discorreu sobre a demanda indenizatória e que não transitou em julgado. Recebe, atualmente, a renda bruta de R$1.100,00 (mil e cem reais), conforme holerites que junta, como porteiro de edifício, não sendo mais comerciante. Possui dois filhos e não tem condições de arcar com o processo sem prejuízo de seu sustento e de sua família. Pediu a manutenção da gratuidade. Juntou documentos (fls. 16/32 e 37/56).

Esse, o sucinto relatório.

Fundamento e decido.

É bom deixarmos claro que a Lei 1.060/50 trata de pobreza processual e não pobreza econômica, considerando pobre aquele que não tem condições de custear o processo sem comprometer sua situação pessoal e familiar. 

?A Lei 1.060, de 1950, não exige, para a concessão da Justiça Gratuita, a miséria absoluta, nem que o requerente ande descalço. O conceito de pobreza estabelecido na referida lei é o do orçamento apertado, de modo que haja prejuízo do próprio sustento do requerente ou de sua família...? (Ap. 3.540, 20.11.89, 6ª CC TJRJ, rel. Des. RUI DOMINGUES, in ADV JUR 19990, p. 141, v. 48178).


Observando os resultados junto ao Sistema INFOJUD, pesquisado pelo juízo (fls. 36) verifica-se que para os dois últimos anos (2012 e 2011) não consta declaração entregue pelo impugnado, sendo de rigor a análise dos documentos que o próprio autor-impugnado juntou aos autos e que demonstram a inexistência de rendimentos ou bens que pudessem desconstituir a concessão do benefício.

Compete, portanto, à parte impugnante provar que o requerente não tem a qualidade de beneficiário, na medida em que a lei de assistência judiciária (Lei 1.060/50) estabelece uma presunção de boa-fé do requerente, e não meras ilações ou alegações, sendo imprescindível a comprovação por meios documentais de prova que o impugnado não está sob pobreza processual, ou seja, não tem condições de arcar com os custos do processo sem sacrifícios pessoais.

Nem é de se alegar a norma constitucional que estabelece que compete ao beneficiário provar a sua miserabilidade.  A norma em questão deve ser interpretada extensivamente sob pena de ferirmos o princípio fundamental da boa-fé onde o que alega tem de provar, onde o que declara sua miserabilidade tem de fazer qualquer outra prova além de sua declaração. O verbo comprovar do texto constitucional é a declaração da própria parte informando a sua miserabilidade. Vale ressaltar que a norma constitucional é principiológica e a norma legal é instrumental.

Dessa forma, é caso de manutenção da gratuidade, notadamente, diante dos documentos juntados, sendo muito módico o salário percebido pelo impugnado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o incidente de impugnação de assistência judiciária gratuita oposto por  AIRTON EMIDIO HOLANDA contra RICARDO GOMES PEREIRA e condeno o impugnante ao pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, eqüitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$500,00 (quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data, observados os índices da tabela organizada pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado. Extingo o incidente nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito



São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
