

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1005351-34.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Dirce Malheiros Souza, CPF 173.171.878-01
Requerido:Supermercado AMGRI COMÉRCIO DE PRODUITOS ALIMENTÍCIOS LTDA -EPP
Data da audiência:20/05/2014 às 15:30h



Aos 20 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Nelson José Magri, RG 7.346.168-4, acompanhado por seu advogado, o Dr. José Alexandrino de Souza Filho, OAB/SP 111.872. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunha da ré, a Sra. Marilia Mayara Ferreira, RG 44.908.503-X e o Sr. Fabio Elias Gennari, RG 17965756, funcionários da ré, foram ouvidas como informantes, gravado(s) no vídeo nº 244/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como é de conhecimento comum, no caso de que se cuida cabe ao autor a prova de fato constitutivo de seu direito, pois apesar da relação ser de consumo, não estão presentes os requisitos do artigo 6º, inciso VIII do CDC, considerando que a matéria depende de dilação probatória, não é minimamente verossimilhante, a autora não é tecnicamente hipossuficiente para produção da prova testemunha, ainda mais se considerado o fato de ser advogada e ter conhecimento técnico sobre o arrolamento de testemunhas e a inversão imporia também ônus de prova negativa ao requerente, razão pela qual inaplicável ao caso concreto. A autora não arrolou qualquer testemunha que pudesse comprovar a versão lançada na inicial de que teria sido ofendida pelo proprietário do mercado presente nesta oportunidade. Os informantes do réu também não esclareceram a situação e se limitaram a informar que não ouviram ofensas proferidas pelo réu, como narrado pela autora na exordial. Importante ponto a ressaltar é que é fato incontroverso que a autora estacionou o veículo no estacionamento do supermercado e ao terminar as compras pretendia manter o veículo no local, estacionamento gratuito concedido aos clientes do mercado durante o período de compras, como comprova a imensa pintura feita no estacionamento, o que por si só já era suficiente para impedir que a consumidora permanecesse com o veículo no local de propriedade da ré, conforme por ela pretendido. [e certo que tal medida é tomada pelos fornecedores uma vez que eventos danos ocorridos naquela localidade, mesmo com concessão de estacionamento gratuito, implica responsabilidade civil e criminal ao fornecedor. Portanto, o documento de fls. 45 não traz qualquer irregularidade quando limita o uso do estacionamento gratuito do mercado apenas para utilização dos clientes durante o periodo de compras. Pretender a requerente utilização do estacionamento gratuito do mercado para sacar dinheiro em banco nas imediações, já é por si só conduta irregular, uma vez que a propriedade é privada. Terminada a compra, a autora deveria retirar o veículo do local, como indica a placa bastante visivel para todos os clientes. Muito provavelmente tal placa foi colocada no estacionamento para evitar situações como a de que se cuidou, havendo menção expressa no aviso de que o estacionamento gratuito do mercado não tem convênio com qualquer banco ou outro comércio da região. Os problemas na localidade devem ser constantes com a utilização por clientes que ainda que utilizem por tempo pequeno, pretendam deixar o veículo no local gratuito, sendo certo que o banco que fica ao lado possui estacionamento pago, conforme demonstra o documento de fls. 50. Portanto, não havendo prova do excesso cometido pelo preposto da ré e havendo exercício regular do direito em relação à utilização de local privado, impõe-se a improcedência do pedido. Indefiro os benefícios da assistência judiciária à autora que é advogada, não comprova renda nos autos e não demonstra pobreza na acepção jurídica do termo, sendo proprietária de veículo automotor, conforme narrado nas fls. 11 do boletim de ocorrência, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Jose Alexandrino de Souza Filho
