

SENTENÇA

Processo nº:1005422-42.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lúcia de Souza Carvalho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega, em suma, que não tem por hábito consultar seus extratos bancários. Conta que, em abril de 2013, ao analisar um extrato, verificou o débito automático referente a linha telefônica desconhecida, apurando tratar-se de assinatura de pessoa que não conhece.
No dia seguinte, cancelou o débito automático no banco requerido, requerendo o  ressarcimento dos valores debitados até o cancelamento, além de indenização por dano moral.
O banco requerido não acostou defesa no sentido de que o desconto automático foi contratado pela autora.
Desta forma, concluo pela conduta irregular do banco réu ao acolher o débito automático informado pela empresa Telefônica, referente a conta de titularidade de terceira pessoa (não correntista).
Cumpre destacar que as instituições requeridas assumem o risco do empreendimento, não demonstrando atuar com segurança para o fim de evitar contratações fraudulentas, motivo pelo qual não pode alegar a culpa exclusiva de terceiro como excludente de responsabilidade.
Sendo assim, o banco réu deverá ressarcir a quantia de R$3.586,19.
Contudo, não vislumbro dano moral.
No caso vertente, a autora sequer percebeu o débito mensal em sua conta, por três anos, não demonstrando, assim, que o desconto de tal valor tenha lhe causado prejuízo patrimonial ou moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o banco requerido ao ressarcimento do valor de R$3586,19, corrigido desde cada desconto automático e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
