

SENTENÇA

Processo nº:1005448-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Zoraide Nunes Ferreira
Requerido:Banco Cifra S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ZORAIDE NUNES FERREIRA moveu a presente ação de declaratória e indenizatória em face de BANCO CIFRA S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com descontos em seu benefício previdenciário, que não reconhece. Afirma que tomou conhecimento de que os descontos decorreriam de empréstimo consignado junto à ré. Afirma ter sofrido danos materiais. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré à restituição do dobro do valor indevidamente desconstado. Juntou documentos.
Validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, extinção pela inobservância do artigo 301, do CPC. No mérito, diz que a autora celebrou contrato de empréstimo com a ré, tendo sacado o numerário no Banco Santander. Diz que o negócio é válido e que todas as precauções foram tomadas na contratação. Nega a responsabilidade e impugna os danos. Requereu a improcedência. Deduz pedido contraposto. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos, bem como de prova oral, produzida em audiência.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram derradeiramente.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar aduzida em contestação, que sequer foi especificada pela ré.
No mérito, a ação é procedente.
Com efeito, a autora impugna negócio jurídico celebrado com o réu, dizendo que não efetuou a contratação.
A ré afirma que o contrato foi regularmente celebrado.
Entretanto, a requerida sequer trouxe aos autos documento comprovando a relação jurídica impuganda.
Ora, se a autora nega o negócio jurídico e a ré confirma sua existência, cabe à requerida trazer aos autos documentação pertinente para análise dos fatos.
Entretanto, assim não foi feito no momento adequado, ou seja, em sede de contestação.
Com isso, evidente a prática de fraude, já que a autora não celebrou contrato com a ré, o que determina a declaração de inexigibilidade do débito.
Por outro lado, não há como se acolher a tese de que a ré não tem responsabilidade pelos fatos, sendo, também vítima.
Com efeito, trata-se de risco da atividade praticada pela ré que, a fim de aumentar seus lucros celebrando contratos indiscriminadamente, deixa para trás a segurança necessária.
Assim, é responsável pelos fatos e deve restituir à autora o dobro dos valores descontados da aposentadoria da requerente, nos termos previstos no Código de Defesa do Consumidor, já que a questão se enquadra em restituição de indébito.
Deixo de conhecer o pedido contraposto, o instituto é inaplicável ao rito ordinário, adotado na presente ação.
Também a impugnação aos benefícios da Justiça Gratuita não foi deduzido da maneira correta, motivo porque deixo de conhecer os argumentos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito e   para condenar a ré a restituir à autora R$883,10, monetariamente corrigida des de cada desembolso , de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
