

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005370-43.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dayane Cristina da Cruz
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A autora comprovou com os documentos juntados à inicial que pagou as duas primeiras parcelas de R$ 315,68 e, em 17/09/2013 ainda pagou todo o restante das parcelas no valor de R$ 880,59, tendo em vista que as cobranças estavam vindo equivocadas e em duplicidade. Mesmo com esse pagamento, o réu continuou efetuando cobranças, o que fez a autora ainda desembolsar o valor de R$ 614,15, mesmo sem nada dever, só para não ter seu nome inscrito em rol de inadimplentes.

O réu não impugnou essas afirmações, apenas informou que o contrato hoje foi devidamente quitado. Nessas circunstâncias, claro está que houve cobrança indevida, paga pela autora, que deve ser restituída em dobro, nos temos do artigo 42, Parágrafo Único do CDC.

Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 1.200,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos, ainda fazendo cobranças indevidas, mesmo após o adimplemento do contrato.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.228,30 a título de ressarcimento em dobro de valor pago indevidamente, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 1.200,00 a título de dano moral, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
