

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005570-56.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudinei Miranda
Requerido:INCENSE DISTRIBUIDORA DE PERFUMES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol





Vistos.



CLAUDINEI MIRANDA ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos materiais e morais" contra INCENSE DISTRIBUIDORA DE PERFUMES E COSMÉTICOS LTDA.

Alega o autor que teve título protestado indevidamente pela empresa requerida, com a qual não manteve qualquer relação jurídica. Alega, ainda, ter sofrido danos materiais e morais por conta do ocorrido.

Tutela antecipada concedida à fl. 36/37.

Contestação às fls. 45/61. Alega a requerida que não tem qualquer responsabilidade pela inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, já que apenas realizou a venda de seus produtos a quem se apresentou com documentos hábeis para tanto. Deste modo, cabe a responsabilidade pelo ocorrido exclusivamente ao responsável pela fraude.
Réplica às fls. 70/79.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  Não há preliminares a serem analisadas. 

III  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Alega o autor que o débito é inexistente, visto que não celebrou qualquer contrato com o requerido. 

Era ônus do requerido, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez do débito imputado ao autor. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (qual seja, que não celebrou contrato com o requerido). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

O requerido, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da efetiva contratação. 

Sequer apresentou, com a contestação, cópia do instrumento contratual ou qualquer outro documento comprobatório da contratação (gravação telefônica, por exemplo). 

Ressalto que o próprio requerido, em contestação, admite a possibilidade de o débito ter sido constituído por terceiro-estelionatário. 

Nesse contexto, deve-se concluir que o contrato não foi celebrado pelo autor, mas sim por terceiro-estelionatário, devendo ser cancelado, em definitivo, o protesto.

IV - Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), o requerido é responsável pelo dano moral causado ao autor.

Entendo que a resposta é positiva. 

A responsabilidade do requerido é objetiva, em virtude do risco da atividade.

O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

O requerido obtém lucros fazendo contratos em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.

Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para o requerido é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis (telefone, internet, etc.), sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  

Nesses termos, é justo que o requerido arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. 

Caso não fosse admitida a responsabilidade das empresas em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário.  

V - O dano moral, na hipótese de protesto indevido, é in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos ou protestos; (ii) o requerido sequer foi capaz de apresentar os instrumentos contratuais; (iii) de certa forma, o requerido também foi vítima da situação, visto que também foi lesado pela atuação do terceiro-estelionatário; (iv) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (protesto indevido), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (v) o protesto não perdurou por longo período.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 

VI  O pedido de fl. 18, item "9" (danos materiais), deve ser rejeitado. 

Entendo que a parte não pode cobrar de seu adversário os honorários contratados com seu advogado, pois isso redundaria em bis in idem (a parte derrotada seria obrigada a pagar os honorários decorrentes da sucumbência e os contratados pela parte vencedora). Além disso, os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste. Nesse sentido: TJSP, 0114019-98.2009.8.26.0100, Rel. Carlos Alberto Garbi; TJSP, 0011395-97.2011.8.26.0003, Rel. Kioisti Chicuta; TJSP, 0025279-82.2007.8.26.0344, Rel. Lino Machado. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para

(a) DECLARAR inexistente o débito impugnado na inicial, CANCELANDO, por conseguinte, em definitivo, o protesto do título. Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada concedida; 

(b) CONDENAR o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;

Fica expressamente rejeitado o pedido de indenização por danos materiais. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao respectivo Tabelionato para cancelamento do protesto. 
Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
