

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005590-44.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Serviços Profissionais
Requerente:Anthony Edward Doyle
Requerido:SP Mad Comércio de Madeiras e Pisos Ltda - ME


C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 1005590-44.2014.
Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. Na presente lide, a parte ré não se fez representar pelo devido preposto, tendo comparecido tão somente advogado à audiência de conciliação.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
No entanto, não deve prosperar a pretensão do autor em ver-se indenizado por  despesas havidas com advogado, em face do teor do art. 55 da Lei 9099/95. 
Por derradeiro, quanto ao pedido de dano moral, no entanto, o mesmo improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 24.861,75 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 745,85.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
