

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005767-81.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marino Scarin Filho
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

MARINO SCARIN FILHO ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e HOSPITAL OSWALDO CRUZ (decorrente de emenda à inicial de folhas 80/84), alegando, em síntese, ser segurado da requerida e, sendo portador de câncer de próstata, teve indicação médica para cirurgia de prostatectomia radical robótica e linfadenectomia ilíaca bilateral. Aduziu que realizou a cirurgia e que, após um mês, foi surpreendido em sua residência com boleto de pagamento de materiais não cobertos pelo plano de saúde. De acordo com o Hospital, a requerida não autorizou os materiais ligados ao procedimento sob a alegação de que o contrato do autor é antigo e não adaptado à Lei 9656/98. Pugnou, portanto, pela concessão da tutela antecipada e, ao final, pela procedência do pedido, para que seja declarada a inexigibilidade do débito hospitalar do autor, condenando a ré Sul América a pagar o valor devido em aberto de R$ 12.504,66. Com a inicial vieram documentos. A inicial foi emendada às folhas 128/129 e 135/139.

A tutela inicialmente não foi antecipada (folhas 63/64).

Houve emenda da inicial às folhas 80/84, na qual foi incluído no polo passivo o Hospital Alemão Oswaldo Cruz.

Houve antecipação parcial da tutela às folhas 87/88.

Devidamente citada, a requerida Sul América apresentou a contestação de folhas 94/101, pela qual alegou, preliminarmente, a retificação do polo passivo. No que tange ao mérito, alegou, em suma, que não teria havido negativa de cobertura e que não estariam presentes os requisitos para a sua responsabilização, na forma como pretendido pela inicial. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 125/130.

Citado, o requerido Hospital Oswaldo Cruz apresentou contestação de folhas 131/143, pela qual aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte, uma vez que a matéria cinge-se tão somente ao requerente e a Sul América. Quanto ao mérito, alegou que, tendo o Hospital prestado o atendimento devido, possui legitimidade em cobrar as despesas hospitalares do paciente. Por essas razões, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 229/236.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De início, afasto a ilegitimidade de parte alegada pelo requerido Hospital Oswaldo Cruz. Isso porque, tendo o requerente pleiteado a inexigibilidade do débito perante o nosocômio, dos valores cobrados por seus serviços, resta ele como parte legítima para figurar na presente demanda. 
Posto isso, a ação é procedente. 

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial a parte autora é segurada da requerida, como se verifica de folhas 18, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 48/49 -, a parte requerente é portadora de câncer de próstata, tendo necessitado de cirurgia de prostatectomia radical robótica e linfadectomia.

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, registre-se que eventual inexistência de previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. Também nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui o fornecimento de insumos para tratamento quimioterápico domiciliar. Prescrição médica do medicamento TACERVA. Cláusula abusiva. Aplicação do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva. Precedentes. Aplicação da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal (TJSP ? Apelação nº 0102759-19.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 18.04.2013 ? g.n.). 

Note-se, ademais que a relação entre as partes está submetida ao Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), de modo que as controvérsias devem ser dirimidas à luz das disposições contidas no referido diploma, dentre as quais, principalmente, a de que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (artigo 47).

Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessárias para o procedimento indicado ao requerente, sem nenhum tipo de limitação ? observando que clausula limitativa nesse sentido é tida por abusiva e, portanto, nula, no que concerne a esses pontos, seja para reembolso, que deve ser integral, seja no que toca ao pagamento do valor em aberto perante o Hospital prestador dos serviços.

Frise-se, ainda, que a responsabilidade do hospital requerido resta configurada. Isso porque, ainda que devida a remuneração dos materiais utilizados na cirurgia, a cobrança deveria ter sido direcionada ao plano de saúde, este sim responsável pela dívida. Nesse sentido:


INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C/C DANOS MORAIS. COBRANÇA PELO HOSPITAL DE RESPONSÁVEL FINANCEIRO PELAS DESPESAS MÉDICAS NÃO COBERTAS PELO PLANO. ? (...) Operadora que autorizou a cirurgia e posteriormente deu cobertura parcial com exclusão de materiais utilizados na cirurgia. Cobrança do hospital que deveria se voltar ao plano, verdadeiro responsável pela dívida. Negativa de material significa negar a própria cirurgia coberta. Inexigibilidade da dívida em relação à autora mantida. - Danos morais. Cobrança não vexatória e sem negativação que não enseja, por si só, danos morais. Ausência de comprovação de situação que ultrapassasse o mero dissabor. Indenização afastada. Recursos dos corréus providos em parte. Recurso adesivo da autora não provido (TJSP ? Apelação nº 0165646-39.2012.8.26.0100  - Rel. Des. Mary Grün ? D.J 28.07.2014 ? g.n)

Diante do exposto julgo PROCEDENTES os pedidos formulados em face das requeridas para: a) confirmar a antecipação de tutela concedida nestes autos; b) declarar a inexigibilidade do débito existente perante o Hospital requerido em face do autor; c) condenar a requerida Sul América a pagar o valor do débito em aberto referente à Nota Fiscal RPS n. 711726, no valor de R$ 12.504,66, diretamente ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, acrescida dos encargos legais incidentes.
Em razão da causalidade e sucumbência, arcará a requerida Sulamérica, exclusivamente, com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios da parte autora, fixados em R$ 1.500,00,  nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. O Hospital requerido arcará com os honorários de seus advogados.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
