

SENTENÇA

Processo nº:1005801-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:GERSON SOUZA RIBEIRO
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
GERSON SOUZA RIBEIRO moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de TELEFONICA BRASIL, alegando, em síntese, que que cancelou serviços contratados com a ré, que, ignorando o cancelamento, emitiu boletos em pagamento dos serviços e inseriu o nome do autor em cadastros de inadimplentes. ignorando o cancelamento. Pede a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de 100 salário mínimos. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que por erro do sistema não foi considerado o cancelamento do contrato, o que tornava exigível o pagamento e devida a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Impugna os danos e o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a ré não nega o cancelamento, asseverando que por "equívoco alheio a sua vontade" o sistema não reconheceu a rescisão contratual.
Desta forma, evidente o ilícito praticado pela requerida, sendo certo que o erro do sistema não afata a responsabilidade da requerida, que deveria zelar pelos consumidores.
Assim, sendo incontroverso o ilícito, observo que não há como negar os danos morais sofridos pelo autor, que teve seu nome inscrito indevidamente em cadastros de inadimplentes.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00. Valor inferior não traria compensação ao autor e valor superior configuraria enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar a inexigibilidade do débito e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento integral das  custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
