

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1005194-61.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CLAUDIA MARIA SILVA DE SOUSA, CPF 023.805.214-17
Requerido:GOMES & ANDRIOLI COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA - EPP, CNPJ 10.912.136/0001-21
Data da audiência:26/05/2014 às 14:00h



Aos 26 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados por sua advogada, a Dra. Josyane Souza Almeida, OAB/SP 331.848, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Andréia Arcanjo da Cunha, RG 29076848, acompanhada por seu advogado, o Dr. Marco Antonio de Carvalho Gomes, OAB/SP 158.522.Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório.  Por primeiro indefiro os benefícios da justiça gratuita aos autores, casados, discutindo na inicial aquisição de veículo automotor, e ainda que contasse com anos de uso não é bem fundamental para manutenção da vida. Também a contratação de patrono afasta a incidência do beneficio, não havendo demonstração de pobreza na acepção jurídica do termo.  Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, houve apresentação de carta de preposição de pessoa jurídica diversa daquela objeto do contrato indicado na inicial, sendo certo que a alegação de que as empresas constituem grupo econômico em nada altera o necessário registro na Junta comercial ou a personalidade jurídica da ré. A tentativa de manutenção da lide até esta oportunidade estava estritamente relacionada à tentativa de efetivação de acordo entre as partes, o que não foi possível nesta oportunidade. Assim, desconsiderada a defesa apresentada pela irregularidade de representação da ré, impõe-se o acolhimento do pedido de dano material consistentes nos pagamentos decorrentes da não efetivação de transferência do veículo dos autores para o requerido, bem assim, do novo financiamento efetivado para o término da transação, condenada a ré no pagamento de R$ 8.627,79. Com relação aos danos morais, vê-se que a desídia da requerida durante o período posterior à venda causou muitos transtornos aos autores, o que extrapola o limite da normalidade e determina fixação indenizatória que não deve gerar enriquecimento sem causa, mas deve coibir a conduta indolente da ré. Assim, fixo a indenização em R$ 3.000,00. O pedido para indicação de nome de condutor do veículo no momento da infração que gerou o transtorno indicado na inicial n~ao fora formulado adequadamente, devendo fazer parte do pedido de dano material indicado nos autos, sendo certo que o pagamento pode ser feito pelos autores, não se havendo de falar em exclusão de pontos, uma vez que não há prova nos autos da efetiva condução por preposto da ré. Também de se observar que o dano moral fixado também leva em conta tal situação e por essa razão estabelecido em mais de um terço do valor do veículo, o que é suficiente para aparar também tal fato. Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, condenando  a ré no pagamento de R$ 8.627,79, corrigidos desde cada desembolso e R$ 3.000,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., subscrevo. 

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Josyane Souza Almeida

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s): Marco Antonio de Carvalho Gomes
