

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005234-52.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Henrique Soria Torres
Requerido:LEROY MERLIN CIA. BRASILEIRA DE BRICOLAGEM

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Passo desde logo ao julgamento, em razão da revelia da empresa-ré.
Com efeito, apesar de regularmente citada e intimada, a ré compareceu à sessão de conciliação representada por preposto indevidamente constituído.
Conforme certificado a fls. 48, tal preposto foi nomeado por diretores que não mais tinham poderes para representar a empresa-ré, em razão do término da vigência do mandato outorgado a fls. 40/41.
Considerando-se que, em sede de Juizados Especiais, vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da representação processual da empresa-ré. 
Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 9º, § 4º, c.c. art. 20, ambos da Lei nº 9.099/95.
Todavia, apesar da presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor, a pretensão inicial não merece acolhimento, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Alega o autor que o ventilador de teto ofertado pela ré, no valor de R$ 99,90 (fls. 09/10), não estava disponível aos consumidores na data de início da "promoção", e que sua intenção era adquirir três unidades de tal produto.
Após tentativa de negociação com o gerente da empresa-ré, o autor acabou adquirindo 03 (três) ventiladores similares, sendo-lhe oferecido desconto em apenas um deles.
No presente caso, conforme preceitua o art. 35, I, do Código de Defesa do Consumidor, o autor poderia exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, mas optou pela compra de produto com valor muito superior ao anunciado.
A concessão de desconto em um dos ventiladores consistiu em mera liberalidade por parte do preposto da ré, e o autor aceitou normalmente pagar o valor real dos outros dois ventiladores.
Não há demonstração de que a compra dos outros dois lhe tenha sido imposta ou de que seu consentimento tenha sido viciado.
Por tais razões, o demandante não faz jus à restituição do valor pretendido.
No mais, apesar dos aborrecimentos sofridos, também não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem.
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40.
Retire-se de pauta a audiência de instrução e julgamento designada a fls. 43.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
