

SENTENÇA
 Aos  28 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, ( Maxwell de Oliveira Medeiros), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1005867-54.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Annie Araujo Carvalho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que mantém contrato de seguro de saúde com a ré e que pediu a inclusão de seu filho, nascido em 04/12/2013, no plano. Alega que o menor só foi submetido a uma consulta em 31/01/2014 e que a ré não poderia cobrar a inclusão no mês de janeiro. No mês de fevereiro, não foi cobrada inclusão do dependente, mas em março, o valor cobrado foi excessivo. Pleiteia a redução do valor da fatura do mês de janeiro e o pagamento da dívida relativa a inclusão do recém nascido em três parcelas, conforme exposto na inicial.

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que já cancelou a cobrança indevida, o que afastaria o interesse de agir da autora. No mérito, sustenta que incluiu o dependente em janeiro e, por isso, a cobrança está correta. Nega a ocorrência do dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida na contestação. Embora a ré admita que houve erro na cobrança e que esse erro já foi corrigido, a pretensão da autora não se limita ao reconhecimento desse erro. Ela pretende a redução da fatura relativa ao mês de janeiro, alteração dos prazos para pagamento e indenização por danos morais. Há portanto, interesse de agir.

A própria autora confessa que em 14/12/2013 levou o filho a consulta a pediatra e no dia 17/12/2013 solicitou a sua inclusão no plano. Ademais, a própria autora concordou que a inclusão teria início em janeiro. A cobrança deve começar não da data da primeira consulta, mas desde quando o serviço esteve à disposição da autora e dos seus dependentes. Não vejo, assim, motivo para reduzir a fatura relativa ao mês de janeiro.

Com relação ao erro na cobrança da fatura vencida em 05/03/2014, a própria ré reconheceu a sua ocorrência e já cancelou o boleto indevido.

Os valores que ficaram em aberto devem ser pagos pela autora nas datas dos vencimentos. Não pode a autora, como já ressaltado, escolher os meses em que deseja pagar as contas impondo, unilateralmente, um parcelamento sem a anuência da ré.

No mais, entendo que as falhas administrativas da ré e o desgaste provocado pelas divergências sobre os valores devidos não são suficientes para caracterizar dano moral. Houve, no caso, um aborrecimento comum a que todos estamos sujeitos na vida em sociedade. A autora não foi atingida como pessoa e nem sua dignidade foi afetada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação apenas para reconhecer o erro, já corrigido, na cobrança da fatura vencida em 05/03/2014, rejeitados os demais pedidos formulados na inicial.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 296,79.
