

SENTENÇA

Processo nº:1005300-32.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSE ROBERTO DE GODOY
Requerido:TRANSPORTADORA RAPIDO ITAQUAQUECETUBA LTDA
Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

DISPENSADO O RELATÓRIO. DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia da ré, que, devidamente citada, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados, conforme exigem os artigos 9º, §1º da Lei 9.099/95 e 12, VI do CPC.

A comprovação dos poderes do preposto da pessoa jurídica ou de seu representante legal deve ser feita no momento da audiência, já que a ré foi devidamente advertida a esse respeito na carta de citação (fls. 25) e, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes.

Frise-se que a presença de advogado não supre a omissão acima destacada, tendo em vista o que consta das normas expressas acima citadas.

Assim, estando configurada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial.

Os danos morais, no entanto,não comportam reconhecimento. 

Os fatos narrados na inicial (alcançados pela presunção decorrente da revelia) apenas revelam a frustração de interesse material, não havendo, em concreto, descrição de repercussão da privação do bem adquirido à sobrevivência digna do autor ou à sua honra subjetiva ou objetiva (artigo 5º, X da Constituição Federal), ao passo em que "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte" (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, DJE 9/12/2008, pag. 2).





Isto posto, e considerando que o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$7.119,00 (sete mil, cento e dezenove reais), com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, pela Tabela do Tribunal de Justiça, a contar da citação.

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 285,97.

Nos termos do artigo 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório a ré será considerada ciente de que o prazo do art. 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2014. 




FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
