

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,  Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:1005688-10.2013.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Arsenio Nunes de Paiva, Beatriz Maria Sabione Janes, Darci Santos Aguiari, Edmea Lazara de Carvalho Calasans, Helena Yamada, Iara Bernardi Romagnoli, Ivoneti Benedita Ramos, João Berengue Cintra, Lazara Maria Oliva, Lena Mirian Jesus de Souza Cunha, Maria Agenlina Bertassi, Maria de Lourdes Grota Romello, Maria Elizabeth Silveira Giffoni Carreira, Maria Serafina Pricoli Abrão, Marines de Michielli Cavinato, Mariza Marques Silva, Mary Zammataro Lemes, Miriam Makhoul Merhej, Neusa Aparecida de Souza Barrichello, Neusa Apparecida Gomes Scarfon, Ordeli Carolina Silva, Rita de Cássia Gaban Mioralli, Sebastião da Silva Almeida, Therezinha de Jesus Vieira, Victoria Cury Bartoletto, Wilma Bertuzzi Bellanga, Zaira Lucia Vieira de Paiva e Zeny de Lima Rossi
Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO opôs embargos à execução contra ARSENIO NUNES PAIVA e OUTROS, alegando prescrição e excesso de execução. Caso afastada a prescrição, requer a procedência dos embargos para que seja reconhecido o excesso à execução.
Com a inicial, juntou documentos.
Os embargados se manifestaram sustentando que não operou-se a prescrição uma vez que a ação executiva foi ajuizada em 2008. No mais, concordaram com a alegação de excesso à execução. Requereram a procedência parcial dos embargos. 
É o relatório.
Decido. 
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1184/00 deve ser acolhida.
Em 13/06/2007 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a citação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida citação foi efetivada em 13/07/2007.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em 01/08/2007, tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
In casu, constata-se que a ação executiva foi distribuída em 23/10/2008, de forma que não operou-se a prescrição.
Por outro lado, os embargados concordaram expressamente com os cálculos apresentados pela embargante, configurando-se o reconhecimento da procedência do pedido quanto à alegação de excesso de execução, nos termos da lei processual em seu art. 269, II, do CPC.
Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso II do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os presentes embargos para admitir como correto o valor do débito apontado pela embargante, devidamente atualizado (fls. 5). 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
Prossiga-se a execução.
P. R. I. 
São Paulo, 23 de outubro de 2013.
