

SENTENÇA

Processo nº:1005602-58.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SAMIRA AZIZ CHAMOUN
Requerido:BRADESCO SEGUROS S/A

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso o direito da autora ao ressarcimento do valor de R$1891,02, referente ao pagamento de conserto de veículo em concessionária não credenciada, descontado o valor de franquia.
Quanto a este reembolso, informa a ré, em contestação, que o fez, por meio de cheque, em março de 2013, contudo, não há prova nos autos. Deste modo, cabível o ressarcimento pretendido.
No mais, passo a analisar o pedido de indenização por dano moral.
Tratando-se de seguro de veículos, normalmente, há vinculação do conserto em oficinas credenciadas para garantia do serviço. Ademais, usual o fornecimento de uma lista de oficinas conveniadas para escolha do segurado.
No caso vertente, não gostando a requerente de anterior serviço executado por uma oficina credenciada, optou pelo conserto em mecânica de sua confiança.
Deste modo, o segurado faz jus ao pagamento do conserto (descontado o valor de franquia).
A ré não nega este pagamento, contudo, não prova que o fez.
O conserto ocorreu no final de 2012, ou seja, houve demora demasiada no ressarcimento.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de ressarcimento ao consumidor que paga devidamente as parcelas do seguro, causando reação anímica na requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$1891,02, montante a ser corrigido desde dezembro de 2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
