

SENTENÇA

Processo nº:1005438-35.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Impugnação Ao Valor da Causa - Assunto Principal do Processo > 
Impugnante:São Paulo Transporte S/A - Sptrans
Impugnado:Aline Araújo dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


                          Vistos.



SÃO PAULO TRANSPORTE S.A. apresentou impugnação ao valor da causa de R$808.812,20 nos autos de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS que lhe move ALINE ARAUJO DOS SANTOS, LAYLA DE ARUJO DOS SANTOS e CLADIANA SOUZA DE ARAUJO alegando o excessivo e nas teses ao que deve restringir-se aos danos efetivamente suportados, é por ?valor compatível com a realidade?. Requerimentos que entendeu à espécie. 

A parte autora da ação principal manifestou-se (fls. 20/23) pela rejeição, com litigância de má-fé e o Ministério Público é pela parcial procedência. 


É O RELATÓRIO.


DECIDO.


A impugnação ao valor da causa é rejeitada.,

      Não são mais pertinentes os fundamentos que, anteriormente, serviam a modificação do valor da causa, sob a síntese de não vedar ou inibir o acesso da parte contrária ao grau recursal. O valor das custas judiciais é, na atualidade, o que couber pela eventual condenação. Ademais, a quantia pretendida pela parte autora, nos autos principais, é mérito da demanda, a ser analisada oportunamente. 

Na hipótese, há valores certos pleiteados e, sem prejuízo ao que couber ao mérito, conforme o já fundamentado, pode ser adiantado que o valor atribuído à causa não é, e se condenação houver, necessariamente o mesmo a ser acolhido pelo juízo. A pretensão inicial traz elementos de pedido genérico e o valor da causa é apenas o estimado pela parte atora, em quantia provisória. 

       O valor da causa deve corresponder ao conteúdo econômico da pretensão. Ao que compete ao juiz de fixação da indenização e o encargo de recursos atrelado à eventual valor da condenação, irrelevante, assim, a estimação à indenização pela parte autora. E as sanções processuais, diversas, pois, dos encargos do perdimento da demanda, não tem os parâmetros exclusivamente vinculadas ao valor da causa.  

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta REJEITO a impugnação e mantenho o valor à causa, tal qual o atribuído pela parte autora.

O impugnante arcará com as custas e despesas processuais deste incidente. 

Certifique-se o desfecho nos autos principais, prosseguindo-se neles. 

P.R.I.C. 

São Paulo01 de fevereiro de 2013



ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
JUIZ DE DIREITO.
