

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1005322-87.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:VIAMED HOMODINAMICA E RADIOLOGIA INTERVENCIONISTA LTDA
Requerido:MARIA APARECIDA FREITAS DE SOUSA e outros


Vistos.

Viamed realizou cateterismo cardíaco em Maria, mediante autorização da Saúde Medicol. A exemplo da paciente, Ivani assinou termo de responsabilidade. Como não recebeu o valor devido, a autora pleiteia a condenação das três rés ao pagamento de R$ 4.416,19, com juros e correção monetária.
Saúde Medicol argumentou que: a) há conexão com processo em trâmite pela 2ª Vara local; b) as afirmações da autora não condizem com a realidade; c) cobrança deve ser-lhe apresentada diretamente, de acordo com a codificação da tabela ajustada; d) guias de atendimento devem ser encaminhadas até 60 dias depois do atendimento; e) Viamed inobservou cláusulas do contrato; f) a autora sabia que o procedimento não tinha cobertura pelo plano, tanto que dirigiu cobrança à beneficiária, algo vedado contratualmente; g) não foi demonstrado que é devida a cobrança; h) a ação improcede (fls. 77/84).
Argumentos de Ivani: a) é parte ilegítima; b) ausentes estão os requisitos da responsabilidade civil; c) impugna e repudia as verbas pleiteadas na inicial; d) Viamed deveria cobrar a terceira ré, apenas; e) improcede a ação (fls. 121/125).
Maria sustentou que: a) não tem legitimidade para ocupar o polo passivo; b) faltando um ou mais dos três elementos respectivos, não há falar em obrigação de indenizar; c) não teve participação alguma; d) era sócia há mais de 12 anos ininterruptos e deu baixa no plano de saúde em fevereiro de 2014; e) Viamed é que deu causa ao prejuízo; f) autorizado o procedimento, não se pode cobrar o paciente; g) repudia e impugna as verbas perseguidas na peça de entrada; h) não procede a ação (fls. 130/135).
Réplica a fls. 146 e seguintes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de conexão (fls. 78).
Neste feito cobra-se remuneração por cateterismo cardíaco (fls. 2/3). No processo da 2ª Vara, a cobrança diz respeito a angiografia cerebral (fls. 170  cópia da petição inicial respectiva).
O risco de decisões conflitantes é nenhum, valendo lembrar orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?a reunião dos processos é uma faculdade do magistrado e não uma obrigação (art. 105, do CPC), competindo ao mesmo dirigir ordenadamente o feito, verificando a oportunidade e conveniência do processamento e julgamento em conjunto das ações? (REsp. 305.835/RJ, 5ª Turma, j. 03/10/2002, rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI  ênfase minha).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede em parte a ação.
A autora admite que era parceira da Saúde Medicol (fls. 3, initio). Mais ainda: afirma que recebeu autorização da Saúde Medicol antes de realizar o cateterismo (fls. 3  10/04/2013).
Se duas empresas parceiras (o vocábulo foi empregado pela autora, insista-se) ajustam que uma delas cobrirá procedimento médico realizado em consumidora, não podem mais tarde voltar-se contra esta (Maria) ou contra pessoa física/acompanhante que tenha firmado o contrato no ato da internação (Ivani, no caso).
A hipótese não é de carência, como sustentam as primeira e segunda rés (fls. 121 e 130), pois, havendo contrato escrito firmado por ambas (v. fls. 32 e ss.), Maria e Ivani são em tese responsáveis pelo pagamento. Lembre-se que as condições da ação são aferidas in statu assertionis: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (TJSP - Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007, rel. Desembargador ROBERTO BEDAQUE).
Se é verdade que Viamed nada pode cobrar das pessoas físicas, também o é que a terceira ré deve pagar o valor perseguido na inicial.
Depois de autorizar o procedimento (fls. 30), não poderia a Saúde Medicol voltar atrás.
A autora discriminou a cobrança (fls. 26) e a terceira ré não impugnou, de maneira específica, os números da Viamed.
Em face do exposto,
[1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto a Maria e Ivani, condenando a autora ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC  verba fraternalmente dividida entre os nobres patronos das primeira e segunda rés);
[2] JULGO PROCEDENTE A AÇÃO quanto à Saúde Medicol, condenando-a ao pagamento de: a) R$ 4.416,19 corrigidos desde março/2013 (v. fls. 26), com juros (1% ao mês) contados da citação postal (fls. 74); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação ora imposta.
Para ulterior exame dos requerimentos de gratuidade que formularam, tragam Maria e Ivani, em cinco dias improrrogáveis: a) extratos de suas contas correntes bancárias (meses de março, abril e maio/2014); b) cópia simples da última declaração de rendimentos E BENS que entregaram à Receita Federal do Brasil.
   
P. R. I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
