

SENTENÇA
Processo Digital nº:1005747-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:nicole ephram youssef
Requerido:PEUGET CITROEN DO BRASIL AUTOMOVEIS LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

NICOLE EPHRAM YOUSSEF move ação de indenização por danos materiais e danos morais em face de PEUGEOT CITROËN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA.

Em síntese, afirma a autora que em maio de 2009, adquiriu um veículo zero Km junto ao réu, marca Citroën, Gran C4, Picasso 2.0, placa: EJI 1888/SP, pelo qual pagou a quantia de R$91.500,00. No entanto, junho de 2013, objetivando trocar de veículo, compareceu à concessionária CAOA DO BRASIL LTDA. e negociou a compra de um novo automóvel da marca Hyundai, modelo Santa Fé, 2011/2012 sendo que o veículo Peugeot seria dado como parte do pagamento, além de R$3.000,00 de entrada e 24 parcelas de R$2.064,80. Ocorre que após concluída as negociações, o contrato foi cancelado por recair sobre o bem de placa EJI 1888/SP registro de leilão. Em razão da restrição, o veículo da autora não foi aceito como parte do pagamento e, ao final, perdeu também o valor dado como entrada, além dos dissabores sofridos. Pleiteia, a título de danos materiais, o recebimento de R$94.500,00 sendo R$91.500,00 referente ao valor do veículo que foi impossibilitada de dar como pagamento e R$3.000,00 pagos como entrada do negócio que restou frustrado; além de R$34.000,00 pelos danos morais, custas e honorários. Requer a procedência da ação.

Com a inicial (fls. 01/08), vieram documentos (fls. 09/18).

Citada (fl. 30), a empresa requerida apresentou contestação (fls. 31/56). Primeiramente suscita ilegitimidade passiva pois, se houve lançamento de restrição no veículo, foi requerido pela concessionária e, como fabricante, possuindo personalidade jurídica distinta, não pode interferir na gestão dos negócios daquela. No mérito, afirma que a responsabilidade pela comercialização de veículos automotores, implementos e componentes novos, bem como a prestação de assistência técnica a esses produtos, é apenas da concessionária que tinha em seu estoque um veículo fabricado pela requerida. Alega que não há nos autos qualquer prova de que o veículo possuía registro de leilão. Refuta os danos materiais pois a autora pretende receber o valor que pagou pelo veículo após mais de 05 anos de uso, caracterizando enriquecimento sem causa. Impugna o pedido de danos morais vez que inexistentes. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 59/62).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a autora imputa à ré culpa pelo prejuízo que teria suportado em razão da venda de veículo com restrição referente a "leilão", o que é suficiente para sua inclusão no pólo passivo.
O pedido é improcedente.
A autora não logrou êxito em demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Não há nos autos prova capaz de demonstrar que o veículo tenha algum registro de leilão. Não consta documento algum nesse sentido.
Note-se que nem mesmo em réplica a autora se manifestou a respeito da existência de alguma prova de que o veículo possuísse tal restrição.
E, deixando a parte de comprovar o direito alegado, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, é de rigor a improcedência do pedido.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada, com fulcro no art. 330, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários do patrono do réu fixados em R$1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
No mais, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas legais.
P.R.I.




São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
