

SENTENÇA

Processo nº:1005445-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:SAMUEL KNOBEL
Requerido:Itaú Seguros S/A

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de maio de 2012, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.







Vistos.
SAMUEL KNOBEL propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificados, pretendendo a condenação desta na obrigação de fazer, consistente em pagar as despesas médico-hospitalares decorrentes de tratamento, à base de imunoglobulina humana, prescrita por médico habilitado, para a delibação da moléstia de que é portador (síndrome de Pasonnage-Turner). Afirma que a ré recusa-se a fornecer o medicamento, alegando-o experimental. Juntou documentos (fls. 21/43).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 43/44), determinando-se a emenda à petição inicial, sobre o que se manifestou o autor às fls. 55/56, sendo renovada a ordem às fls. 88/90 e cumprida às fls. 92/94.
Citada a ré, ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 57/68), acompanhada de documentos (fls. 69/87), alegando, em síntese, que cumpriu a decisão antecipatória e que o contrato celebrado entre as partes exclui o tratamento com medicamentos experimentais ou off-label, afirma a inaplicabilidade da lei dos panos de saúde e sua correição segundo as normas do Código de Defesa do Consumidor. Descreve as despesas glosadas, que contam com exclusão contratual. Diz que as investigações diagnósticas estão excluídas, bem como as despesas com reabilitação.
Houve réplica (fls. 95/105).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, é mister ter presente o regime jurídico que enlaça as partes, nos termos do verbete nº
Súmula nº 100: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.? (TJSP, Órgão Especial, Súmulas 99 a 105, DJE 28/02/2013, pg. 1).
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
No mérito, o pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes; ii) a moléstia que acomete o autor (síndrome de Pasonnage-Turner); iii) a prescrição médica por profissional habilitado de imunoglobina humana; e iv) a recusa da ré em fornecer o tratamento por meio deste medicamento, afirmando-o experimental (utilização off-label), bem como glosando despesas de reabilitação e de investigação diagnóstica, por exclusão contratual.
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. 
(...)
§3º Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.
§4º As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.? [g.n.]
Ora, no contrato celebrado entre as partes (fls. 69/70), consta que a obrigação é de pagar as despesas até os limites previstos nas Condições Especiais da apólice.
?6.1 A seguradora reembolsará ao segurado os honorários dos médicos e de seus auxiliares, de acordo com o limite estabelecido nas Condições Especiais da apólice, com base em múltiplos da tabela de honorários do INAMPS vigente na data do evento, devendo o segurado apresentar à Seguradora as vias originais dos recibos e comprovantes de pagamento de honorários, acompanhados dos respectivos relatórios médicos.? (fls. 69)
O ônus da prova das ?Condições Especiais? é do fornecedor de serviços ao consumo; aliás, de modo claro, preciso, cristalino, cumprindo seu dever (art. 6º, inc. III; e art. 30, CDC).
A ré não se deu ao trabalho de juntar a tabela das condições de reembolso sequer em Juízo e seu descaso milita em seu desfavor, na dinâmica da distribuição do ônus da prova (art. 333, inc. II, CPC).
Referida cláusula ? em que se baseia a ré para negar o reembolso ?, à evidência ao olhar pouco ou quase nada crítico, não foram inseridas no contrato nos termos do que preceitua o artigo supra citado. Sendo indiscutível, portanto que tal cláusula mostra-se abusiva.
Ora, no contrato celebrado entre as partes a limitação a que se apega a ré não foi redigida nos moldes em que determina a norma de ordem pública supra transcrita, sendo a forma absolutamente necessária para a validade da cláusula. Neste sentido, o artigo do Código Civil:
?Art. 104. A validade do negócio jurídico requer:
I - agente capaz;
II - objeto lícito, possível, determinado ou determinável;
III - forma prescrita ou não defesa em lei.? [g.n.]
?Art. 107. A validade da declaração de vontade não dependerá de forma especial, senão quando a lei expressamente a exigir.? [g.n.]
Referidas cláusulas ? em que se baseia a ré para negar pagar a dívida ?, à evidência ao olhar pouco ou quase nada crítico, não foram inseridas no contrato nos termos do que preceitua o artigo supra citado. Sendo indiscutível, portanto que tais cláusulas mostram-se abusivas.
Além de afrontarem os dispositivos mencionados, são incompatíveis com a boa-fé e equidade, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
Neste sentido, aliás, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Seguro Saúde. Indenização por danos materiais. Limite de reembolso. Abusividade. Cláusula limitativa em contrariedade com as disposições do CDC. Sentença reformada. Recurso Provido.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Provado, Apelação nº 0185743-65.2009.8.26.0100, Relator Desembargador Caetano Lagrasta, J. 19.10.11, v.u.).
No presente caso, não pode a seguradora negar ao(à) autor(a) o reembolso integral as despesas médicas necessárias e indispensáveis ao tratamento e a cura do enfermo, na medida da absoluta falta de clareza da cláusula limitativa do reembolso.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Posta a questão nestes termos, considerando que os autores são idosos e merecem especial proteção do Estado e da sociedade, o ludibrio realizado contra esta categoria de pessoas é mais grave, na exata medida da afronta à ordem da Constituição da República:
?Art. 230. A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida.? [g.n.]
Ora, o agente particular que atenta contra a norma pátria ao colocar o idoso em situação de desvantagem, aproveitando-se de sua condição, age com o dolo mais do que suficiente para a configuração do ilícito civil gerador do dever de reparar danos morais.
Não se cuida de mero descumprimento contratual, mas de verdadeiro abuso da relação consumeirista, de todo dominada pelo fornecedor de serviços e produtos que, por isso, deve manter-se ainda mais atento aos deveres que as leis o acomete.
No que toca à natureza experimental do medicamente utilizado, é mister ter presente que o mal que acomete a parte é grave e não há alternativas para tratamentos mais baratos e eficazes, na medida da análise médica.
Verificando-se o contrato de seguro saúde, não se vislumbra expressa exclusão para o tratamento de síndrome de Pasonnage-Turner.
?No mais, tratamento experimental é, tão somente, aquele sem base científica alguma, sem respaldo na literatura médica e não sendo ministrado em pacientes em situação similar. Um catálogo administrativo, qualquer que seja, não pode, evidentemente, acompanhar os avanços da medicina e não pode ser tido como definidor de todos meios curativos possíveis e viáveis, o que, por certo lapso, em detrimento da cura de enfermos ou, ao menos, da amenização de seus males, deixaria de lado todos os medicamentos novos e decorrentes de avanços nas pesquisas científicas (Cf. Francisco Eduardo Loureiro, Planos e Seguros de Saúde, Responsabilidade Civil na Área de Saúde, coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Saraiva, São Paulo, 2007, pp.308-9).
A cláusula de exclusão invocada não tem, portanto, a extensão proposta pela ré e não atinge o caso concreto.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante, em julgado do qual me abeberei do brilhante Voto Condutor para a prolação desta sentença:
?Plano de saúde Cerceamento de defesa Inocorrência. Documentos acostados aptos a formação do convencimento do juiz - Relação de consumo - Cláusulas contratuais - Tratamento tido como experimental - Descaracterização - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0014962-32.2011.8.26.0361, Relator Desembargador Fortes Barbosa, J. 03.05.2012, v.u.).
Aliás, é entendimento pacificado na Egrégia Corte Bandeirante, nos termos do verbete nº 102, das Súmulas de Jurisprudência da Augusta Corte:
Súmula nº 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.? (TJSP, Órgão Especial, Súmulas 99 a 105, DJE 28/02/2013, pg. 1).
Por todas estas razões, são devidos os pagamentos dos exames diagnósticos e demais consectários do tratamento, incluindo materiais, fisioterapia, reabilitação, etc.
Das despesas glosadas, deverão ser excluídas do pagamento pela segurada, apenas os telefonemas e despesas com acompanhantes.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a custear o tratamento médico da moléstia que acomete o autor, enquanto vigente o contrato celebrado entre as partes, segundo o tratamento indicado pelo médico, com a oferta de imunoglobina humana na titulação prescrita pelo médico, bem como arcando com os custos de exames médicos e reabilitação, autorizada a glosa das despesas mencionadas na fundamentação, confirmando-se a r. decisão antecipatória dos efeitos da r. sentença de mérito, nos limites do decidido.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
