

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 7 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu, Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.


Processo nº:1005634-39.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Indevido
Requerente:America Cristiane Leal do Nascimento
Requerido:Trentine Móveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

AMERICA CRISTIANE LEAL DO NASCIMENTO promoveu ação cominatória cumulada com pedido de indenização, pelo rito sumário, em face de IRMÃOS TRENTINI LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de compra e venda de móveis; b) a ré não disponibilizou 6 (seis) cadeiras no material contratado; c) a autora cancelou a compra dos móveis, requisitando a devolução dos cheques dados a título de pagamento pelos bens; d) a ré não devolveu os títulos e descontou 2 (dois) junto ao banco pagador; e) sofreu danos materiais e morais; e f) aplicável o Código de Defesa do Consumidor à questão. Pretende a condenação da ré ao pagamento de repetição de indébito e indenização e a devolução dos títulos emitidos pela autora. Com a inicial, juntou documentos (fls. 17/23). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi negado (fls. 24).

A ré foi citada por via postal (fls. 28) e compareceu à audiência designada, que restou infrutífera (fls. 29), contestando a ação (fls. 30/41), alegando: a) a culpa pela rescisão do contrato é da autora; b) a desistência da autora foi formalizada somente no dia 06/05/2014, razão pela qual o primeiro e o segundo títulos emitidos pela autora foram descontados, consoante o acordado junto à entidade financiadora dos bens adquiridos (fls. 54/55); e c) não há danos morais a serem ressarcidos. Em réplica (fls. 62/67), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Evidente, aqui, a aplicabilidade do código de defesa do consumidor à questão, uma vez que evidente a hipossuficiência de uma das partes em detrimento da outra, bem como o caráter de adesão dos contratos negociados. 

Em verdade, a razão pelo desfazimento do negócio jurídico remete-se ao fato de que a ré celebrou contrato de compra e venda dos móveis com a autora ciente de que não seria possível confeccioná-los da forma contratada, uma vez que não trabalhava mais com o material necessário para tanto. 

Uma vez conhecido esse fato, a ré não deveria ter comercializado o bem e tampouco descontado os cheques referentes ao seu pagamento. É desse fato que decorrem os danos causados à autora, e, portanto, a culpa da ré.
  
Não é plausível a imputação da culpa pelos danos causados ao agente financiador, como pretende a ré, uma vez que o contrato de financiamento dos bens adquiridos não está assinado pela autora, do que decorre a sua invalidade. Assim, o pagamento dos bens vendidos foi feito pela emissão de 10 (dez) cheques de titularidade da autora e transferidos à ré, que se responsabilizou pelo seu desconto oportunamente e, uma vez que dois dos títulos emitidos foram descontados de modo indevido, culpa assiste à ré e não a uma instituição bancária à qual foi atribuída a sua guarda.

Assim, os danos ocorreram por fato imputável à parte ré, do que decorre o nexo de causalidade com os danos alegados. Portanto, as verbas pleiteadas são devidas pela ré.

Quanto aos danos materiais, há, nos autos, extrato bancário da autora (fls. 21/22) que comprova o desconto dos cheques n° 000323 e 000324, no valor de R$ 400,00 cada, de forma que devem ser ressarcidos pela ré em seu dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
 
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à sua caracterização, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, os danos morais são constatados pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano, como se mostra nos autos. 

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o desconto indevido dos cheques causou à autora abalo na sua condição financeira e, ainda, na sua situação emocional, uma vez que se debatia para que os títulos lhe fossem devolvidos e não obteve respaldo suficiente da ré, cujos funcionários repassavam informações vagas e desencontradas.

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 10.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, sendo certo que o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito sumário, movida por AMERICA CRISTIANE LEAL DO NASCIMENTO em face de IRMÃOS TRENTINI LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré: a) ao pagamento de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), para maio/2014, a título de ressarcimento dos danos materiais causados, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; b) ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelos danos morais causados, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e c) ao cumprimento da obrigação consistente na devolução dos cheques emitidos pela autora que ainda encontram-se sob a sua custódia. Imponho, ainda, ao vencido, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
    Juiz de Direito
