

SENTENÇA

Processo nº:1005392-41.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:AUGUSTO TREVIZAN BARBOSA
Requerido:NOVA PONTOCOM COMERCIO DE ELETRONICOS S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

AUGUSTO TREVIZAN BARBOSA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de NOVA PONTOCOM COMERCIO DE ELETRONICOS S.A.  Sustenta, em suma, que no dia 30/11/2012, efetuou a compra de um aparelho MP4 8 GB preto bivolt Philips, no valor de R$ 249,00, por meio de cartão de crédito. Alega que no decorrer do uso do aparelho, percebeu que o produto começou a apresentar problemas em relação à duração do tempo de reprodução, não chegando a nove horas de reprodução de áudio. Alega ter entrado em contato com a empresa, para solicitar a troca do produto, sendo  negada, sob a argumentação de que o prazo de sete dias, contados a partir da compra, havia expirado. Alega, ainda, ter levado o produto à assistência técnica da marca Philips, STILL VOX ELETRÔNICA, que solucionou o problema com a troca da bateria, mas que com a reutilização do produto o problema se repetiu. Em novo contato com a assistência técnica foi informado que o aparelho não apresentava vício algum, e que a reprodução de áudio teria período de duração máxima, de 10horas. Assim exposto, requer a procedência da ação, com a rescisão do contrato de compra e venda do bem, condenando a ré a receber o produto, vendido em desacordo com a oferta e propaganda realizada em seu site. Requer, ainda, indenização a título de danos morais ao autor no importe de R$ 1.000,00; devolução do valor pago referente ao produto, no valor de R$ 249,00, e a inversão do ônus da prova. Requer, por fim, os benefícios da justiça gratuita.

Sobreveio citação e contestação às fls. 30/36.
Houve réplica (fls. 70/73).
Intimadas sobre a dilação probatória, autor manifestou interesse pela prova pericial (fl. 78), dispensada pela ré, a produção de outras provas (fl. 77), 
Relatei.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O autor afirma que adquiriu aparelho eletrônico junto a ré com a indicação publicitária de que este reproduziria até 25 horas de áudio ou cinco horas de vídeo. Constatou, a posteriori, que na verdade o aparelho reproduzia no máximo 10 horas de áudio. Por conta da publicidade enganosa, reputando haver também caracterizado vício oculto, pretende o desfazimento do negócio e ressarcimento moral pelo ocorrido.
A publicidade consta de fl. 15, e a ré diz que as informações são de responsabilidade da fabricante, e que como comerciante apenas as reproduziu, e que não houve provas do vício.
No caso, a questão é de publicidade enganosa, porque a informação veiculada, em não sendo verdadeira, tem o potencial de induzir o consumidor a erro, incidindo na espécie a definição do art. 37, parágrafo primeiro do CDC. A regra, assim, é de inversão de ônus, cabendo ao réu provar a verdade da informação veiculada (art. 38 do CDC), ou seja, de que o equipamento reproduz aúdio por até 25 horas, como informou a fl. 15.
O réu não teve interesse em fazer tal prova que lhe cabia, e não há obrigação da parte adversa em fazê-lo, e aí reputo caracterizada a publicidade enganosa e, por consequência, o vício do produto, que não performa como especificado pelo fabricante (art. 18 do CDC), havendo responsabilidade solidária do fornecedor, no caso, do réu pelo acontecido.
O autor tem o direito de enjeitar o produto e desfazer o negócio, nos termos do art. 475 do CC e art. 18, parágrafo 1, II do CDC.
Desfeito o negócio, tem o direito também, de receber o valor pago, incontroverso nos autos, além de perdas e danos pelo ocorrido.
No caso específico, nada mais há a se ressarcir, porque o evento não provoca dano moral indenizável, não tendo gerado prejuízo com repercussão externa, sendo limitado a aborrecimento da vida cotidiana.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para resolver o contrato firmado entre as partes, condenando o réu a devolver o valor pago de R$ 249,00 corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Deve o réu, também, ser compelido a receber o produto de volta, no prazo de 24 horas após sua disponibilização pelo autor, sob pena de multa de R$ 1.000,00.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.
