

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005789-66.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUCIA ANDREIA MOREIRA DA SILVA
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
         
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a consumidora não tinha qualquer interesse em contratar este segundo plano, tendo sido induzida a erro pela funcionária que afirmou que aquele chip não teria qualquer custo ou cobrança posterior.
Nota-se que existia uma carência de três meses e após esta data houve a emissão de faturas.
Assim, os valores não são devidos, merecendo o ressarcimento em dobro como pleiteado.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 6.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Condeno ainda ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 213,38, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 276,39.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 29 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
