

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1005372-81.2013.8.26.0704
Requerente:Julionor Barbosa dos Santos, 157.612.958-65
Adv. Dr(a).:Silvana Silveira Santos, 281433/SP
Requerido:Gmac Adminstradora de Consórcio Ltda - Consórcio Nacional Chevrolett
Preposta Sra.:Maria Izabel da Silva, RG. 7.528.031-0
Adv. Dr(a).:Kelly Aparecida Luzio, OAB/SP: 243.116
Data Audiencia:29 de outubro de 2013, às 14 horas e 20 minutos

Aos 29 de outubro de 2013, às 14:52, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Ao que consta o contrato em tela foi formalizado em 03/03/2012, portanto após a entrada em vigor a Lei 11.795/08. Neste caso, não há de se aplicar o entendimento do STJ de que há de se aguardar o término do grupo para a restituição das parcelas, pois na Reclamação 3.752,  há expressa menção ao fato de que o entendimento ali exposto somente deve ser observado em relação aos contratos anteriores ao advento da citada lei, portanto, aos contratos celebrados antes de 05 de fevereiro de 2009, o que não é o caso dos autos. A ação é, pois, parcialmente procedente. O autor pretende a restituição das parcelas, por ele adimplidas, referente ao consórcio avençado com a ré e, posteriormente, objeto de desistência. O Código de Defesa do Consumidor tem por princípio a possibilidade de real ressarcimento nesta hipótese e, desta maneira, a restituição imediata deveria ter ocorrido desde logo. A disposição contratual que prevê a restituição após o encerramento das operações do grupo, não pode ser aplicada à luz dos comandos princípios lógicos e de ordem pública instituídos no Código de Defesa do Consumidor. Em contestação, foi reconhecida a necessidade de devolução das parcelas adimplidas pelo autor, com, entretanto, desconto de algumas taxas que a ré entende devidas. Assim, analisarei alguns pontos específicos. O primeiro diz respeito à pretendida devolução com juros e correção monetária ou a devolução de referidas parcelas de acordo com o valor do bem, no momento da restituição. O artigo 53, § 2º, Código de Defesa do Consumidor estabelece que o consumidor tem direito à restituição das parcelas quitadas, não estabelecendo que tal restituição seria com base no valor do bem.   Nestes termos, a disposição legal em análise deve ser interpretada em sentido favorável ao consumidor, ou seja, a restituição das parcelas adimplidas deve levar em conta a atualização monetária, desde o efetivo desembolso, até porque a correção não é ?plus? e visa apenas evitar a corrosão inflacionária.  Não podemos olvidar que eventual cláusula contratual, em sentido contrário, é nula de pleno direito, haja vista que trata o consumidor com excessiva desvantagem em face do fornecedor. Os juros de mora, outrossim, são devidos desde a citação, por disposição expressa do Código Civil. Outro ponto que merece comentários refere-se a série de descontos pleiteada na resposta em relação à pretendida restituição. A taxa de administração, prevista no contrato avençado entre as partes, realmente deve ser descontada do valor referente à restituição das parcelas adimplidas pelo consorciado desistente, pois o consórcio age como administrador dos interesses de todos os consorciados e, para tanto, tem gastos, que devem ser suportados até pelos desistentes ou excluídos.  O valor do seguro, que estava acoplado às parcelas adimplidas, deve ser descontado, porquanto a ré repassava tal importância à seguradora contratada. Não descontar os valores afetos ao seguro, implicaria o enriquecimento ilícito do autor em face da ré, que jamais teve disponíveis mencionados valores. No mesmo diapasão, os redutores estabelecidos pelo Banco Central, com o pretenso objetivo de compensar os consorciados remanescentes pela sobrecarga derivada da exclusão do consorciado desistente, não devem ser descontados da restituição das parcelas adimplidas pelo autor.  A circular 2196/92 do Banco Central do Brasil, que regula referida matéria, é ilegal, já que onera, com critérios imprecisos e pouco definidos, o consumidor, afrontando diretamente toda sistemática do Código de Defesa do Consumidor. Ressalto ainda que quanto aos ditos prejuízos que o autor teria causado ao grupo, embora haja previsão de tal possibilidade no art. 53, § 2º do CDC, não há prova nos autos de que isto ocorreu e nem tampouco do valor deste dano. No que tange às verbas destinadas ao fundo de reserva e de fundo comum, tais valores, se embutidos nas parcelas, devem ser devolvidos, pois, ao se desligar do grupo, ao consumidor não permanece responsável por seu sucesso, por isso cabe à ré sua restituição, sob pena de se configurar enriquecimento indevido.Já a exclusão da taxa de adesão, denominada de inscrição no contrato entabulado entre as partes, não pode ser acolhida. Tal taxa, inicialmente instituída por uma Portaria do Ministério da Fazenda e posteriormente mantida pelo Banco Central, é patentemente ilegal. A taxa em alusão, na verdade, objetiva ao pagamento da administração realizada pela ré de forma antecipada. Entendo que esta antecipação não pode incidir sobre o consorciado desistente, que, no curso do grupo consorcial, manifestou seu interesse de exclusão. Por outro lado, referida taxa é baseada em critérios vagos e imprecisos, não delimitados, com exatidão, na relação jurídica firmada entre as partes. Deste modo, a taxa de adesão não deve ser objeto de desconto da restituição. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor as quantias pagas, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, descontando-se, porém,  a taxa de administração e o valor pago pelo seguro, tudo na  forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
