

SENTENÇA

Processo nº:1005363-88.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:LEONARDO ALVIM GAIT
Requerido:AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

LEONARDO ALVIM GAIT moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização contra AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA, alegando que na data de 12 de dezembro de 2012, adquiriu um veículo BMW top de linha, certo e determinado, constando o número do chassi, pelo valor de R$ 225.000,00; no dia 13 de dezembro de 2012, entregou à requerida seu veículo usado pelo valor de R$ 45.000,00 e pagou como sinal mais o montante de R$ 5.020,00; o saldo do preço seria quitado na entrega do veículo adquirido, com data prevista para 31 de dezembro de 2012; o veículo não foi entregue na data prometida, viajou para o litoral na passagem de ano com veículo da empresa Fiat Palio 1.0; tentou sem sucesso, resolver a questão extrajudicialmente; entrou em contato com o fabricante e recebeu a informação de que o veículo não estava disponível; encontra-se há mais de dois meses sem um carro para locomover-se, evidenciando o transtorno moral. Requereu a antecipação da tutela e no final a rescisão do contrato com condenação da ré na devolução em dobro do sinal pago no valor de R$ 100.040,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
Deferido parcialmente pedido de antecipação de tutela para declarar rescindido o contrato com a devolução do sinal pago no valor de R$ 50.020,00.
O réu foi citado e apresentou contestação alegando que o sinal restringe-se ao montante de R$ 5.020,00, enquanto que o veículo usado dado em pagamento integra outra parcela do preço; quando firmada a proposta, o autor estava ciente de que por se tratar de veículo importado, poderia levar meses para entrega; a previsão de entrega estava sujeita à alteração, conforme constou da cláusula terceira do contrato; não formulado extrajudicialmente pedido de cancelamento da compra; a entrega do veículo pela fabricante consistiu em condição suspensiva do negócio; sustentou a culpa exclusiva do terceiro, fabricante BMW do Brasil; não se aplica o disposto no art.418 do Código Civil, eventual restituição deve ser feita de forma simples e não em dobro; não caracterizado o dano moral e eventual indenização deve ser fixada com razoabilidade.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de pedido de rescisão de contrato de compra e venda de veículo cumulado com perdas e danos, uma vez que o bem objeto da transação não foi entregue no prazo combinado.
  Constou da proposta emitida em 12 de dezembro de 2012 que o prazo de entrega do veículo com chassi número WBAXG3102DDW41446 seria 31/12/2012.
De acordo com a cláusula terceira, o prazo de entrega é o fornecido pelo fabricante e está sujeito a alteração, por motivo de fabricação, transporte ou força maior (fls.13).
Em resposta à reclamação do requerente, a fabricante respondeu que não há pronta entrega nem previsão de data para disponibilização do veículo (fls.26).
Ocorre que constou da proposta o número do chassi do veículo adquirido, dando a entender que havia sim pronta entrega no momento da compra.
Na contestação a requerida não alega caso fortuito ou força maior, mas simplesmente que a entrega do veículo pela fabricante consistiu em condição suspensiva do negócio.
A entrega do veículo pelo fabricante não consiste em condição suspensiva. Caso ficasse ao mero arbítrio do fabricante a entrega ou não do bem vendido, a condição seria potestativa e não suspensiva, o que é vedado pelo ordenamento jurídico (art.122, parte final, do Código Civil). 
Desta forma, a requerida tinha a obrigação de observar o prazo expressamente previsto no contrato e na ausência de caso fortuito ou força maior, impõe-se a rescisão do contrato por culpa dela.
Conforme dispõe o art. 418 do Código Civil ?se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as;  se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado.?
O Código de Defesa do Consumidor não exclui a aplicação do artigo transcrito, em conformidade com o art.7º do CDC.
Assim, o requerido deve devolver o valor do sinal mais o equivalente.
Neste aspecto, nota-se que a proposta de compra não diferencia o valor do veículo usado e o montante de R$ 5.020,00 para justificar a alegação de que o primeiro não integra o sinal.
O autor desembolsou de imediato o valor de R$ 50.020,00 composto pelo veículo usado, entregue no dia seguinte ao da venda (fls.16/17), mais o valor de R$ 5.020,00, em consequência, a requerida deverá restituir o valor de R$ 100.040,00.
Indefiro o pedido de indenização por danos morais.
Pode-se definir dano moral como uma violação aos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
O inadimplemento contratual causa certa irritação. Não há dúvidas do dissabor decorrente dessa situação, mas não consiste em ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana e sim mais um aborrecimento inerente à vida moderna.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar rescindido o contrato e condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 100.040,00 (cem mil e quarenta reais), acrescida de correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, abatendo-se o valor já depositado nos autos e improcedente o pedido de indenização por danos morais. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
Expeça-se, desde já, mandado de levantamento em favor do autor (fls.106).
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
