

SENTENÇA

Processo nº:1005380-96.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:SONIA BORGES
Requerido:Santander Seguros S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação de cobrança.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora que seu esposo, falecido, ao contrair dois empréstimos no BANCO SANTANDER adquiriu seguro prestamista.
E a seguradora negou-se a pagar a indenização alegando que o falecimento deu-se em virtude de doença preexistente não declarada na ocasião da contratação. 
Ocorre que a causa mortis não tem nenhuma relação direta com as patologias que possuía.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar a indenização prevista na apólice.
4. Dos pedidos acessórios.
Antecipação de tutela ? Indeferimento
Gratuidade Judiciária- Deferimento
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão proferida em 19/03/2014.
6. Da defesa.
A ré sustentou inúmeras teses totalmente desconectadas com a causa de pedir e pedidos deduzidos na inicial.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Sobreveio réplica e fase de especificação de provas.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Do mérito.
O ponto controvertido resume-se em apurar se a ré se houve com cautela ao efetuar a contratação e colher os informes de saúde do segurado e se a morte deste último teve como causa direta as moléstias, cuja existência teria sido supostamente sonegada por ele, na ocasião da contratação.
Observo que a contestação é absurda e totalmente desconectada com causa de pedir e pedidos deduzidos pela autora, tornando incontroversos todos os pontos de fato articulados na inicial.
Assim, inexiste causa direta entre o IAM (infarto agudo do miocárdio) e as moléstias que o autor tratava na ocasião da contratação do seguro.
Ademais, de se ver que a ré não demonstrou ter adotado as cautelas necessárias na contratação do serguro colhendo informações de saúde dele, portanto, não pode agorar alegar a má-fé do segurado.
Destarte, a ação procede integralmente, devendo a ré pagar a indenização ao primeiro beneficiário, se houver saldo devedor em aberto; em caso negativo, ou existência de crédito após o pagamento das dívidas, o restante deverá ser pago à autora.
Quanto ao pleito indenizatório por dano moral, observo que o fato descrito como fundamento para o pleito ? a angústia gerada na autora em face do não pagamento do seguro ? constitui mero aborrecimento. Ademais, não há prova de cobranças da instituição financeira feitas diretamente a ela tampouco encaminhamento do seu nome aos cadastros de organismos de proteção ao crédito.
A ação, destate, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré efetue o pagamento do valor da indenização, devidamente atualizada monetariamente e com indicência de juros moratórios de 1% ao mês, à instituição financeira que é a primeira beneficiária, para pagamento dos empréstimos em nome do segurado ainda não saldados. Os juros moratorios de 1% ao mês e a atualização monetária pela Tabela E. TJSP incidirão desde a data em que foi expedida carta de recusa de pagamento da indenização. 
A comprovação de saldo devedor nos empréstimos deve ser feita nestes autos, bem assim a comprovação de pagamento à instituição financeira beneficiária.
Caso não mais houver saldo devedor, ou saldo devedor inferior ao valor da indenização, a quantia remanescente deverá ser paga diretamente à autora.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento da condenação principal  à instituição financeira beneficiária e depositar nestes autos a verba de sucumbência, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.
