

SENTENÇA

Processo nº:1005385-15.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:José Vilar Baptista da Costa e outro
Requerido:Maria de Lourdes Silva dos Santos





Vistos, etc.
JOSÉ VILAR BAPTISTA DA COSTA e LAURA SILVA MENDES DA COSTA movem AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, C.C. LIMINAR em face de MARIA DE LOURDES SILVA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel objeto da Matrícula 148.496 do 14º C.R.I., o qual era ocupado pelo filho Fernando José Mendes Vilar da Costa que faleceu em 07/09/2013, mas logo após a ré que era namorada dele e residia em Santo Amaro foi morar no imóvel com o filho Wesley, se negando a desocupar, tentando notificar, e pelo esbulho requerem com fundamento no CC reintegração de posse e perdas e danos, além de liminar.
Liminar não concedida.
A ré contestou (fls.40/50) alegando, em síntese, que desde 01/2008 mora no imóvel em união estável com o falecido filho dos autores, tendo sido ele quem comprou o bem em 2005 e registrou em nome dos pais, e por ter direito a usucapião ou direito real de habitação, conforme CF, artigo 6º e 226, § 3º, e Lei número 9.278/96, artigo 7º, negou esbulho e requereu a improcedência, também deduzindo pedido contraposto de inibição de turbação e ameaça de esbulho, pois os autores lhe constrangem ficando plantados em frente à casa pedindo retirada e acionando chaveiro, motivos que também requer indenização por dano moral, além de danos materiais por terem eles retirado bens da residência.
Réplica a fls.90/99 com documentos. Respondeu a ré (fls.112).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O imóvel objetado nesta ação esta registrado em nome dos autores, conforme Matrícula 148.496 do 14º C.R.I. (fls.15/16), de modo que prevalece o domínio, não elidido ou modificado com alegação de que não foram os reais compradores, até porque a escritura pública foi lavrada em seus nomes em 15/12/2004 (fls.09/11). E daquele estado jurídico têm os autores direito de retomada do bem em caso de esbulho, inclusive em relação a eventual companheira de filho ocupante do bem em alusão a unilateral inserção a fls.24, já que em relação a eles nenhum vínculo de propriedade ou posse se estabeleceu, obstando em decorrência usucapião ou direito real de habitação.
Ademais, no caso afirma a ré que iniciou em 01/2008 união estável com o filho do falecido que era quem morava no imóvel. Esse vínculo para gerar algum efeito dessa relação fática e eventualmente reflexo dela em relação ao bem exigia prévio reconhecimento judicial em ação própria, sequer noticiada tenha a ré se preocupado em aforar. 
E dos comprovantes de tributos, despesas e obrigações apresentados nos autos com o endereço do imóvel a data mais remota é 2009, fato que aliado ao falecimento de Fernando em 07/09/2013 (fls.18) não comporta enquadramento em atos de posse para fins de usucapião ou do direito real de habitação, principalmente na última hipótese por inaplicável aos autores que vínculo algum com a ré mantinham (com Fernando a situação seria outra).
Nesse contexto acolho o pedido de reintegração de posse e defiro a liminar requerida, fixado prazo de 15 dias para desocupação, pena de desocupação forçada, já que a negativa da ré em desocupar o imóvel configura esbulho.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por perdas e danos por ausente articulação adequada na causa de pedir na exigência de dedução de fundamentos fáticos e pedido certo e determinado.
Declaro prejudicado o pedido inibitório deduzido pela ré em face do caráter dúplice desta ação possessória, e em consequência do pedido de indenização por dano moral, e, não conheço do pedido de indenização por danos materiais por deduzido em função de atos e fatos outros que os autores teriam praticado após o falecimento do filho Fernando.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência, observada ainda a Justiça Gratuita.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e reintegro os autores na posse do imóvel objeto da Matrícula 148.496 do 14º C.R.I.; defiro liminar de reintegração de posse, fixado prazo de 15 dias para desocupação voluntária, pena de forçada; rejeito o pedido de indenização por perdas e danos; declaro prejudicado o pedido inibitório e de indenização por dano moral; não conheço do pedido de indenização por danos materiais; e, compenso as verbas de sucumbência, observada ainda a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
Expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
