

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005278-62.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Ferreira de Brito
Requerido:TIM CELULAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.

Manoel Ferreira de Brito ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. danos morais e materiais em face de TIM CELULAR S/A. Aduz que o seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, pois em que pese tenha uma linha pré-paga, a ré inseriu o nome da requerente em razão de débito de linha pós-paga, que nunca foi contratada. Pleiteou a concessão da tutela antecipada para a suspensão/cancelamento do nome do requerente nos órgãos de proteção ao credito e no mérito, a declaração de inexigibilidade dos debitos de R$29,90, datado de 07/05/2013 e R$29,77, datado de 07/04/2013, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de 100 salários mínimos e por perdas e danos em 30% do valor da condenação, conforme contrato de honorários advocatícios (fls. 01/19). Juntou documentos (fls. 21/29).

O pedido liminar foi deferido para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29). A ré foi citada e contestou o feito. Preliminarmente, propôs acordo para declarar a inexigibilidade dos débitos, exclusão da inscrição e pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.500,00. No mérito, sustenta que houve migração da linha pré-paga para a modalidade pós-paga por tempo limitado, sendo que atualmente o acesso se encontra cancelado. Aduz que não houve grandes transtornos ao autos, tampouco justificativa para a indenização por danos morais. Assevera que deve ser reconhecida culpa exclusiva de terceiro, uma vez que também foi vítima de fraude (fls. 35/52). Juntou documentos (fls. 53/57).

Réplica (66/73).

O autor informou não ter interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e pleiteou a apresentação de prova documental pela requerida. A ré não especificou provas.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.

Em razão da vulnerabilidade técnica do autor e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, independentemente de culpa. O fornecedor responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Nesse sentido: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (telefonia móvel) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS -  Vício do serviço - Cerceamento do direito de produção de provas configurado - Julgamento antecipado da lide precipitado, haja vista a controvérsia instaurada a respeito do vício do serviço apontado na inicial - A inversão do ônus da prova com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois a autora é consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negocial própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, com observação.? (Apelação nº 0003407-69.2009.8.26.0302 ? Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/06/2011 - Data de registro: 07/06/2011 ? Outros números: 990092886860) 
.. 6o, inc. VII, do CDC é medida que se impõe, pois aé consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negociai própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, co
Estabelece o Código de Defesa do Consumidor que toda informação em relação a produtos e serviços oferecidos obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, bem como que a oferta e apresentação dos produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas.

O autor alega que jamais solicitou a migração de sua linha para pré-paga e que a inscrição foi indevida. Por sua vez, a ré não apresentou qualquer documento para comprovar a contratação ou solicitação da linha pós-paga. 

Destarte, é evidente que houve falha na prestação de serviço efetuado pela ré, que deve responder objetivamente pelos danos causados ao consumidor. O fato é que a requerida não se desincumbiu do onus de comprovar a regular contratação dos serviços. 

Ademais, não se pode imputar ao consumidor, como aduzido em contestação, comprovar a ausência de contratação dos serviços, em face da impossibilidade de produção de prova de fato negativo.

Ainda que a empresa ré tenha sido vítima de fraude perpetrada por terceiro, responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores. Além disso, sequer comprovou ter tomado os cuidados necessários para habilitação dos serviços, como a correta identificação do consumidor, verificação de documentos, e assinatura de contrato, visando impedir a contratação fraudulenta.

A conduta desidiosa da ré, atuou como concausa da fraude perpetrada por terceiros, em prejuízo do autor. Não pode imputar ao consumidor, parte hipossuficiente na relação contratual, os riscos pelo desenvolvimento de sua atividade econômica.

Portanto, de rigor a procedência do feito, nos termos da inicial.

A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Neste contexto, é evidente que a inscrição do nome de qualquer pessoa perante nos órgãos de proteção ao crédito provoca o abalo de crédito.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148). 

Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado. A responsabilidade pelo dano causado a autora não pode ser afastada. 

Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida.

Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93).

A indenização fixada, no caso em tela, deve servir de desestimular a ré da prática de atos semelhantes. Contudo, considerando o pequeno valor das inscrições, bem como o exíguo tempo em que o autor teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes, entendo que, dentro do parâmetro supra-mencionado, o valor R$-3.620,00, equivalente a 05 salários mínimos, é suficiente para ressarcir os danos e não causa enriquecimento indevido em favor do autor.

O pedido para ressarcimento de danos materiais concernente ao valor de 30% da condenação pelo honorários contratuais, não deve ser acolhido.

A autora optou por firmar contrato particular sendo que poderia valer-se dos serviços da Defensoria Pública, até porque é beneficiaria da Justiça Gratuita. Acrescente-se ainda que os honorários contratuais decorrente do ajuizamento de ações não são reembolsáveis.

Nesse sentido, vale citar as lições da doutrina, conforme ensinamento de Yussef Said Cahali em sua obra Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418-419: "(...) não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados. (...)" (cf. Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418-419).

Acrescente-se por fim que a sucumbência acarreta que a parte contrária arque com os onus processuais, inclusive o pagamento de honorários advocatícios, arbitrados de acordo com os critérios estabelecidos no artigo 20 do Código de Processo Civil, que estabelece como percentual de 10 a 20% do valor da condenação.

Portanto, os honorários contratados para defender os interesses da autora não são passíveis de indenização por danos materiais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR  inexigibilidade dos valores apontados na inicial, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais de R$3.620,00, acrescido de correção monetária desde esta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, em favor do autor, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 

Considerando a sucumbência da ré em maior proporção, deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
