

CONCLUSÃO
                            Aos  03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:1005199-83.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:LUCIANA LUCIA GONÇALVES
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

LUCIANA LUCIA GONÇALVES ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram no dia 11/09/2010 contrato de financiamento com alienação fiduciária do veículo FORD FIESTA, Ano 1996, Placa EBP6443, pormenorizadamente descrito às fls. 14, no valor de R$ 20.800,00. O prazo de pagamento foi convencionado em 60 meses com parcelas mensais de R$ 579,91. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Foram inseridas no contrato diversas tarifas inexigíveis. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pela ré, requereu a procedência da ação para excluir os valores que oneram excessivamente a obrigação. Juntou documentos às fls. 14/23 e deu à causa o valor de R$ 34.794,60.
Às fls. 24/26, concessão da justiça gratuita e indeferimento da tutela antecipada.
Às fls. 30/33, decisão negando provimento a agravo de instrumento interposto pela autora contra a decisão que indeferiu o pedido de tutela.
O réu foi regularmente citado e contestou (fls. 53/66). Preliminarmente requereu o indeferimento da petição inicial, tendo em vista o não atendimento ao artigo 285-B do Código de Processo Civil. Na sequência, alegou prescrição do direito da autora. No mérito, aduziu que o contrato objeto da ação foi celebrado com esta. Em seguida, no mérito, aduziu a respeito da inexistência de requisitos autorizadores para a revisão do contrato, impugnou a alegação de anatocismo e o pedido de repetição de indébito, teceu comentários a respeito da legalidade da cobrança de tarifas e se insurgiu contra a liminar pleiteada pela autora, pugnando, por fim, pela improcedência da demanda.
Às fls. 76/91 sobreveio réplica. 

É o relatório.
Decido.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, pouco relevando a presunção de veracidade quanto à matéria de fato, mostrando-se, ainda, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de outras provas em acréscimo.
As preliminares alegadas pela ré não prosperam. Da análise da petição inicial facilmente se verifica quais são os pleitos da autora. A mesma juntou o contrato entabulado entre as partes e apontou, objetivamente, as obrigações contratuais que considera ilícita. 
Quanto à preliminar de prescrição, entende este julgador, que a fundamentação da ré deveria encontra-se amparada, no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Este artigo é que se ocupa da prescrição. O artigo 26 do CDC, da decadência. E, em nenhum dos artigos, encontra-se aplicabilidade neste pleito.
A prescrição é a perda da pretensão (de reivindicar esse direito por meio da ação judicial cabível), a decadência é a perda do direito em si por não ter sido exercido num período de tempo razoável. 
Tanto a prescrição, quanto a decadência buscam reprimir a inércia dos titulares dos direitos, e assim, fixam prazos razoáveis para que estes direitos sejam exercidos. 
Uma vez operada a prescrição ou a decadência, a consequência jurídica, via de regra, será a mesma, qual seja, a impossibilidade de exercitar de um direito. 
Por se tratarem de regras muito semelhantes, o Novo Código Civil estipulou expressamente quando for prescrição ou decadência.
Súmula 477 do STJ de 18-06-2012 já esclarece assentando que
A decadência do artigo 26 do CDC não é aplicável à prestação de contas para obter esclarecimentos sobre cobrança de taxas, tarifas e encargos bancários. 
O art.26. Diz: 
"O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I - ...
II- 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
...
§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito."  
Referido prazo (90 dias) deve ser aplicado no âmbito administrativo. Por outras palavras, este prazo não se aplica quando do ajuizamento de demanda judicial. Nesta hipótese, aplicáveis as disposições do artigo 27 da Lei Consumerista. Portanto, o prazo esgotar-se-ia em 05 anos.
O art. 27 da Lei n. 8.078/90 regula o maior prazo prescricional que pode haver, nas relações de consumo, restringindo-o ao período de 05 anos. Assim, ainda que não se trate de pretensão alusiva à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o prazo de 05 anos deve ser respeitado. Neste sentido:
"Na verdade, toda e qualquer situação relativa à relação jurídica de consumo que gerar dano por defeito está enquadrada na norma do art. 27.
Acontece que este período de 05 anos está previsto de forma genérica para todas as hipóteses, não impedindo que em casos particulares, em que haja outra norma jurídica fixando o prazo, este possa ser aplicado. Explica-se. 
Como o prazo do art. 27 é geral, se existir no mesmo sistema jurídico outro tempo fixado para situações especiais,  ele poderá ter aplicação, desde que cumprida uma condição: seja mais favorável ao consumidor".
É que a Lei Consumerista não exclui os demais aplicáveis (caput do art. 7º), mas desde que seus princípios sejam respeitados; e entre estes está o que estabelece a proteção do consumidor (art. 1º).
No mérito, primeiramente, cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do anteprojeto, acentua que é fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que: 
?O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final.?. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação à obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunta servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
Quanto à alegação de anatocismo, limita-se o autor, a sugerir a sua existência, indicando que o réu estaria capitalizando juros de modo ilegal com o emprego da tabela PRICE. 
Com efeito, ao contrário do que sustenta o autor, a tabela Price não implica a capitalização de juros, isto é, incidência de juros sobre juros, na medida em que prevê a constante amortização dos juros e do saldo devedor.
Assim, os juros aplicados ao débito financiado são integralmente resgatados com o pagamento de cada parcela, o que acarreta, na composição dessas parcelas, a redução progressiva dos juros e o aumento, também progressivo, da amortização do capital. Em interessante estudo, a controvérsia é bem dirimida pelo economista Oziel Chaves:
Na Tabela Price (sistema francês de amortizações) os juros são decrescentes, assim como o saldo devedor, enquanto as amortizações são crescentes. Isso ocorre exatamente porque os juros não são capitalizados, mas contados apenas sobre o principal reduzido de amortizações crescentes (...) o débito de juros é feito na data do vencimento de cada parcela, incidente sobre o saldo devedor anterior, esses juros são pagos na mesma data, através do destaque da parcela a ele destinado, do total da prestação a diferença (parcela menos juros) destina-se à amortização do principal. 
Os juros são sempre decrescentes, o que não ocorreria se houvesse capitalização, quando eles seriam sempre crescentes. As amortizações são sempre crescentes, em progressão geométrica cuja razão é igual à taxa de juros. Os saldos são decrescentes, da mesma forma dos juros, o que demonstra que os juros não são capitalizados. Se o sistema Price for corretamente aplicado, com a correção incidindo igualmente sobre o valor de cada prestação e do saldo devedor, não ocorrerá qualquer resíduo ao final (CHAVES, Oziel. Há anatocismo na Tabela Price. Jus Navigandi, Teresina, ano 4, n. 46, out. 2000. www.jus.uol.com.br . Acesso em: 11 abr. 2007). 
Explicação semelhante é ofertada pelo economista Deraldo Dias Marangoni: 
As afirmações de que a fórmula de cálculo do sistema francês de amortização- Tabela Price - contemplam uma aplicação exponencial dos juros e que isso traduz uma capitalização composta é enganosa, sem qualquer fundamento na aplicação prática, quando a operação for conduzida de forma tecnicamente correta, evidentemente. Existe sim um comportamento de valores decrescentes para os juros e Crescentes para a amortização. A progressão geométrica existente é uma progressão geométrica Decrescente finita, como afirma o próprio professor Pedro dos Santos, já mencionado. Existe sim, em um sistema de amortização constante, como a tabela price, uma reiterada incidência de juros sobre a mesma parcela do Capital. Isso se deve ao fato de que o juro incide, no primeiro momento, sobre a totalidade (100%) do capital. Após a primeira amortização, digamos de 10% do valor do capital, o juro volta a incidir sobre a parcela dos 90% do capital ainda não amortizado. Esses 90% estavam contidos dentro dos 100% iniciais, sobre os quais haviam incidido os juros do primeiro período de capitalização. 
Esse efeito exponencial, porém, não é de aplicação de juros sobre juros, mas reiterada incidência de juros sobre o capital emprestado, enquanto este não for Totalmente devolvido (amortizado). Nada mais justo, porém. O juro deve ser pago como remuneração do capital e sobre este calculado, enquanto não se faça sua completa devolução. 
Ressalte-se, porém que deve incidir sobre a parcela do capital ainda em poder do tomador e não sobre o capital inicial ou sobre o capital somado ao juro do período anterior, caso em que se configura, conceitualmente, a Capitalização Composta. Num sistema de capitalização composta os juros são Crescentes. ?Na tabela Price os juros são decrescentes? (MARANGONI, Deraldo Dias O regime de juros Price e Gauss in: www.classecontabil.com.br, acesso em 07.4.2007) Parcela significativa da jurisprudência também tem se orientado neste sentido. 
A título de ilustração: 
CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Financiamento imobiliário - Alegação de prática de anatocismo com base na utilização da Tabela Price - Não configuração - "Método consagrado de financiamento ou empréstimo a longo prazo, com pagamento em prestações periódicas e fixas, em que os juros são imputados com prioridade sobre a amortização do capital, invertendo-se essa equação ao longo do contrato" - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.079.113-0 - Comarca de São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Renato Rangel Desinano - J. 15.12.2005 - V.U. - Voto n. 243) CONTRATO Compromisso de compra e venda Revisional. Alegação de cobrança de juros capitalizados - Perícia que não afirma a existência do anatocismo, sendo certo que os juros cobrados, pela tabela PRICE, são calculados pelo saldo devedor, mas divididos entre as várias prestações, de forma decrescente, mantida a prestação em valor linear  Recurso provido, julgada improcedente a ação. (Apelação Cível com Revisão n. 441.943-4/4  Campinas  5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 03.05.06 - V.U. ? Voto n. 15.141) SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Plano de Atualização Monetária - Ação Revisional - Capitalização de juros - Não ocorrência - A utilização da Tabela Price não implica anatocismo - Ilegalidade não configurada - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.202.826-7 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Itamar Gaino - 28.06.06 - V.U. - Voto nº 14.477) SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Tabela "Price" - Alegada capitalização dos juros - Impropriedade - Adoção que não caracteriza o anatocismo vedado em lei - Legalidade - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.143.912-2 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Bedaque - 28.11.06 - V.U. - Voto n. 12.574) CONTRATO - Revisional cumulada com repetição de indébito - Financiamento imobiliário - Improcedência - Alegação de existência de capitalização, pela utilização do método da Tabela Price - Inexistência de capitalização - Tabela Price que contempla método consagrado para utilização nos financiamentos de longo prazo, com prestações periódicas e fixas, sendo os juros satisfeitos prioritariamente em relação à amortização do capital, ao princípio da execução da avença, invertendo-se, paulatinamente, essa sistemática no correr da mesma - Não configuração de anatocismo ou capitalização de juros - Adimplemento oportuno de cada parcela que se opera, apenas, cobrança do rendimento do capital mutuado pelo percentual pactuado, não de forma dobrada ou um sobre outro - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.007.634-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Carlos Vieira de Moraes - 23.01.07 - V.U. - Voto n. 6921). 
Logo, conclui-se que, no caso em questão, a simples adoção da tabela Price para a composição do financiamento em nada viola a Súmula n. 121, do Supremo Tribunal Federal, o que afasta a pretensão revisional ou de declaração de nulidade.
A análise do contrato (fls. 16/18) indica pagamento das tarifas impugnadas pela autora:
a)Serviços de terceiros (R$ 838,18);
b)Tarifa de cadastro (R$ 509,00);
c)Registro de contrato (R$ 91,42);
d)Tarifa de avaliação de bem (R$ 193,00).
A cobrança das tarifas supramencionadas, ainda que expressamente previstas no contrato entabulado entre as partes, mostram-se abusivas nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.
As verbas mencionadas acima não são cobradas em virtude da prestação de serviço oferecido ao consumidor, mas sim destinadas à cobertura de gastos administrativos da instituição financeira, quer pela abertura quer pela garantia do crédito concedido, responsabilidade que é exclusiva da ré instituição.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).

REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Assim, referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.
Por outro lado, inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para declarar a nulidade das cobranças insertas no financiamento a título de a) Serviços de terceiros (R$ 838,18), b) Tarifa de cadastro (R$ 509,00), c) Registro de contrato (R$ 91,42) e d) Tarifa de avaliação de bem (R$ 193,00), com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, anotando-se, em relação à parte autora, que deverá ser exigido em melhor oportunidade, face ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. 

P. R. I

São Paulo, 03 de junho de 2014.


     

  PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
