

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005483-73.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Carlos Daumas Santos
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JOSÉ CARLOS DAUMAS SANTOS ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser beneficiário de plano de saúde da ré, que se recusa a autorizar a realização de radioterapia pela técnica em 3D ? IMRT, bem como o exame Pet Scan oncológico, sob o argumento de ausência perante o rol da ANS e de inexistência de cobertura contratual. Por isso, pediu a procedência da ação para obrigar a ré a autorizar o procedimento de radioterapia pela técnica IMRT, bem como do exame de Pet Scan. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 80/81. 

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 100/106, pela qual alegou, em apertada síntese, que a utilização do exame pet scan para a patologia da parte autora e para a finalidade solicitada não possui cobertura contratual. Por fim, afirmou não haver qualquer ilicitude em sua negativação. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 136/138.

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de páginas 54/55, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? páginas 57; 59/60 e 62 -, a requerente apresenta neoplasia de reto com metástase hepática CID C20, tendo sido indicado o procedimento de quimioterapia com planejamento em 3D IMRT (folhas 60), bem como a realização do exame Pet Scan (folhas 62).

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, por completo, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 


Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, registre-se que eventual inexistência de previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS


Demais disso, eventual restrição contratual deve ser tida por não escrita, uma vez que claramente abusiva e afrontosa aos direitos básicos do consumidor, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive pela sua Súmula 95: havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. Também nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Restrição contratual que exclui o fornecimento de insumos para tratamento quimioterápico domiciliar. Prescrição médica do medicamento TACERVA. Cláusula abusiva. Aplicação do CDC. Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão. Nulidade da cláusula restritiva. Precedentes. Aplicação da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal (TJSP ? Apelação nº 0102759-19.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 18.04.2013 ? g.n.). 


Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessários para o procedimento indicado ao requerente, tanto em relação à radioterapia pela técnica IMRT, quanto ao exame de Pet Scan, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos.

 Registre-se, no entanto, para que se evitem maiores tumultos, que a cobertura reconhecida não abrange honorários de médico particular escolhido pela parte requerente que não seja credenciado pela ré, hipótese na qual deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, sob pena de desequilíbrio contratual. 

Nesse sentido:


Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 


Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos; b) condenar a requerida a autorizar o procedimento de radioterapia pela técnica IMRT, bem como o exame de pet scan oncológico, na forma prevista pelo seu médico, observando-se que eventuais honorários dos médicos particulares, não credenciados, deverão ser pagos pela parte autora e reembolsados pela requerida, nos limites contratuais de reembolso. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a parte requerida com as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
