

SENTENÇA

Processo nº:1005272-95.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:LUCY DE FREITAS FRAGOSO e outro
Requerido:CCDI Interlagos Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.LUCY DE FREITAS FRAGOSO e JULIANA DE FREITAS FRAGOSO ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, participante do grupo CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. Disseram que firmaram com a ré contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma, com data prevista de entrega em dezembro de 2010, com tolerância de 180 dias. Disseram que houve atraso e que se sentem enganados ao longo de toda a relação contratual. Questionam que a ré não disponibilizou funcionário para efetuar a vistoria aos sábados, em novembro de 2012, de modo que perderam dia de trabalho. . Afirmam que a ré se beneficia do atraso, colocando juros sobre juros sobre o atraso, em total descaso.  Afirmam que foram surpreendidas com notícia de que, em 30/11/12, o saldo devedor era de R$ 123.872,07 e que a parcela pré-chave era de R$ 9.138,14, que deveria ser paga em dezembro. Alegam que acreditavam que poderiam financiar tal parcela juntamente com o saldo devedor do financiamento. Disseram que tiveram que contratar novo empréstimo, sendo que o cronograma indicava que o valor era de R$ 6.500,00, de modo que houve diferença de R$ 3.000,00 em 24 meses. Ponderam que a matrícula do imóvel estava prevista para dezembro de 2012 e que deveriam obter financiamento até 30/01/13. Ponderam que o 'habite-se' saiu em 20/12/12, mas que não estão usufruindo o imóvel, tendo, inclusive, que efetuar pagamentos, enquanto o financiamento não foi formalizado. Alegam que estão arcando com o condomínio de imóvel que não estão usufruindo. Destacam os desgastes ao longo de 26 meses.  Disseram que se aplica ao caso o CDC. Defendem a nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias. Pretendem o recebimento por lucros cessantes mensais presumíveis, em razão da impossibilidade de fruir o imóvel, no valor de 0,8% a 1,0% do valor atual do imóvel por mês de atraso. Defendem a ilegalidade da cobrança de juros e correção monetária antes do financiamento bancário, visto que provocam aumento indevido no saldo devedor por causa do atraso, com restituição em dobro, desde a contratação até a efetiva entrega das chaves, ou, ao menos, até a partir da data do atraso. Questionam a cobrança da comissão de intermediação e taxa SATI pois não receberam qualquer assessoria e foram ao lugar por conta própria, postulando a restituição em dobro. Disseram que sofreram dano emergente correspondente ao valor gasto com contratação de advogado. Argumentam que o habite-se ou instauração de condomínio não se confundem com a entrega das chaves, motivo pelo qual não pode arcar com tais gastos antes da entrega das chaves, com devolução em dobro. Alegam que sofreram danos morais. Requerem: a) que a ré se abstenha de cobrar a quantia de valores residuais; b) nulidade da cláusula de atraso; c) devolução em dobro do valor cobrado indevidamente a título de correção monetária, juros e multa pré chaves, desde a data do desembolso; d) devolução em dobro do valor cobrado indevidamente a título de cobrança de condomínio desde a data do desembolso até a posse do imóvel, ou seja, entrega das chaves; e) devolução em dobro do valor cobrado indevidamente a título de correção, juros totais do contrato, taxa de corretagem, SATI ou assemelhadas; f) fixação do valor indenizatório de danos morais a título de lucros cessantes mensais, com base em 0,8% a 1,0% do valor atual do imóvel por mês, ou, subsidiariamente, a ser arbitrado por este juízo; g) condenação à multa penal por atraso na entrega do imóvel, se estiver prevista em outro instrumento ou a ser arbitrada por este juízo; h) fixação de condenação por danos morais; i) condenação a ressarcimento dos valores pagos a título de despesas com advogado. Juntam documentos (fls. 41/154).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 178/224). Requer a exclusão do polo passivo da CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. Em preliminar, alega a inépcia da inicial pois as autoras não justificaram as pretensões indenizatórias, assim como não juntaram documentos essenciais. Alega, ainda em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir pois apresentaram proposta de abatimento do preço mesmo diante da notícia do atraso, correspondente ao abatimento de 0,5% sobre o valor do imóvel definido em contrato por mês de atraso, aplicável a partir de julho de 2011 até a obtenção do habite-se. No mérito, alega que o atraso não decorreu de sua culpa, mas sim da escassez de mão de obra decorrente do aquecimento do setor da construção civil, além das condições adversas climáticas. Alega que tais situações configuram caso fortuito/força maior, motivo pelo qual não podem ensejar sua responsabilização civil. Defende a legalidade do prazo contratual de tolerância, de 180 dias, assim como da cobrança das despesas condominiais, visto que, a partir do habite-se as autoras poderiam financiar o imóvel, residir no mesmo, alugá-lo, dentre outros atos inerentes ao exercício do direito de propriedade. Entende ser parte ilegítima com relação ao pedido de devolução de valores pagos a título de corretagem e SATI. E,subsidiariamente, pretende o reconhecimento da prescrição trienal, com fundamento no art. 206, §3º, IV e V, do CC.  Defende a impossibilidade de se indenização por lucros, visto que não houve danos materiais sofridos. Alega que a pretensão das autoras de indenização por  lucros cessantes não foi justificada pois não demonstraram o quanto deixaram de lucrar. Subsidiariamente, postula a fixação da indenização em patamar razoável, ou seja, 0,5% do valor do imóvel fixado em contrato. Disse não ser possível congelar o saldo devedor, dizendo que não há cobrança de juros pré-chaves, mas, apenas, correção monetária.  Defende a impossibilidade de inversão da cláusula contratual em favor das autoras, no tocante à cláusula penal. Alega que não houve dano moral. Afirma não ser possível a devolução de honorários advocatícios contratados, por falta de amparo legal. Junta documentos (fls. 225/311). 

Réplica (fls. 316/344). A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fl. 315).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Afasto a preliminar de prescrição.

O art. 7º da Lei nº 8.078/90 dispõe que: ?Os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costume e eqüidade?.

Esse dispositivo deve ser interpretado em consonância com o artigo 1º do mesmo diploma legal, que prevê: ?O presente Código estabelece normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social, nos termos dos art. 5º, inc. XXXII, 170, inc. V, da Constituição Federal e art. 48 de suas Disposições Transitórias?.

Ora, a única interpretação aceitável que deve ser dada aos dispositivos do CDC é que são normas de ordem pública e de interesse social, voltadas diretamente à proteção e defesa do consumidor. 

Justamente em vista de sue objetivo, o legislador teve a precaução de ressaltar que as normas do CDC não excluem outras previstas em outros ordenamentos, voltadas, também, à proteção do consumidor. Logo, deve-se considerar que incide, no caso concreto, o prazo prescricional mais favorável ao consumidor, qual seja, o quiquenal, previsto no art. 27 do CDC.

Nesse sentido: ?Diante da pluralidade atual de leis, há que se procurar o diálogo, utilizando a lei mais favorável ao consumidor.  (...) Nesse sentido, não é o CDC que limita o Código Civil, é o Código Civil que dá base e ajuda ao CDC, e se é o CDC que limita o Código Civil, e se o Código Civil formais favorável ao consumidor do que o CDC, não será esta lei especial que limitará a aplicação da lei geral (art. 7º, do CDC), mas sim dialogarão à procura da realização do mandamento constitucional de proteção especial ao sujeito mais fraco. Assim, por exemplo, se o prazo prescricional ou decadencial do CC/2002 é mais favorável ao consumidor, deve ser este o usado, pois, ex vi art. 7º do CDC, deve-se usa o prazo prescricional mais favorável ao consumidor? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, RT, Cláudia Lima Marques, Antônio Herman Benjamin, Bruno Miragem, fl. 221).

As demais questões preliminares argüidas confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O réu reconhece que houve atraso na entrega, justificando, contudo, o atraso, alegando que imputável a circunstâncias imprevisíveis ocorridas durante a construção, tais como chuva e escassez de mão de obra. Ressalta que a 9.1 do contrato expressamente previu a possibilidade de prorrogação do prazo contratual de entrega das unidades, fixado para 30/12/10, de até 180 dias (fl. 78). Entende que a situação configura caso fortuito.

Sem razão o réu.

O réu justifica o atraso em razão de: a) condições climáticas adversas  sem ter precisado exatamente quais seriam estas -; e b) ausência de mão-de-obra.

O prazo da prorrogação ordinária encerrou-se em dezembro de 2012, sendo prorrogável até junho de 2011. Vale destacar que restou incontrovertido que, após tal data, o atraso na obra persistiu.

A ré pretende, apenas, que as suas justificativas para a ocorrência do atraso após o decurso do prazo de 180 dias sejam aceitas. Sem razão, contudo.

A cláusula 9.4 (fl. 79) menciona que, no caso de força maior, a ré não poderá ser responsabilizada por atrasos.

A ré alega que as condições climáticas adversas teriam contribuído para o atraso na conclusão nas obras. Não indicou, no entanto, quais seriam tais condições climáticas, inviabilizando aferir se são aptas ou não a atrasar uma obra.

Com relação à alegada escassez de mão de obra, entendo que tampouco configura caso fortuito/força maior. Inicialmente, observo que a alegada situação não restou comprovada por qualquer situação nos autos. A ré limitou-se a juntar algumas notícias indicando super aquecimento no mercado da construção. Contudo, não trouxe qualquer evidência concreta que permitisse relacionar que, no caso específico dos autos, no empreendimento em análise, tal situação se configurou. Na verdade, a ré limitou-se a requerer o julgamento antecipado do feito.

De qualquer modo, ainda que o tivesse, entendo que tal situação não configura caso fortuito/força maior, mas, ao contrário, configura apenas risco inerente e previsível da atividade da ré.

Com relação à teoria do risco criado: ?A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade? (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

O risco de a obra sofrer atraso em razão de chuvas e escassez de mão de obra é inerente à atividade da ré, devendo ela responder por ele integralmente. São notórias ? e, portanto, amplamente previsíveis ? as chuvas de verão que assolam a cidade de São Paulo durante os meses de novembro a fevereiro.  Tal situação não apenas não é imprevisível como é, ao contrário, dado certo.

Deve-se, ademais, diferenciar, para solução do caso, o conceito de ?fortuito interno? do de ?fortuito externo?. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: ?Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a ?força maior? era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário?( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

O atraso da obra por escassez de mão de obra ou das chuvas é esperado e, portanto, previsível e inerente à atividade desenvolvida pela ré. Trata-se de risco de sua atividade. Não consiste, portanto, fato imprevisível.

Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação.? (9058640-33.2006.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: Amparo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 12/01/2012; Data de registro: 16/01/2012).

?INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Suposta dificuldade de obtenção de certidões das matrículas individualizadas dos imóveis ? Situação que não caracteriza caso fortuito ou força maior Inadimplemento caracterizado Multa contratual com valores diversos para as partes no caso de mora Abusividade configurada Danos morais Descabimento Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara Recurso parcialmente provido.? (0003848-06.2011.8.26.0003  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2011; Data de registro: 19/12/2011).

?INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora no prazo previsto no contrato - Dificuldade de obtenção de mão de obra que constitui risco do negócio, integrando a obrigação assumida - Inadimplemento caracterizado - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueís e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso Danos morais Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual Precedentes desta Colenda Câmara - Recurso parcialmente provido.? (0033956-42.2010.8.26.0071  Apelação; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/11/2011 e Data de registro: 28/11/2011).

Patente, portanto, o atraso da ré e, consequentemente, seu inadimplemento das obrigações contratuais a partir de julho de 2011 Ressalto que o contrato admitia que o prazo de entrega fosse regularmente prorrogado por 180 dias, ou seja, até junho de 2011.

Resta saber se há dano material e moral a ser indenizado.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: ?Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Tendo em vista a mora, têm as autoras o direito a serem indenizados pelos frutos da coisa cujo uso não lhes foi disponibilizada tempestivamente. Ora, as autoras foram privados da possibilidade de auferir rendimento com o imóvel, correspondentes aos aluguéis que este bem poderia ter rendido. A falta do uso deve ser indenizada, pois esta última corresponde ao valor que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante.

As autoras indicam como critério para aferir o valor do aluguel 0,6% a 0,8% do valor atual do imóvel.

Entendo que o critério indicado em contestação, 0,5% do valor de venda do imóvel, indicado em contrato, ou seja, R$ 113.094,70 (fl. 69),  é mais razoável e compatível com o que se observa no mercado imobiliário.

Nesse sentido:

?CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão da autora, adquirente, à indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso na entrega. 1. Quando ajuizada a demanda, não havia transcorrido o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel. Se a autora manifestou concordância a esse prazo de carência, não pode, na presente demanda, impugná-lo. Não pode agir contra os próprios atos e negar a incidência dele. Depois de criar certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Teoria dos atos próprios. 2. Embora a ré tenha afirmado que o imóvel foi entregue e, inclusive, os documentos necessários à obtenção do financiamento bancário foram disponibilizados à autora, importa notar que não trouxe qualquer prova a esse respeito. Logo, não há dúvida de que houve atraso superveniente na entrega do imóvel, atraso que deve ser objeto de exame na presente demanda, com fundamento no art. 462, do Código de Processo Civil. 3. Caso fortuito e força maior. A ré, na contestação, fez referência ao atraso. Condições meteorológicas desfavoráveis, falta de mão-de-obra qualificada e aumento do valor dos insumos causaram o atraso na entrega do empreendimento. Entretanto, as causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. 4. Caracterizada a mora da ré, a autora tem direito à indenização consubstanciada no valor equivalente ao que receberia na eventual locação do apartamento, que caracterizam os lucros cessantes, previstos nos arts. 402-403, do Código Civil. Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais a autora foi privada. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 5. No que tange à indenização por danos morais, a compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Recurso da ré não provido. Recurso adesivo da autora parcialmente provido.? (0123669-67.2012.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Carlos Alberto Garbi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

?AÇÃO INDENIZATÓRIA. Compromisso de compra e venda de imóvel. Pretensão de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega de apartamento, além de lucros cessantes mensais entre 1% e 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel incidente sobre o período de atraso, ou sobre o valor do contrato ou sobre o valor apurado em perícia; subsidiariamente, o equivalente locatício pelo referido interregno, e subsidiariamente reembolso dos alugueres despendidos quando já ultrapassado o prazo de tolerância. Sentença de procedência em parte para condenar ao valor de R$ 2.880,00, referente aos alugueres pagos pelos autores, além de impor a sucumbência recíproca. Data da distribuição da ação: 19/03/12. Valor da causa: R$ 95.685,00. Apelam os autores sustentando aplicação do CDC; que o atraso autorizaria indenização por lucros cessantes; nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega do empreendimento; e imposição da sucumbência para a parte contrária. Apela a ré sustentando que o atraso se deu por força maior, em razão da carência de mão-de-obra qualificada. Descabimento dos reclamos. Recurso dos autores. Incontroverso que a previsão de entrega era setembro de 2010, estabelecida tolerância de 180 dias, o que se daria em março de 2011, porém o habite-se parcial foi concedido em 21.12.2011. Incidência do CDC não afasta a razoabilidade da cláusula de tolerância de 180 dias, além da concordância inequívoca dos autores. Dilação já ordinariamente admitida pelo mercado imobiliário, tendo em sua origem a consideração dos riscos próprios que podem impedir o cumprimento da data prevista. Lucros cessantes. Possibilidade. Irrelevante se o imóvel foi adquirido para moradia ou locação. Inteligência do art. 402 do CC. Acolhimento do pedido alternativo para condenar o polo passivo a indenizar os autores em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período de primeiro de abril de 2011 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até 21.12.2011. Ônus da sucumbência. Decaimento quanto ao pedido de nulidade de cláusula contratual. Circunstância que impõe a sucumbência recíproca. Inteligência do art. 21, caput, do CPC. Recurso da ré. Incabível o argumento de que o atraso se deu pela ocorrência de força maior ou caso fortuito, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. Ausente prova de fato imprevisível que impusesse a concessão de excepcional prazo suplementar. Recurso dos autores provido em parte para conceder os lucros cessantes e improvido o da ré.? (0011982-12.2012.8.26.0577 Apelação; Relator(a): James Siano; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/03/2013; Data de registro: 21/03/2013).

O período do atraso tem como termo inicial 01/07/2011 e, termo final, a data em que houver a entrega do 'habite-se'  - data a partir da qual as autoras estão obrigadas a pagar o saldo devedor remanescente, sendo que, somente após o adimplemento de tal obrigação, tornar-se-ão merecedoras do recebimento da posse do imóvel adquirido.

Passo a apreciar pedido de indenização por danos morais.

Entendo que houve dano moral sofrido pelas autoras. Sobre o dano moral, comenta a doutrina: ?Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, ?os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito?, que ?devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc?(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa, bem como de sua paz e tranqüilidade de espírito. 

As autoras afirmam que houve o decurso de mais de dois anos sem que o imóvel contratado lhes tenha sido entregue.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral das autoras, o qual restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral dos autores, impossibilitados de ter acesso à casa própria, muito em mora esteja adimplindo regularmente suas obrigações com a ré.

Injustificável o atraso do empreendimento realizado pela ré, que privou as autoras de acesso a moradia própria. 

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir as autoras dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

Nesse sentido:

?COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO  PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23.11.2011).

?Compromisso de venda e compra. Indicação referente ao prazo para entrega do bem. Vinculação evidente em face, inclusive, da legislação consumerista. Pagamento, pela compradora, do valor integral. Recusa na entrega da escritura do imóvel. Atraso na entrega da obra. Danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré. Danos materiais. Concretizada a venda do apartamento onde residia a autora. Entendimento firmado com comprador no sentido de estender a ocupação do imóvel por período além do acordado. Valores despendidos a título de aluguel. Restituição devida. Danos morais. Cabimento. Descumprimento injustificado para entrega da unidade. Constrangimento, dor e frustração caracterizadas a ensejar a indenização. (...) Recurso não provido.? (Apelação n.º 9.209.765-43.2009.8.26.0000, rel. Des. Élcio Trujillo).

Indefiro pedido de restituição da taxa SATI e da comissão de corretagem, os quais foram regularmente pagos pelas autoras  fato este incontroverso nos autos. 

Ora, observo que as autoras reconhecem, em sua inicial, que se encaminharam a stand da ré para conhecer o imóvel e que foram devidamente atendidos. Patente, portanto, que houve prestação de serviços de corretagem e de assessoria técnico imobiliária, motivo pela qual o seu pagamento foi devido. Vale destacar que tais valores foram pagos a terceiros que não a ré, reforçando conclusão quanto à impossibilidade de restituição desses valores.

Nesse sentido:

?Ação de indenização por danos materiais e morais e restituição de pagamento de comissão de corretagem, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autor que tinha plena ciência do teor integral da cláusula. Atraso superior a 180 dias. Ausência de prova de excludente de responsabilidade. Autor possui direito de ser indenizado pelos lucros cessantes, consistentes nos aluguéis que poderia auferir, caso a obra tivesse sido entregue no prazo. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes independentemente da insatisfação do autor com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Constrangimento e dissabor decorrentes do descumprimento contratual não conduzem ao dano moral. Indenização afastada. Reforma da sentença para julgar a ação parcialmente procedente. Ocorrência da sucumbência recíproca. Cada litigante deverá arcar com as custas desembolsadas e honorários de seus respectivos patronos por aplicação do caput do artigo 21 do CPC. Recurso provido parcialmente para condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente aos aluguéis do imóvel que o autor auferiria, caso o imóvel fosse entregue no prazo previsto. Os valores serão apurados em liquidação de sentença e corresponderão ao período compreendido entre a data prevista para a entrega da obra e a data em que efetivamente foi entregue o imóvel.? (0186286-97.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Edson Luiz de Queiroz; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/03/2013 e Data de registro: 09/03/2013).

?PRELIMINAR SUPOSTA IRREGULARIDADE NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL DAS REQUERIDAS NÃO BASTA A MERA ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADE NECESSÁRIA A DEMONSTRAÇÃO DA REAL DÚVIDA A RESPEITO DO ATO REPRESENTATIVO INOCORRÊNCIA NA HIPÓTESE DOS AUTOS PRELIMINAR AFASTADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ADMINISTRADORA DO EMPREENDIMENTO RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO PELOS DANOS DECORRENTES DO ATRASO DA OBRA VALIDADE DA CLÁUSULA QUE PRORROGA O PRAZO, EM 180 DIAS RESSARCIMENTO DO DANO MATERIAL CONFIGURADO PELO PAGAMENTO DE ALUGUÉIS PROPORCIONAIS AO PERCENTUAL JÁ PAGO DO IMÓVEL, A PARTIR DA DATA EM QUE O IMÓVEL DEVERIA TER SIDO ENTREGUE E NÃO O FOI MULTA MORATÓRIA DEVIDA PELA CONSTRUTORA NEGÓCIO CONCRETIZADO DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS A TÍTULO DE SATI SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICA E CORRETAGEM DEVOLUÇÃO INDEVIDA SALDO DEVEDOR - SUSPENSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA PELO INCC A PARTIR DO DECURSO DO PRAZO CONVENCIONADO PARA A ENTREGA DA UNIDADE AUTÔNOMA - EFEITOS DA MORA DA RÉ QUE NÃO PODEM SER TRANSFERIDOS AOS PROMITENTES-COMPRADORES  UCUMBÊNCIA EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO EM RELAÇÃO A DOIS CORRÉUS CONDENAÇÃO DOS AUTORES AO PAGAMENTO DOS ENCARGOS DECORRENTES DA SUCUMBÊNCIA, RELATIVAMENTE A ESSES RÉUS AUTORES QUE SAÍRAM VITORIOSOS NA MAIOR PARTE DOS PEDIDOS FORMULADOS CONTRA A CORRÉ KLABIN SEGALL FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS DE ADVOGADO EM FAVOR DOS AUTORES, EM 10% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO DESPESAS INTEGRALMENTE SUPORTADAS PELA RÉ - SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DOS AUTORES E NEGADO? (0222834-24.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Lucila Toledo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

Entendo não ser possível condenar a ré ao pagamento de multa estipulada em contrato, visto que esta foi fixada em desfavor das autoras.

A fixação de cláusula penal é matéria exclusiva é questão que apenas pode ser decidida pela vontade das partes, no regular exercício da sua liberdade de contratar, jamais podendo ser imposta por decisão judicial. A cláusula penal tem origem convencional.

Vale destacar que a cláusula penal tem como objetivo prefixar perdas e danos. Desse modo, de todo arbitrária a pretensão das autoras de fixar a multa que havia sido fixada a elas, com base nas perdas e danos prefixadas pela ré.

Eventual desequilíbrio contratual em razão da fixação de cláusula penal permitiria, apenas, o questionamento da incidência de tal multa em si, mas não a sua extensão para a parte contrária.

De qualquer modo, a falta de estipulação de cláusula penal - que tem natureza de prefixação de perdas e danos - em momento algum importa no fato de que eventual prejuízo por eles suportados permaneceria indene. 

Nesse sentido:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Imóvel Inadimplemento da ré Atraso na entrega da obra de imóvel comercial Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situações não convencionadas pelas partes. Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data efetiva de entrega da unidade. Não comprovação de danos morais, diante da ausência de violação a direito da personalidade, ou sentimento negativo de estatura a gerar compensação pecuniária. Recursos parcialmente providos." (0025730-97.2011.8.26.0011 Apelação; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/10/2012 e Data de registro: 19/10/2012).

Não há que se acolher a alegação das autoras quanto à impossibilidade de cobrança de correção monetária do saldo devedor. Ao contrário do que as autoras alegam, não houve incid~enica de juros, mas, apenas, correção monetária, conforme permitido pelo contrato nos seus itens 3.1, 3.2 e 3.3 (fls, 69/70)  e 6.2 (fl. 74).

Não há qualquer sentido em as autoras postularem a impossibilidade de correção monetária do saldo devedor. A correção monetária não consiste em aumento do valor da prestação, mas, ao contrário, em simples mecanismo para manutenção do seu valor real.

 A incidência do INCC até o 'habite-se' justifica-se na medida e que reflete a variação do custo de construção. Ora, até a concessão do 'habite-se' a obra ainda estará em construção, de modo que não é abusiva norma que corrige o valor da prestação à variação do custo da construção. Destaco que o índice de correção monetária tem por objetivo apenas preservar o valor efetivo da coisa, não se tratando de forma de enriquecimento.

Logo, em razão da existência da incidência do INCC-M até a data da concessão do 'habite-se', não se justifica pretensão dos autores para revisão do contrato.

Regular, portanto, cobrança pela ré dos valores correspondentes à aplicação da correção monetária ao saldo devedor, de modo que improcede pretensão para proibir a ré de efetuar tal cobrança ou de devolução em dobro do valro cobrado a este título. 

Improcede, também, pedido das autoras para não serem obrigadas a pagar pelos condomínios devidos antes da obtenção das chaves, em razão do atraso da ré na entrega do empreendimento.

O item 13.7 do contrato (fl. 98) informa que as autoras, compradoras, serão responsáveis exclusivamente pelas despeas do condomínio a partir da data em que a ré lhe comunicar que a unidade autônoma está à sua disposição, a partir da obtenção do 'habite-se'.

Observo que o termo inicial da obrigação de pagamento do condomínio não é afetada, em si, pelo atraso. Em outras palavras, as autoras apenas estarão obrigadas ao seu pagamento a partir do momento em que for obtido o 'habite-se'. Desse modo, nenhum prejuízo sofreram pela postergação de tal termo inicial, em razão dos atrasos da ré.

Conforme já visto, acima, não é legítima a pretensão das autoras em se afastar a incidência da correção monetária sobre o saldo devedor, em razão do atraso da ré. Logo, no que toca ao termo inicial da obrigação de pagar condomínio, nenhuma influência se observa o atraso praticado pela ré, visto que estará automaticamente prorrogado, caso haja o atraso das obras.

Ademais, podendo as autoras dispor do imóvel, o que ocorre após a obtenção do habite-se, e sendo elas titulares dos direitos de compromissárias compradoras do mesmo, nenhuma abusividade existe na cláusula que imputa à elas a obrigação pelo pagamento das respectivas taxas condominiais  as quais são indispensáveis para conservação em si do bem, sendo, portanto, de interesse das autoras o seu pagamento. 

Por fim, improcede pedido das autoras para serem ressarcidas por valores que pactuaram com seu advogado para a defesa de seus interesses em juízo. Como é sabido, a condenação em sentença ao pagamento dos honorários advocatícios é quantia que se considera suficiente para remunerar o trabalho realizado pelos advogados, de modo que qualquer quantia que exceder tal valor é despendido pelas autoras por mera liberalidade, não podendo ser imputáveis à ré.

No mais, não é possível estender os efeitos desta decisão à empresa CAMARGO CORREA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, uma vez que não foi ela a responsável pela contratação com as autoras. O simples fato de pertencerem ao mesmo grupo econômico  fato este não comprovado  não é suficiente para reconhecer a sua responsabilidade solidária, a qual não está prevista em lei. Por expressa determinação do Código Civil, a responsabilidade solidária deve ser expressa, em lei ou em contrato  nenhuma dessas hipóteses prevista no caso em análise. Além disso, as autoras não narraram nenhuma das hipóteses previstas no art. 28 do CDC, a qual, eventualmente, permitiria acolher o seu pedido.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUCY DE FREITAS FRAGOSO e JULIANA DE FREITAS FRAGOSO  contra CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar às autoras do valor mensal correspondente a 0,5% do valor do imóvel indicado no contrato, ou seja, R$ 113.056,20, desde 01/07/2011 até a data da obtenção do 'habite-se', com relação ao empreendimento indicado na inicial, os quais deverão ser devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do vencimento de tal obrigação até a data do seu pagamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, além de condenar a ré ao pagamento às duas autoras a título de danos morais em valor total correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO as autoras e a ré ao pagamento de custas e despeas processuais, na proporção de 1/2 para cada, além de arcarem com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em R$ 4.000,00, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P. R. I..C.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
