

SENTENÇA

Processo nº:1005166-84.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MICHELE SILVA
Requerido:Lojas Americanas S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
MICHELE SILVA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização contra LOJAS AMERICANAS S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que foi passear no shopping e estava com familiares em 13.10.2013, sexta-feira, por volta de18h. Em determinado momento, a filha estava no carrinho de bebê segurando uma boneca, momento em que foram abordados sobre acusação de furto da boneca, entretanto, a boneca havia sido comprada na Loja Comercial Lamengo no dia 13. Pelo constrangimento, pede indenização de 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 72.400,00.
Citado(a)(s) (fls. 35), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 36/51 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 63/68.
Instadas a especificarem provas (fls. 74), as partes se manifestam a fls. 76/77 e 78.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora foi passear no shopping e estava com familiares em 13.10.2013, sexta-feira, por volta de18h.
Em determinado momento, a filha estava no carrinho de bebê segurando uma boneca, momento em que foram abordados sobre acusação de furto da boneca, entretanto, a boneca havia sido comprada na Loja Comercial Lamengo no dia 13.10.2013 (fls. 31).
Boletim de ocorrência lavrado a fls. 24.
Pelo constrangimento, pede indenização de 100 salários mínimos.
O constrangimento realmente se deu conforme se extrai da versão do próprio segurança do estabelecimento, depoimento este dado no Distrito Policial (fls. 25), em que o segurança confirma que com efeito tentou proibir Michele de deixar a loja, segurando-a pelo braço e que nem sequer pensou em procurar o sistema de monitoramento para verificar se algum furto havia acontecido.
Assim, não havia nenhum motivo plausível para o segurança impedir a saída de Michele da loja, tampouco em segurá-la no braço, uma vez que a boneca não fora objeto de furto, senão havia sido adquirida naquele mesmo dia em outra loja do shopping pelo valor de R$ 49,99.
É curial que o valor pleiteado de danos morais de 100 salários mínimos é abusivo, motivo pelo qual reduzo o valor para R$ 500,00, levando-se em conta o valor da boneca e a circunstância de a autora estar desempregada e ser beneficiária da justiça gratuita.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos morais no valor de R$ 500,00 corrigido da presente data.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
