

SENTENÇA

Processo nº:1005708-23.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDSON APARECIDO FERREIRA DE SOUZA
Requerido:TELEFÔNICA - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


EDSON APARECIDO FERREIRA DE SOUZA move ação de indenização por danos morais em face de TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que até julho/2011 era titular da linha de TV a CABO de nº1800250. Entretanto, solicitou cancelamento da aludida linha (protocolo nº7501014 ? em 09/08/2011) e efetuou o pagamento da mensalidade do mês de JULHO/2011, com vencimento em agosto, seguindo instrução do atendimento da ré.  Para a surpresa do autor, após 02 (dois) anos e cinco meses verificou constar uma dívida em seu nome na monta de R$ 27,10 e consequente restrição creditícia. Em contato com a ré (protocolo nº1002782930), para que enviasse a gravação de cancelamento acima mencionado, a mesma não a forneceu no prazo por ela estipulado. Em razão do narrado, pugna pela procedência do pedido consistente no pagamento de indenização por dano moral. Pede tutela antecipada.

Deferido os benefícios da justiça gratuita (fl.31), sendo a apreciação do pleito antecipatório postergado após a apresentação do contraditório.

Citada, a requerida contestou (fls.37/41), pugnando pela improcedência do pedido. Informa, inicialmente, que excluiu a anotação em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que o autor pagou a fatura de julho/2011, contudo, há que se considerar que o cancelamento se deu no mês subsequente. Assevera que não consta nos registros internos qualquer reclamação administrativa acerca dos fatos noticiados na inicial. Refuta o pleito indenizatório, porquanto não foi demonstrado o fato, o dano e o nexo de causalidade entre eles. 

Réplica (fls. 85/87).

Determinada a especificação de provas (fl. 88), pugnaram as partes pela produção de prova oral (fls.90/92).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

O pedido é procedente.

A decisão inicial (fl.31) determinou que a parte requerida apresentasse, no mesmo prazo da contestação, a gravação do pedido de cancelamento formulado pelo autor, sob pena do disposto no art.359 do Código de Processo Civil.


Em contrapartida, a defesa não providenciou o determinado na decisão, bem como não acostou qualquer documento que rebatesse a alegação exordial, limitando-se a expor genericamente os pontos controvertidos. A exibição da gravação do telefonema indicado pelo autor, inclusive com número de protocolo, constituiria prova determinante para a solução da controvérsia, pois, se na gravação se verificasse que não houve o pedido de cancelamento dos serviços da ré, este fato constituir-se-ia de causa impeditivo do direito alegado pelo autor (art. 333, inc. II, do CPC), e à luz desta prova, seria demonstrado se a cobrança e consequente  inscrição eram ou não legítimas. 

Diante da não apresentação, observando o disposto no art. 359 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial pelo autor, o que leva ao acolhimento do pedido inicial em sua integridade. 

O caso contempla o pedido de dano moral, pois, embora reiteradamente tem se decidido, que a falha do cumprimento /execução de contrato, não caracteriza dano passível de reparação moral, o autor teve seu nome negativado indevidamente, mesmo agindo com prudência e pelos canais ordinários que dispunha. Ademais, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias consequências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir o autor pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. 

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 6.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para o fim de determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito ao qual foi levado pela ré, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (fl. 29  data da inscrição do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito). 

A requerida arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014 .

                            PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                      JUIZ DE DIREITO
