

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1005426-55.2014.8.26.0011
Requerente:Bianca Coimbra Cerqueira
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
BIANCA COIMBRA CERQUEIRA ajuizou esta ação contra HSBC BANCK S/A  BANCO MÚLTIPLO.
Alegou que tomou conhecimento de que seu nome foi negativado pelo banco requerido por motivos que a autora desconhece e em relação a dívida de R$ 22.708,00.  Sustentou a inexigibilidade do valor e ilegalidade da negativação e pleiteou a baixa do débito, da negativação e indenização por danos morais.
A autora instruiu a inicial com prova da negativação (fls. 26 e 32) e repercussão desta perante terceiros (fls. 28).
O banco requerido contestou às fls. 49/64.  Alegou preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir da autora.  No  mérito sustentou que não teria sido responsável pelos fatos, os quais teriam sido praticados exclusivamente por estelionatários.  Afirmou que já providenciou a baixa da negativação e o ressarcimento à autora do valor.
A contestação veio instruída com extratos bancários (fls. 75/81) e prova da baixa da negativação (fls. 82/83).
Réplica às fls. 86/89.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
As preliminares processuais arguidas pelo réu devem ser rejeitadas.
O réu é parte passiva legítima tendo em vista que foi o responsável pela negativação contra a autora (fls. 26 e 32) e, assim, deve justificar-se em Juízo pelo fato e pelos danos que causou à autora.
Há também interesse de agir tendo em vista a resistência do réu à pretensão indenizatória formulada pela autora.
No mérito, verifico que o réu, em sua contestação, reconheceu que houve fraude envolvendo a conta bancária da autora.  Ainda que os fatos tenham sido praticados por estelionatários, como informado pelo réu, tal circunstância não afasta a responsabilidade objetiva do réu.  
Isto porque o art. 14 do CDC exige a culpa exclusiva de terceiro para que haja causa excludente de responsabilidade civil.  Na hipótese dos autos, porém, deve-se reconhecer que os estelionatários somente lograram fraudar a conta da autora mediante os serviços deficientes do banco requerido.  No mínimo há culpa concorrente.
O banco requerido comprovou com os documentos de fls. 75/81 que efetuou o depósito bancário na conta da autora para regularizar o seu saldo, o qual estava negativo em razão dos saques e empréstimos fraudulentos.  Também comprovou o banco que baixou a negativação contra a autora em maio de 2014 (fls. 82/83), pouco antes do ajuizamento desta demanda.
Embora prejudicado o pedido da autora de declaração de inexigibilidade dos débitos, já que foram cancelados e baixados pelo réu, entendo que o pedido de indenização por danos morais deva ser acolhido pois a negativação feita pelo réu (fls. 26 e 32) repercutiu perante terceiros (fls. 28).
Mesmo que não houvesse esta prova de fls. 28, o pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo há muito decidem que o dano moral prescinde de prova nesta por tratar-se de dano in re ipsa.  Neste sentido:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL Banco Inexistência de relação jurídica entre autora e réu Contrato de financiamento de veículo Inclusão da autora em cadastros de devedores Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais Contestação intempestiva Revelia Sentença de procedência Dano caracterizado (in re ipsa) Indenização devida Valor arbitrado em observância ao disposto no artigo 944 do Código Civil Apelação desprovida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0148728-91.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 30.8.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 22.708,00, valor que corresponde à soma das negativações (fls. 26/32).  Ainda que tenha o banco ressarcido mediante depósito na conta corrente, o valor aqui considerado permite que haja cumprimento do disposto no art. 42 do CDC.
Ainda, entendo que o valor acima arbitrado atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e também corresponde a parâmetro que estimulará a não repetição da conduta ilícita discutida nesta ação judicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que BIANCA COIMBRA CERQUEIRA ajuizou contra HSBC BANCK S/A  BANCO MÚLTIPLO e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 22.708,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data (julho/2014) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data (julho/2014).
Em relação ao débito principal de R$ 2.117,00 (contrato 02000000020050206) e de R$ 20.591,00 (contrato 01000000020050159), conforme fls. 26 e 32, DECLARO a sua inexigibilidade.  Tendo em vista que já foram baixados pelo réu (fls. 82/83), não há necessidade de qualquer obrigação de fazer adicional a ser exigida do réu.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
