

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:1005427-64.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Mônica Struffaldi de Vuono, CPF 273.276.628-39
Leandra Cristina Soares Teixeira, OAB/SP: 144329 
Requerido:
Preposta:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Angela Martins Motta, CPF: 075.380.038-19
Data da audiência:21/05/2014 às 13:30h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO

Aos 21/05/2014, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 3.000,00 (tres mil reais) à título de danos morais, em uma única parcela, com vencimento até o dia 18/06/2014; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 7051, conta-corrente nº 02125-6, CPF da correntista nº273.276.628-39; 3 ?  a parte requerida declara, neste ato, a inexigibilidade das cobranças referentes à assinatura do serviço não contratado, bem como o cancelamento definitivo do serviço não contratado "assinatura" IGIRLS; 4 - em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o valor acordado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). As publicações no DJE da parte requerida deverão sair em nome da advogada Dra. Juliana Guaritá Quintas Rosenthal, OAB/SP: 146.752. Nada mais. 

Conciliadora:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juíza de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
