

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:1005432-54.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LEONARDO DE FARIA COSTABILE
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que recebeu comunicado do SCPC informando da existência de débito de R$1.015,49 em seu nome. Em contato com o réu, foi informado que o débito se referia a uma dívida de cheque especial da conta corrente nº 175.652. Ficou ainda mais surpreso, pois não é titular da conta corrente em questão. Posteriormente, o réu reconheceu o erro e excluiu seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. Em razão do dano moral experimentado, ajuizou esta ação. 
Rejeito a preliminar de interesse de agir. Embora o apontamento indevido já tenha sido excluído, essa circunstância não afasta o interesse do autor na obtenção de indenização pelos danos morais daí decorrentes.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O réu reconhece que não foi o autor quem solicitou a abertura da conta bancária em questão e que, ao perceber o problema, regularizou e providenciou o encerramento da conta.
Se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode contratar a abertura de conta corrente com o réu. E, sendo assim, o réu é quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
O recebimento de cobrança indevida e a negativação indevida são fatos que revelam a grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, independentemente da produção de outras provas. 
Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta o fato de que o réu regularizou a situação antes mesmo do ajuizamento desta ação, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00.
O pedido de repetição de indébito não comporta acolhimento porque não houve o pagamento pelo autor da quantia indevidamente cobrada, pressuposto cuja ausência impede a aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais da quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,86 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.
