

SENTENÇA

Processo nº:1005756-67.2000.8.26.0100
Classe - AssuntoIncidente de Falsidade - Concurso de Credores
Requerente:Jeferson Nocera da Silva Rocha
Requerido:Bela Veneza Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



                                                          Vistos.



Cuida-se de incidente de falsidade arguido por JEFERSON NOCERA DA SILVA ROCHA, nos autos do processo falimentar da massa falida ROJALEX BAR E LANCHES LTDA, alegando, em síntese, que nunca foi sócio da falida, nem mesmo exerceu representação desta, nem realizou negócio jurídico com a empresa responsável pelo pedido de falência. Aduz que seu nome e assinatura foram utilizados fraudulentamente no contrato social da empresa falida, sendo partre ilegítima para figurar nos autos falimentares, não se sujeitando à obrigação prevista no art.35, da antiga Lei Falimentar. Pugnou pelo reconhecimento da falsidade documentação, após regular perícia grafotécnica e extinção do feito falimentar com relação a ele.
Juntou documentos (fls. 04/05).
O síndico e o MP se manifestaram, respectivamente às fls. 08 e fls.23;48;141.
Realizou-se perícia grafotécnica, cujo laudo foi juntado às fls.155/157, com manifestação das partes (fls.161;162). 
Após, conclusos, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
Decido.
O incidente de falsidade procede.
Com efeito, restou demonstrado pelo laudo grafotécnico de fls. 155/157, que  é falsa a assinatura do requerente JEFERSON NOCERA DA SILVA ROCHA, constante da alteração contratual da empresa ROJALEX BAR LANCHES ME, porque não partiu de próprio punho, levando a crer que por meio fraudulento utilizaram o nome do requerente para forjar a assinatura contratual, demonstrando assim a veracidade das alegações a justificar a exclusão de JEFERSON do pólo passivo da ação e da condição a que estaria sujeito por força do disposto no art.35, da antioga Lei Falimentar.

Com reação ao pedido de danos morais e de apuração criminal da falsidade, este devem ser postulados nas vias ordinárias, sem prejuízo de que, na via criminal, o Ministério Público nestes autos já solicite providências.

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE o incidente de falsidade, declarando falsa a assinatura do requerente JEFERSON NOCERA DA SILVA ROCHA no contrato social da falida ROJALEX BAR LANCHES ME, determinando a extinção do feito falimentar em relação ao requerente JEFRESON em razão da legitimidade passiva (art.267, inc.VI, do CPC), determinando-se o prosseguimento do feito nos autos principais, abrindo-se vista ao Ministério Público, para requerer o eventual encerramento da falência.
 
P.R.I.
        


São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
