

SENTENÇA

Processo nº:1005909-06.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:LETÍCIA DE ASSIS SILVA
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA



Vistos.
A parte autora, LETÍCIA DE ASSIS SILVA, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de SKY Brasil Serviços LTDA. Alega contrato entre as partes com pagamento feito por cartão de crédito, mas foi negativada. Tutela antecipada foi deferida. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Reitero a fundamentação do deferimento da tutela antecipada em p. 40, conforme segue:
Em princípio, e ressalvada ulterior análise depois da defesa, a autora pagou a fatura de 01/2014, conforme pp. 28 e 29.
A autora fez pagamento a menor, porque pagou com muito atraso a fatura anterior de 12/2013, e a próxima fatura foi fechada antes do pagamento.
Não se sabe, assim, se a administradora do cartão de crédito, com o pagamento a menor, fez ou não o repasse à ré. Mas irrelevante, porque se não o fez, a ré deve se entender com quem recebe o valor se ela admite que a forma de pagamento se faça por terceiro.
Ao menos até aqui, transparece que a autora pagou as mensalidades da ré, até a de 01/2014, incluída na fatura paga a menor, mas todos os pagamentos foram computados na fatura seguinte de 02/2014, conforme p. 31, onde constam os valores pagos de dezembro anterior, dia 26, nos valores de R$276,26 e R$41,43, e mais do mês de janeiro, dia 14, no valor de R$474,54.
Dessa forma, e como já dito acima, ainda que não tenha sido feito o repasse, o mero pagamento mediante cartão de crédito, se a ré admite essa forma, é suficiente para quitação.
Assim, considerado o pagamento, a negativação foi irregular, sobre dívida paga.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Com relação ao montante, o pedido de R$4.344,00 mostra-se razoável.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade da dívida negativada de R$42,99, data do débito 07/01/2014, efetivada pela ré, confirmada a tutela antecipada, e para condenar a ré ao pagamento de quatro mil, trezentos e quarenta e quatro reais (R$4.344,00), por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de junho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
