

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005614-48.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Amanda Agnes Dias Ramos
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Multisegmentos - FIDC

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

AMANDA AGNES DIAS RAMOS ajuizou a presente ação em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTADOS - FIDC, alegando, em síntese, alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito por ela não contratado. Por isso, pleiteou a remoção de seu nome do SERASA e SCPC, a anulação do débito indicado, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.

A tutela não foi antecipada (folhas 22). 

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 27/58, pela qual sustentou, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva. No eu tange ao mérito, afirmou, em apertada síntese, que teria havido contratação entre a autora e seu antigo credor, Tricard Participações S.A., que, depois de inadimplida, o crédito foi legalmente cedido a este através de cessão de créditos. Alegou que agiu em legítimo exercício de direito, não havendo, portanto, ato ilícito que justificasse a indenização por danos morais pleiteados. Por isso, aponta não estarem presentes os requisitos legais para a sua responsabilização, motivo pelo qual requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 122/128.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c. artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa requerida, uma vez que, tendo sido ela quem apontou o nome da requerente aos cadastros de proteção ao crédito, tem legitimidade para figurar no polo passivo de demanda que visa a exclusão do apontamento e a consequente reparação civil pelos seus efeitos. 

Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR (...) LEGITIMIDADE DO CESSIONÁRIO DO CRÉDITO PARA RESPONDER À DEMANDA, RESPONSÁVEL DIRETO PELO APONTAMENTO CONTRATAÇÃO NÃO DEMONSTRADA NEGATIVAÇÃO INDEVIDA (...) RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP ? Apelação nº 0001857-21.2008.8.26.0093 - Rel. Des. Erickson Gavazza Marques ? D.J. 11.06.2014 ? g.n)


Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de contrato por ela não firmados e de débitos por ela nunca contraídos, fatos esses negativos e cuja comprovação não se pode impor à requerente. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, em que pese afirmar a exigibilidade do crédito, bem como a existência de contrato de cessão entre a requerida e credor originário do crédito, não trouxe aos autos nenhum documento a amparar suas alegações, seja no que toca a efetiva contratação, à cessão de créditos ou, ainda, à alegada exigência de documentos e informações a se certificar da higidez do negócio.

Assim, certo é que a comprovação de tais alegações cabia à parte requerida, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência dos contratos constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu o banco requerido com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, razão pela qual deve ser efetuada a sua exclusão.

De outro lado, nada obstante a exclusão da anotação, não se pode reconhecer o pleito indenizatório formulado pela parte requerente, posto que há anotação anterior àquela objeto desta demanda, como se observa de folhas 09, sendo certo que nada nos autos indica não se tratar de inscrição legítima, como sustentado.

Dessa forma, havendo anotação anterior, não há dano moral a ser reconhecido, pela inteligência da Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Também nesses termos:

NEGATIVAÇÕES E MENÇÕES A CHEQUES SEM FUNDOS, SEM PRÉVIA NOTIFICAÇÃO DO CONSUMIDOR PELAS INSTITUIÇÕES DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. (a) Regime jurídico consumerista. Aplicável ao caso concreto, ainda que as partes não tenham celebrado qualquer contrato. Artigo 29 do CDC. (b) Prévia comunicação ao autor-apelante. Artigo 43, § 2°, do CDC e Súmula nº 359/STJ. Determinada a exclusão dos apontamentos que não foram precedidos de notificação. (c) Dano moral. Súmula nº 385/STJ. Existência de anotações anteriores, feitas com observância da cautela determinada pelo CDC. Como o apelante já estava com sua honra objetiva maculada, não pode imputar o dano às apeladas. Mantida a improcedência do pleito condenatório (TJSP ? Apelação nº 0014507-61.2009.8.26.0127 ? Rel. Roberto Maia ? DJ: 27.08.2013 ? g.n.). 

Ademais, também a justificar o afastamento da pretensão indenizatória está o fato de que a parte requerente conviveu com a anotação questionada, desde o ano de 2009, sem que nenhuma providência tomasse até o ajuizamento da ação, quase cinco anos depois, em 2014, a revelar não ter experimentado dano moral indenizável.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito indicado e determinar a exclusão do apontamento retratado às folhas 09 (data: 10.11.2009 ? valor: R$ 100,75 ? Contrato 6363752145186007, origem: Meridiano). Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais por elas recolhidas nos autos, bem como com honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos meramente infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
