

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005584-37.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VILMA SPINOSA GONSALE
Requerido:Saúde Medicol S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o paciente foi internado em caráter emergencial e no hospital Sepaco foram realizados alguns exames e procedimentos até ser transferido para outro hospital, levando-se em consideração a falta de vaga no primeiro.
Nota-se que o paciente deu entrada pelo plano de saúde Medicol e os dois hospitais são da rede credenciada.
Não houve o pagamento pela requerida ao hospital Sepaco simplesmente pelo fato do paciente ter sido removido...Ora, como se no primeiro atendimento emergencial não fosse de sua responsabilidade! Um absurdo.
O documento anexado pela autora em audiência deixa bem evidente a data de entrada e o convênio Medicol/Enfermaria.
Assim, é de responsabilidade da requerida Plano de Saúde arcar com os gastos do paciente no período antes da remoção.
Errou e não pagou propositalmente.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 12.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e  acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Condeno ainda a requerida a pagar o débito hospitalar de R$ 1.521,18, com os devidos acréscimos existentes, no prazo de 2 dias.
Preparo recursal, R$ 415,22.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
