

SENTENÇA

Processo nº:1005383-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DAS MERCES ALVES DO NASCIMENTO
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e pedido de antecipação de tutela c.c indenização por danos morais ajuizada por MARIA DAS MERCES ALVES DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAUCARD S/A, tendo em vista a inclusão do nome da autora no SCPC junto a ré, o que, a seu ver, ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 16).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou por sua improcedência. Destacou a conduta do patrono da parte ex adversa e asseverou que disponibilizou cartão de crédito à autora, o que fora livremente pactuado, sendo que esta inclusive pagou vinte faturas, sendo que inscreveu o nome na devedora nos órgãos protetivos pelo inadimplemento, desse modo, não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Houve réplica (fls. 152/164).

Intimadas a especificar provas, a ré revelou interesse no depoimento pessoal da autora (fls. 167/193); houve preclusão, para a autora, nesse sentido (fls. 194).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção da prova requerida pelo réu, uma vez que prescindível ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Pretende com esta ação a declaração da inexistência de débito e a indenização por danos morais.

Ocorre que a ré demonstrou a disponibilização de crédito à autora, tendo havido a quitação regular das faturas do cartão ao menos até novembro de 2012 (fls. 36/37 e 101/138), inclusive, o endereço das faturas é o mesmo que consta na preambular.

Anote-se que em nenhum momento a autora afirmou que perdera seus documentos, no que poderia aventar-se a hipótese de clonagem do cartão, ao revés, insiste na  inexistência da dívida, mesmo, repise-se, tendo havido a regular quitação das faturas de junho a novembro de 2012. 

No caso dos autos, verifica-se, portanto, que não houve nenhuma violação na esfera moral a autorizar a indenização pleiteada.

A conduta do advogado subscritor da petição inicial configura responsabilidade por perdas e danos por aquele que pleitear de má-fé, nos termos do artigo 16 do CPC e será condenado ao pagamento de multa de 1% do valor da causa atualizado até a data do pagamento, já que é dever dos procuradores proceder com lealdade e boa-fé.

No caso destes autos, o patrono da autora ajuizou ação temerária, sem verificar a autenticidade das alegações desta, a qual tinha outros apontamentos (fls. 15).

A jurisprudência do C. STJ tem entendido que o disposto nos artigos 16 e 18, do CPC, aplica-se ao advogado, que tem o dever de agir com lealdade e boa-fé nos autos (STJ-RJTERGS 237/39, 2.ª T.).

Tal entendimento, também, objetiva proteger o requerido, que teve que contestar a ação e movimentar seu departamento jurídico, além do que o Judiciário também teve que mover toda a sua máquina para apreciar um pedido que indubitavelmente era descabido.

Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC).

A autora e seu patrono arcarão solidariamente com custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (artigo 20, §4.º, CPC), observada, contudo, a gratuidade deferida, além de multa de 1% sobre o valor da causa atualizado, que não está abrangida pela gratuidade.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
