

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005267-36.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Adriana Aparecida de Souza
Requerido:Fenix Cooperativa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

             
A preliminar trazida pela cooperativa ré não é acolhida, pois a sua legitimidade passiva decorre de lei e é reconhecida pela jurisprudência de forma reiterada. 
A ré é cooperativa que atua no setor de transporte público coletivo e, para tanto, depende de permissão pública da Secretaria Municipal de Transportes, permissão esta que representa ato administrativo discricionário que se justifica pelo interesse público na prestação desse serviço por particulares. 
Se para atuar na área de transportes públicos o interessado precisa estar  cooperado e se para a cooperativa prestar este serviço público precisa da permissão do poder público, não pode ser alegada a sua ilegitimidade passiva para responder por ação de indenização em que seu cooperado foi responsável por acidente. 
Ademais, a norma legal determina que seja objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem. É a responsabilidade pelo risco da atividade. 
Deste modo, o proprietário do veículo e a cooperativa são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao particular. 
Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora, em suma, que era passageira de ônibus do réu quando, em virtude de brusca freada, caiu ao descer do coletivo e se machucou. O réu, em defesa, atribuiu a culpa à própria autora. 
A responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 735 do Código Civil. Significa dizer que qualquer acidente ocorrido com o passageiro obriga o transportador a indenizar os prejuízos causados, exceto casos de culpa exclusiva da vítima. 
No caso em tela, contudo, a ré nao comprovou a sua tese, de que a culpa pelo acidente se deu exclusivamente pela autora.
 As pessoas ouvidas em juízo, nao viram o momento exato do acidente. Assim, seus depoimentos devem ser afastados. Portanto, a responsabilidade pelo acidente deverá ser imputada à ré. 
Quanto aos danos materiais, entendo que somente a quantia de R$ 300,00 é devida, na medida em que o afastamento médico deveria ter sido de apenas 5 dias e nao de 15, conforme alegado na inicial. 
De rigor, por fim, a fixação de indenização de ordem moral, considerando as condições pessoais da autora, a gravidade do acidente, os danos sofridos pela passageira e a responsabilidade objetiva do transportador, que se responsabiliza por levar o passageiro são e salvo ao seu destino, sendo que o acidente em questão se insere nos próprios riscos inerentes ao transporte. 
Presumidos, ainda, os danos morais causados à autora, que se lesionou, implicando dor, sofrimento e angústia, com total alteração de sua rotina diária
.Levando-se em consideração tais fatores, razoável o arbitramento da indenização em R$800,00. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$300,00, valor corrigido  e com juros da citação. Condeno o réu, ainda, no pagamento de R$ 800,00, por danos morais, valor corrigido da sentença. 
P.R.I.C.





São Paulo, 10 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
