

SENTENÇA

Processo nº:1005165-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michael de Freitas Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por MICHAEL, na qual alega ter constatado que estava indisponível a movimentação de sua conta no dia 08/03/2014. Assim,  compareceu em agência do banco requerido, sendo verificadas algumas transações desconhecidas. Por fim, relata que o banco encerrou sua conta, ficando desprovido dos valores depositados no banco.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
A versão do autor é verossímil. Ademais, pela defesa do banco, torna-se incontroverso que terceiro movimentou a conta do requerente, sem seu conhecimento, o que gerou o bloqueio da conta para movimentação.
O requerente fez prova de que, logo ao saber da fraude, comunicou o banco, tendo, inclusive, formulado pedido de contestação das transações desconhecidas.
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta a ausência de fraude. 
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. Para a prestação deste serviço, o requerido deveria revelar a mínima segurança, sendo que, no caso da conta do autor, era utilizada a biometria para saques.
A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Assim, o valor declinado pelo autor deve ser devolvido (R$637,17).
Em princípio, a movimentação fraudulenta não causaria dano moral, já que  que o banco requerido também foi vítima da ação de algum estelionatário.
No entanto, conclui-se pela conduta irregular do banco requerido que, a despeito da contestação do requerente, promoveu o bloqueio da conta e seu cancelamento, sem devolução dos valores depositados pelo requerente, deixando-o privado de quantia para a subsistência.
O fato gerou transtornos incomuns, especialmente porque o autor se viu privado de valores para pagamentos de contas e assunção de suas despesas. Conclui-se, portanto, pela ocorrência de dano moral.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização por danos morais em R$4.000,00 (quatro mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o requerido BANCO ITAÚ ao ressarcimento do valor de R$637,17, montante a ser atualizado desde março de 2014 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do pagamento de R$4.000,00, corrigido desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
