

SENTENÇA

Processo nº:1005002-43.2014.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:RAFAEL LIMA SALES e outro
Embargado:Mauro Del Ciello



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1.  RAFAEL LIMA SALES e DORIVAL BARBOSA SALES, qualificados nos autos, ingressaram com embargos de devedor na execução que lhes move MAURO DEL CIELO, alegando que: a) o executado adquiriu de terceiro o ponto comercial, no qual instalou seu estabelecimento, sendo o exequente sucessor do locador do imóvel; b) realizou despesas para instalação de sua atividade comercial, sendo surpreendido pela notícia de que o exequente seria o proprietário do imóvel, razão pela qual foi celebrado contrato de locação com o embargado; c) posteriormente foi descoberto que o exequente não era proprietário de toda a área onde instalado o estabelecimento comercial, o que inviabilizaria a continuidade do empreendimento; d) não mais foram aceitos novos alunos e a atividade comercial foi encerrada, sendo necessário algum tempo para desativação total do empreendimento, o que corresponde ao período cobrado pelo locador; e) os aluguéis não seriam devidos, pois foram impedidos de exercer a atividade comercial; f) houve vício do consentimento na contratação, com omissão da real extensão da propriedade do exequente; g) deve o exequente indenizar os prejuízos causados com a interrupção da atividade comercial dos embargantes, com compensação no valor exequendo; h) há excesso de execução em razão da cobrança da multa de 20%, a qual deve ser reduzida a 2%, e cumulação de cláusulas penais; i) indevida a multa, considerando que a rescisão ocorreu por culpa do locador. 
Pedem a procedência dos embargos para: a) declaração de inexistência da dívida; b) condenação do embargado ao pagamento de indenização de danos materiais, lucro cessante e danos morais; c) compensação da indenização no valor exequendo; d) reconhecimento do excesso de execução, com redução do valor da multa a 2% e afastamento da cumulação de multas. 

2. Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fls. 234). O exeqüente apresentou sua impugnação (fls. 258/265), arguindo a intempestividade dos embargos, defendendo a regularidade do processo executivo e do crédito.  
É o relatório.
DECIDO.

3. O feito comporta  julgamento antecipado, conforme disposto no art. 740 c.c. art. 330 do Código de Processo Civil, sendo desnecessária produção de outras provas. 

4. Rejeito a alegação de intempestividade dos embargos. 
Como bem ponderaram os embargantes, o prazo conta-se com exclusão do dia do começo e inclusão do dia do final, de modo que o primeiro dia do prazo foi 06/02/2014, razão pela qual os embargos são tempestivos. 
O cálculo do embargado não observou esta regra de contagem, tomando como termo inicial o próprio dia da intimação.

5. Os embargos são PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Os argumentos expostos pelos embargantes, no que concerne à titularidade do imóvel e necessidade de encerrar a atividade comercial, não os isenta do dever de pagar os aluguéis no período em que estiveram usufruindo o bem. 
De outro lado, para ser locador não é preciso ser proprietário, basta ter a posse da coisa locada. 
Os embargantes relataram que adquiriram o fundo de comércio de terceiro, que alugava o prédio de outrem, contando o bem com a mesma configuração com que se apresentava no momento em que passaram a exercer sua atividade negocial. 
O exequente somente depois teria surgido na condição de sucessor na locação. 
Constata-se, portanto, que não houve alteração do imóvel locado, havendo a posse e, por conseguinte, legítima a locação.
Ainda que terceiro tenha invocado parcial direito sobre a coisa, não há efetiva demonstração de que a posse do executado teria sido turbada e tampouco de que a locação estaria inviabilizada. 
Questionável se o terceiro, que invocava sua condição de proprietário, teria condições de retomar a posse da coisa que era ocupada há muito tempo pelos alienantes do ponto comercial e anterior locador. 
Não há que se falar em vício do consentimento e nem seriam os embargos de devedor meio adequado para análise do tema, que exige ação própria de anulação do negócio jurídico. 
Também inviável o pedido de indenização, seja de dano material ou moral, em sede de embargos de devedor. O tema demanda ação própria. 
Incabível compensação, pois enquanto o crédito do exequente é líquido e vencido, o alegado crédito dos embargantes ainda depende de reconhecimento judicial em ação própria de indenização.
O inadimplemento é incontroverso, respondendo os embargantes pelos aluguéis até a devolução do imóvel. 
No que concerne ao valor da cláusula penal moratória (20%) não há lugar para qualquer alteração, havendo previsão contratual a respeito (cláusula terceira, parágrafo único ? fls. 31), inexistindo nulidade na fixação, em contrato de locação, deste patamar. 
Inaplicável a norma do CDC de multa de 2% e não se caracteriza onerosidade na fixação de multa moratória neste patamar em contrato de locação, o que é bastante comum. 
A cumulação de multa moratória, fundada no atraso no pagamento dos alugueis, e compensatória, tendo por fundamento a rescisão antecipada do contrato, é possível, inexistindo irregularidade. 
O que se mostra irregular na planilha apresentada (fls. 46) é a cobrança cumulada de multa contratual de 3 aluguéis (R$ 11.736,00) com multa proporcional pela desocupação antecipada (R$ 5.280,66).
A multa por rescisão antecipada do contrato é devida sempre de forma proporcional, tratando-se de norma cogente. 
Não há lugar para cobrança daquela outra multa, especialmente quando não se identifica outra violação do contrato senão o vencimento antecipado. 
Assim, deve ser excluída da execução a cobrança da multa compensatória integral de 3 aluguéis. 
Não há lugar para reconhecimento do caráter protelatório dos embargos, não sendo superado o âmbito normal do direito de defesa. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para afastar a cumulação da multa compensatória de 3 aluguéis (R$ 11.736,00), que deve ser excluída da execução.
Condeno os embargantes, sucumbentes na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da execução, em substituição ao valor arbitrado inicialmente na execução.

P. R. I


   São Paulo, 25 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
      JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
