

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005707-35.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:João Batista Torres Correa e outro
Requerido:Adriana Cristina Silva Ferracini e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

JOÃO BATISTA TORRES CORREA e RAQUEL QUEIROZ GONÇALVES ajuizaram a presente ação mandamental cumulada com indenizatória, procedimento ordinário, em face de ADRIANA CRISTINA SILVA FERRACINI, ALEXANDRE FERRACINI e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON DU SOLEIL. Alegam, em apertada síntese, que compraram o imóvel descrito na exordial em 28/12/2012. Ocorre que sempre houve muito barulho em horário impróprio do imóvel de Alexandre e Adriana, esta síndica do condomínio. Sempre interfonaram para os porteiros, porém, nada faziam já que Adriana era a síndica. Registraram vários episódios no livro de ocorrências diárias do condomínio. Chegaram a ter que dormir fora de tanto barulho. Pleiteiam, em síntese, em tutela antecipada, a abstenção de ruído audível das 22:00 às 08:00, sob pena de astreinte, e, no mérito, danos materiais em R$676,20, dano moral a ser fixado pelo juízo, prioridade de tramitação e gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos (fls. 18/118).

Às fls. 119 foi deferida a antecipação de tutela somente para obstar a geração de barulho excessivo das 22:00h às 08:00h. 

Os requeridos foram citados, fls. 148/149, porém, quedaram-se inertes, fls. 150. 

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão, com fulcro no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Cumpre registrar que o vínculo jurídico entre as partes e os danos materiais e morais estão plenamente comprovados. Os autores trouxeram aos autos toda documentação necessária para comprovar o excesso de barulho reiterado em diversas ocasiões.

A não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado importa em revelia e confissão quanto à matéria de fato, que se presume verdadeira, de maneira que, como esses fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas.

Com efeito, a revelia tem por efeito tornar incontroversos os fatos relatados pelo requerente (art. 319, do Código de Processo Civil), os quais já encontravam razoável começo de prova nos elementos que acompanharam a petição inicial.

Para a fixação do valor do dano moral, inexiste critério definido, o que torna-se difícil ou até mesmo impossível a fixação da indenização em valor equivalente ao dano, mormente como na situação de abalo de crédito, onde não há previsão legal específica no Código Civil acerca do correspondente dano moral ou mesmo patrimonial.
 
Em face da falta de critérios objetivos da lei, o juiz tem de se valer da prudência para atender, em cada caso, às suas peculiaridades,  assim como à repercussão econômica da indenização do dano moral, o certo é que o valor da condenação, como princípio geral: "não deve ser nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo" (Humberto Theodoro Júnior, Dano Moral, página 46).

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Neste sentido:

O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendose de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano material e moral. Extravio de bagagem. Responsabilidade do transportador reconhecida. Relação de consumo. Objetos furtados que guardam relação com a profissão do autor. Necessidade de ressarcimento integral dos danos materiais - Danos morais reconhecidos. Valor da indenização fixado na r. sentença em R$ 3.000,00 mantido. Recurso improvido. (TJSP. AP. 0212088-62.2009.8.26.0005. Rel. J. B. Franco de Godoi. 23ª Câmara de Direito Privado. Pub. 25/09/2012).

Assim, provado nos autos que o excesso de barulho reiterado em diversas ocasiões, a comprovação do registro de ocorrências no livro de ocorrências diárias, a omissão do condomínio em tomar as devidas providencias para obstar ou atenuar a reiteração dos ruídos excessivos, fixo a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) os requeridos, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos requerentes.

Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONSOLIDAR a antecipação de tutela de fls. 119, CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento do dano material de R$676,20, e da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor desta condenação (artigos 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
