

SENTENÇA
Em 19/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1005037-31.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:marilene white paim
Requerido:UNIMED SEGUROS  SAÚDE S/A.

        Vistos. 

MARILENE WHITE PAIM ajuizou  ação de rito ordinário com pedido de tutela antecipada em face de UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A alegando, em suma, manter com a requerida convênio de prestação de serviços médicos ambulatoriais e cirúrgicos, da categoria MAXI,  com inscrição sob o numero 99470849100850000, desde 01.08.2002. Disse que em agosto de 2012 foi acometida de infecção do maxilar, que causou a destruição parcial do osso em razão de processo infeccioso, apesar do tratamento a que foi submetida, resultando em comprometimento da articulação buxo maxilar e em problemas no aparelho auditivo, na mastigação e em sua mobilidade, tendo sido indicado por médico a intervenção cirúrgica consistente em Artroplastia para luxação recidivante da articulação temporomandibular, código 5416001-4 AMB-92, sendo solicitado para tanto os seguintes materiais: 1 kit para artroscopia action (formecedor Total Medic), 1 ponta dissectora nespecifica para a ATM (fornecedor Total Medic). Relatou ter solicitado ao plano de saúde a autorização, que não foi concedida. Formulou pedido de antecipação de tutela e, ao final, pugnou pela procedência da ação, para o fim de ver a ré compelida a arcar com todas as despesas com medicamentos e cirurgias que se fizerem necessários para seu tratamento, cabendo à ré arcar com os honorários da equipe médica em sua integralidade, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.

Foi concedida a antecipação de tutela pretendida pela autora (fls. 84).

A ré foi citada às fls.102 e apresentou defesa de fls. 106/157.

Foi determinada à requerida a regularização de sua representação processual, visto que a peça de defesa foi assinada digitalmente por pessoa que não consta como procuradora constituída nos autos, sob pena de revelia, vindo a manifestação de fls.160/166, com os documentos de fls.167/172.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Primeiramente verifico que os instrumentos de mandato apresentados às fls.160/172 não atenderam corretamente a determinação deste Juízo, sendo de rigor o reconhecimento da revelia da ré.

Com efeito, tratando-se de processo digital, a assinatura das peças processuais devem observar o disposto no art. 1º, § 2º, inciso III, da Lei nº 11.419/206, com a regular utilização de certificado digital do advogado regularmente constituído nos autos.

Nesse passo, vê-se que a peça de defesa foi assinada digitalmente por Mauriceia de Almeida, patrona que não consta dos instrumentos de mandato e substabelecimento apresentados com a contestação às fls.131/135.

Verifica-se, ainda, que a despeito de ser concedido prazo para a regularização da representação processual, os novos instrumentos apresentados às fls.160/172 também não trazem em seu conteúdo a outorga de poderes à advogada Mauriceia de Almeida, restando, assim, irregular a peça de defesa, o que impõe a aplicação dos efeitos da revelia.

A revelia da requerida torna presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, deve ser destacado que no caso em análise, é evidente a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e a demandante consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é hipossuficiente em face do porte financeiro da requerida, enquanto empresa de saúde privada. Desta forma, na hipótese de ter ocorrido violação ao Código de Defesa do Consumidor, inexiste direito adquirido, ato jurídico perfeito ou observância ao princípio da força obrigatória dos contratos a agasalhar uma ilegalidade contratual, sob pena de perder o Judiciário sua função, de adequar os casos concretos à Lei e restabelecer o equilíbrio entre o ordenamento jurídico e a ordem social.

Pois bem. Restou comprovado nos autos que a Autora é beneficiária dos serviços prestados pela Ré, ficando evidenciado também que a segurada foi acometida de moléstia, que para cessá-la necessária a intervenção médica indicada. 

Nesse passo, incumbia à ré, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, demonstrar a ausência de cobertura contratual do referido procedimento, o que inocorreu em face de sua revelia, sendo de rigor a procedência da demanda. 

Quanto ao dano moral.

Destarte, cumpre analisar o dano moral afirmado pela Autora.

Reconhecendo-se o descaso na conduta da ré, tenho que o dano moral restou configurado. A injusta negativa de cobertura do procedimento cirurgico, caracteriza sem dúvidas ofensa a moral da mesma, vez que além de estar fragilizada pela doença diagnosticada, ainda teve que suportar a angústia provocada pela Ré.

Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.

No que toca ao valor dos danos morais, entendo que este se faz presente, uma vez que a postergação irregular da expedição de autorização de internação é o bastante para desestabilizar emocionalmente a autora, que já se encontrava em crítico estado de saúde, razão pela qual se mostra justa a fixação de indenização a fim de compensar a dor e angústia sofridas pela mesma.

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2001.01.1.051944-4 - 2ª TURMA CÍVEL - Apelante: Bradesco Seguros S/A Gabriel Laurindo de Oliveira Dias representado por Laurindo José Dias Filho Apelados: Os mesmosRelatora: Desembargadora Carmelita Brasil Revisor: Desembargador Waldir Leôncio Júnior EMENTARESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. COBERTURA DOS CUSTOS DE INTERVENÇÃO CIRÚRGICA. NEGATIVA INDEVIDA DA SEGURADORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA SEGURADORA IMPROVIDO. RECURSO DO CONSUMIDOR PROVIDO PARCIALMENTE.

Apelação. Plano de saúde. Paciente diagnosticada com instabilidade do quadril com impacto femoroacetabular (FAI) tipo CAM e tipo PINCER (Artroscopia de quadril). Ausência de profissional médico capacitado na área de cobertura do convênio. Negativa de cobertura pela Ré dos honorários médicos e dos materiais necessários para a realização da cirurgia e prescritos por profissional médico (prótese importada). Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura de material cirúrgico indicado, pois coloca em risco o objeto da avença. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Danos materiais e morais configurados. Ressarcimento dos valores desembolsados a título de honorários médicos que são devidos, contudo, no limite do que seria pago a profissional da rede credenciada, a ser apurado na fase de liquidação. Dano moral fixado em R$ 5.100,00 que se mostra inadequado à hipótese dos autos,  ora majorado para R$ 10.000,00. Recursos parcialmente providos.
(Apelação nº 0019540-93.2010.8.26.0451, 3ª Câmara de Dir. Privado - TJSP, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 02.07.2013, v.u.)

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.

Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação da indenização na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326).

Diante do exposto julgo procedente a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.84, para o fim de CONDENAR a ré a efetuar o pagamento de todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico descrito na inicial, necessário para o tratamento da moléstia que acometeu a autora, inclusive despesas de internação e dos materiais necessários à realização do procedimento. CONDENANDO a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no montante total de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado e acrescidos de juros legais, contados a partir da citação.

Por fim, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
