

SENTENÇA

Processo nº:1005909-97.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:PAULO CÉSAR SANTOS SOUSA,
Requerido:J.W VEÍCULOS LTDA,

CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Paulo César Santos Sousa ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Jefferson Wilker Zuin-ME pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$200,00 a título de danos materiais, além de 15 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que, por contrato verbal realizado em 24.02.2012, adquiriu da requerida o veículo Ford/KA, placas CKM-8951, mas que em razão de vício oculto do veículo (chassis necessitava ser remarcado), em 09.03.2012 as partes resolveram desfazer o contrato, mas a ré devolveu valor inferior ao da compra, restando R$200,00 a serem devolvidos. Por sua vez, afirmou que em 12.04.2012 foi autuado por infração de trânsito consistente no decurso do prazo de 30 dias para o registro da venda do veículo, infração que era de responsabilidade a requerida, e que levou à imputação de 05 pontos na carteira do autor, impedindo este de exercer seu ofício de motorista, fato que teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 07/19.
Citada (f. 25), a ré apresentou contestação (f. 26/32), com documentos (f. 35/36), em que negou a existência de qualquer vício redibitório. A ré teria apenas recomprado o veículo do autor, razão pela qual seria responsabilidade deste a infração de trânsito e a pontuação que recebeu. Por se tratar de mera recompra, o autor não faria jus ao recebimento da diferença do valor entre os negócios de aquisição e venda do veículo. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 41).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
É incontroverso que o autor adquiriu o veículo em 24.02.2012 e o devolveu à requerida em 09.03.2012. As regras da experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil) bem indica que a devolução do bem só ocorreu por algum defeito do veículo, pois não é crível que o autor resolvesse revender o automóvel com apenas 13 dias de uso, e, ainda assim, receber menos do que havia gastado 13 dias antes por isso.
Por tais razões, a devolução integral do preço é medida que se impõe, o que inclui a diferença de R$200,00.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento, tal como o vício do produto, não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Tenha-se de outro lado o fato de que o autor foi devidamente notificado pela autoridade de trânsito quanto à infração (f. 22) e não apresentou qualquer defesa administrativa com as razões pelas quais teria deixado de proceder à transferência do bem, razão pela qual as consequências que sofreu decorrem de sua própria omissão na defesa de seu direito.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para condenar a ré ao pagamento do valor de R$200,00 a título de danos materiais, atualizáveis monetariamente a partir de 09.03.2012, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido indenizatório moral.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado quanto ao autor a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Corrija-se o nome do réu para Jefferson Wilker Zuin-ME.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
