

SENTENÇA 


Reclamação:1005703-83.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RAFAEL FELIX GOMES
Requerido:Unimed Rio Soc Cooperativa de Trabalho Medico do Rio de Janeiro Ltda

VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito, em virtude da superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, no que se refere ao pedido da liberação dos procedimentos referidos na inicial.
Isso porque a ré demonstrou a liberação dos procedimentos em favor do autor em data anterior à citação.
Delineado esse panorama, exsurge, pelos motivos explicitados, a falta de interesse de agir, de sorte que mister a extinção do processo sem resolução do mérito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, sem razão o autor.
Os procedimentos foram autorizados, não tendo o autor demonstrado ilícito praticado pela ré. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO este processo, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, no que se refere ao pedido de custeio do tratamento referido na inicial. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
