

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:1005927-09.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Susana Penteado Bellim
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.



SUZANA PENTEADO BELLIM ajuizou o presente PEDIDO CONDENATÓRIO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, afirmando ser beneficiária de plano de seguro-saúde fornecido pela Ré, compreendendo internações hospitalares e procedimentos cirurgicos. Ocorre que a autora é portadora de hérnia de disco, necessitando ser submetida a procedimento denominado RIZOTOMIA PERCUTÂNEA, havendo recusa da Ré. Ocorre que a qualidade de vida da autora depende do referido procedimento, o qual ostenta cobertura contratual. A cirurgia será realizada em hospital referenciado da Ré. Assim, pede seja a Ré condenada ao pagamento das despesas médico-hospitalares do referido procedimento, incluindo materiais, medicamentos e exames, com tutela antecipada para imediato pagamento das referidas verbas, além de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a antecipação de tutela, por despacho de fls. 91.
Citada, a Ré apresentou contestação em que sustentou existir a exclusão dos procedimentos, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Houve Réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado por se tratar de questão de direito.
O pedido é procedente, em parte.
Trata-se de demanda em que pleiteia a Autora cobertura de procedimento, em que existe recusa da Ré, sob alegação de ausência de cobertura contratual.
De plano, importa esclarecer que, existindo a prestação remunerada de um serviço, presentes todos os elementos caracterizadores de uma relação de consumo, sendo, pois, aplicável o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, antes de se sujeitar às normas e procedimentos do Ministério da Saúde, o contrato deve observar o Código de Defesa do Consumidor.
No caso, possível ao Fornecedor estabelecer restrições no custeio que será objeto do contrato, mas respeitando os parâmetros legais.
No entanto, uma vez presente a doença objeto de cobertura, configura prática potestativa, portanto, ilegal, deixar ao critério do segurador a fixação de quais exames, procedimentos, materiais e medicamentos devem ser utilizados. Seria notória atividade de alteração unilateral do risco do contrato, ou seja, uma vantagem abusiva do fornecedor em detrimento do consumidor.
Com efeito, a Ré não demonstrou haver no contrato legítima exclusão para a cobertura da doença indicada, não podendo ela restrigir ou escolher qual procedimento, exame, materiais ou medicamentos devem ser utilizados para o tratamento, pois haveria indevida ingerência na questão técnica médica, de modo a afetar a própria álea do contrato.
Ademais, a exclusão dos procedimentos, exames, materiais e medicamentos representa a própria exclusão do tratamento da doença, para a qual o contrato tem cobertura. Assim, em se aplicando a exclusão da cirurgia, haveria violação da própria finalidade do contrato, o que deixa evidente a abusividade indicada.
De se observar que o artigo 10 da Lei 9.656/98 não configura cláusula de exclusão, mas sim a cobertura mínima que as operadoras de planos privados de assistência à saúde deverão observar, o que não afasta a possibilidade de cobertura maior.
Aliás, no caso de plano anterior à Lei nº 9.656/98, a questão se resolve pela aplicação dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, em especial, do princípio da boa-fé objetiva, que sempre norteou a execução dos negócios jurídicos.
Outrossim, se eventualmente os exames ou medicamentos ainda não foram reconhecidos pelo Ministério da Saúde, não se pode premiar a lentidão administrativa na aprovação e registro em detrimento da vida e tornar o direito estático em relação às constantes modificações sociais. 
O beneficiário de contrato de seguro-saúde busca, por meio do contrato, salvaguardar-se das contingências financeiras decorrentes de problemas de saúde, evitando os riscos das despesas necessárias para o tratamento de uma doença cujas dimensões não são por ele previsíveis. 
Assim, por meio do contrato, os riscos financeiros desse tratamento de repercussão imprevisível são transferidos à empresa prestadora do serviço. Logo, considerando que o beneficiário almeja se livrar dos referidos riscos, não pode o fornecedor pretender dividi-los com o consumidor, sob pena de frustrar a própria finalidade do contrato. 
Em sendo assim, deve a Ré custear a cirurgia indicada, sob pena de infringir o disposto no artigo 51 inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que coloca o paciente em desvantagem exagerada.
Em se tratando de hospital credenciado, todas as despesas devem ser custeadas, com todos os materiais solicitados pelo médico. 
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, a mera negativa de cobertura baseada em interpretação de cláusula contratual não representa, por si só, ato ilícito. Também da simples negativa não se presume dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por SUSANA PENTEADO BELLIM em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para condenar a Ré ao pagamento das despesas médico-hospitalares do procedimento denominado RIZOTOMIA PERCUTÂNEA, incluindo materiais, medicamentos e exames correlatos, diretamente ao nosocômio, sob pena de pagamento de multa, confirmando a tutela antecipada.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais dos atos que praticou, compensando-se os honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil,
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
