

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1005769-51.2014.8.26.0011
Requerente:Jean de Castro Machado
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
JEAN DE CASTRO MACHADO ajuizou esta ação contra ITAÚ UNIBANCO S/A.
Alegou o autor que passou por dificuldades econômicas e acabou por ter cinco contratos em aberto perante o réu.  Após negociações com o réu em maio de 2013 teria o autor obtido desconto e parcelamento da dívida consolidada.  Entretanto, o réu teria promovido a baixa de apenas quatro contratos e manteve negativação referente a um deles.  Após reclamação perante a ouvidoria do réu, teria o ouvidor determinado internamente a baixa do contrato faltante em 23.4.2014.  Sustentou o autor que a manutenção da negativação lhe causou prejuízos e constrangimentos e pleiteou indenização por danos morais de R$ 30.000,00.
A inicial veio instruída com documentos relativos ao parcelamento dos débitos (fls. 17 e 18/21), confirmação pelo réu (fls. 22/27), extratos de renegociação (fls. 29/30) e extrato bancário (fls. 31).
Indeferiu-se pedido liminar (fls. 34).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor às fls. 40.
O réu contestou às fls. 44/46.  Alegou que agiu de boa-fé e que assim que tomou conhecimento da divergência providenciou a baixa do contrato faltante em 23.4.2014.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 60/65.
O autor (fls. 68) e o réu (fls. 70) requereram o julgamento antecipado (fls. 70).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Restou incontroverso nos autos que o autor não efetuou o pagamento de diversos contratos até o seu vencimento e incorreu em mora.  
Em maio de 2013, conforme documento de fls. 17, a dívida do autor alcançava o valor de R$ 84.634,10 e o banco requerido propôs aceitar tão somente o valor de R$ 21.707,42 para dar quitação ao autor.  
Embora aquela proposta não tenha vingado, mantiveram as partes negociações e ao final conseguiu o autor desconto e parcelamento das dívidas, dando início aos pagamentos mensais.
É evidente que o réu agiu de boa-fé pois permitiu ao autor quitar suas pendências.
Entretanto, restou incontroverso que o réu, por equívoco, deixou de efetuar a baixa de um dos contratos renegociados.  O documento de fls. 29/30 comprova que um dos contratos (603445840000) permaneceu com informação de atraso.
Há que se considerar, porém, que o réu novamente agiu com boa-fé pois acolheu a reclamação do autor perante a ouvidoria e providenciou a baixa da restrição pendente.  O documento de fls. 32/33 comprova tal conduta.
Tem razão o réu, pois, quando sustenta em sua contestação que agiu de boa-fé e não praticou ato ilícito, não tendo dever de indenizar o autor.
É importante observar que todas as negativações e restrições contra o autor eram lícitas, amparadas pelo art. 43 do CDC, tendo em vista que vinculadas a dívidas vencidas e não pagas pelo autor.
Ainda que tenha o réu aceito renegociar as dívidas, não se pode considerar como ilícita a eventual manutenção de alguma restrição até que seja o réu, formalmente, instado a tomar providências.
Assim entendeu o Superior Tribunal de Justiça ao expedir a Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JEAN DE CASTRO MACHADO ajuizou contra ITAÚ UNIBANCO S/A.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, mas observada a Justiça Gratuita que lhe foi deferida às fls. 40.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de agosto de 2014.
