

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005341-69.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou a presente ação em face de AMERICAN AIRLINES INC., aduzindo, em síntese, que em razão de contrato de seguro, que tinha como beneficários passageiros da requerida, arcou com o prejuízo da ordem de R$ 9.990,80, em razão do extravio das respectivas bagagens, não cabalmente reparados pela ré, causadora do dano. Por essa razão e apontando a sub-rogação nos direitos dos segurados, pugnou pela condenação da requerida a lhe pagar o valor despendido, com os encargos legais. Com a inicial vieram documentos.

Devidamente citada, a requerida (folhas 184), a requerida não apresentou contestação no prazo legal, como certificado às folhas 185.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a revelia da parte requerida e o fato das alegações e documentos colacionados aos autos permitirem seu julgamento, independentemente da produção de outras provas. 

Posto isso, a ação é procedente.

Com efeito, devidamente citada, a parte requerida compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação, na forma legal, tornando-se revel. Por isso, é de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.

Demais disso, os documentos trazidos aos autos pela inicial comprovam a existência da mencionada apólice de seguro, bem como o pagamento da quantia pretendida pela requerente aos clientes da requerida e por ela prejudicados, como se verifica, sobretudo, de folhas 160/161; 175/176; e 178/179.

Dessa forma, na ausência de contestação, legítima é a cobrança dos valores pretendidos pela requerente, que, diante da revelia do requerido, tornaram-se incontroversos, sendo, por esse motivo, de rigor o reconhecimento da procedência do pedido.
  
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 9.990,80, corrigidos monetariamente desde o desembolso pela requerente e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a data da citação. Pela sucumbência, arcará a parte requerida com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
