

SENTENÇA

Processo nº:1005061-10.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oseias Rodrigues de Oliveira e outro
Requerido:Wanderley Roberto Bonifácio


                                            C O N C L U S Ã O
Em 23/07/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por OSEIAS RODRIGUES DE OLIVEIRA e HELENA MARIA MARTINS DE OLIVEIRA em face de WANDERLEY ROBERTO BONIFÁCIO, devidamente qualificados nos autos. Alegaram os autores terem locado imóvel dos requerido em vinte de março de 2013 pelo prazo de trinta meses, bem como pagarem pontualmente os alugueres e outros encargos, porém foram notificados de que o imóvel em questão iria a leilão, tendo em vista uma dívida trabalhista em nome do requerido e de sua antiga empresa, porém tendo ocorrido antes da celebração do contrato de locação. Ocorre que o apartamento foi arrematado em leilão em março de 2014, e os requerentes foram procurados pelo novo proprietário para que celebrassem um novo contrato de locação, ou não sendo possível, que desocupassem o imóvel o mais rápido possível. Posto isso, requerem seja a ação julgada procedente, com a rescisão contratual e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a suspensão do pagamento dos alugueres em caráter liminar. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/61.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 72/80) e alegou não haver má-fé na locação, bem como não ter havido ameaça aos requeridos quanto à posse do imóvel, não cabendo indenização por danos morais. Posto isso, pediu fosse a ação julgada totalmente improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 72/80.
Réplica à fls. 87/91.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O fato do imóvel locado aos autores ter sido penhorado em execuções movidas em face do locador e arrematado na ação trabalhista mencionada na inicial em nada macula a honra, a imagem ou a moral dos requerentes e tampouco tem o condão de lhes causar dano moral indenizável.
A frustração da ?legítima expectativa? dos autores em permanecer no imóvel até o final da locação não é suficiente para o reconhecimento do dano moral indenizável e, ressalto, os autores ainda permanecem no imóvel e, segundo alegado na inicial, o arrematante pretende manter a relação locatícia e lhes ofereceu a realização de novo contrato.
Ademais, a penhora na ação trabalhista foi posterior ao início da locação, assim como o foi a arrematação lá efetuada e, quanto à penhora oriunda do processo 0009496.49.2011 em curso perante a 2ª. Vara Cível deste Foro Regional, ela em nada prejudicou a situação dos autores e o réu não estava obrigado a informá-la aos requerentes.
Portanto, e como os autores continuam na posse do imóvel locado, não há justa causa para a resolução do contrato de locação e tampouco para a suspensão do pagamento dos alugueres na forma requerida pelos requerentes.
O inadimplemento por parte do requerido das despesas condominiais e IPTU também não é suficiente para ensejar o pagamento da indenização reclamada na inicial porque os requerentes não estão sendo cobrados por tais valores e as cobranças endereçadas aos proprietários, ao menos até a presente data, em nada prejudicaram a fruição do bem.
Vale ressaltar, outrossim, que os autores tiveram ciência desta situação em novembro de 2013 e até a presente data permanecem no imóvel, de forma que nem mesmo há que se falar em desocupação abrupta e que pudesse lhes causar dano moral indenizável.
Por fim, se os requerentes pretendessem efetivamente resolver o contrato celebrado por conta dos fatos mencionados na inicial, deveriam ter depositado as chaves do imóvel ou as restituído ao locador, o que não ocorreu.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários dos advogados do requerido, que fixo em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de resposta.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 400,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ.


P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
