

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005281-26.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:REGINA APARECIDA NUNES
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

REGINA APARECIDA NUNES ajuizou a presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais contra BRADESCO AUTO CIA. DE SEGUROS. Afirma que contratou com a requerida contrato de seguro de seu veículo até 01/03/2014. Sustenta, ainda, que em 16/11/2013 seu marido foi vítima de crime de roubo, quando saia do trabalho. Acionada a seguradora, esta negou-se ao pagamento do sinistro, argumentando que o carro era utilizado para fins comerciais, fato não previsto na apólice. Pede a condenação da requerida na obrigação de indenizar o valor de mercado do veículo e danos morais que estima em R$ 20.000,00. Juntou documentos.

Foi negada a antecipação de tutela (fls. 108).

Citada a requerida apresentou contestação. Confirma ter contratado com a autora seguro do veículo descrito na petição inicial. Afirma, entretanto, que houve a negativa de pagamento do sinistro pois o veículo era utilizado para fins comerciais, sendo que na apólice houve declaração da autora de que o mesmo destinava-se a uso exclusivamente particular, havendo omissão do risco. Juntou documentos.

Réplica a fls. 230/231.

Intimadas, as partes não manifestaram interesse na apresentação de outras provas além daquelas já juntadas aos autos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

No mérito a ação deve ser julgada procedente.

Importante destacar que se trata de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a hipótese de aplicação do artigo 6o, VIII do referido diploma legal, vez que se trata de consumidor hipossuficiente e verossímel suas alegações.

Ainda que assim não fosse, e distribuído o ônus da prova na forma da legislação ordinária, caberia à requerida o ônus da prova de que o veículo, no momento da subtração, estava sendo utilizado de forma diferente daquela que consta no contrato, pois se trata de fato extintivo do direito do autor, na forma do artigo 333, II do Código de Processo Civil.

Não há nos autos qualquer evidência de que o veículo estivesse sendo usado, esporádica ou costumeiramente como veículo comercial.

Em primeiro lugar porque se trata de um veículo utilitário de pequeno porte e "caçamba" aberta, portanto impróprio para o transporte de coisa de móveis, ramo de negócio a que se dedica o marido da autora, fato não contestado pela requerida.

Em segundo lugar, informa o documento de fls. 14/15 que juntamente com o veículo foram subtraídos um carrinho de bebê, fato que por si só indica o uso familar e pessoal do carro, bem como documentos e telefones celulares, sem nenhuma menção a mercadorias ou outros itens de uso comercial.

Ainda que se admita que o carro fosse usado para transporte de mercadorias e/ou produtos comerciais, é um absurdo extrair deste fato a conclusão, ilógica e absurda de que o carro passou a se destinar a uso comercial, com o agravamento do risco assumido pela seguradora.

Apenas a título argumentativo, se neste exato momento for aberto o porta-malas do carro deste magistrado, encontrar-se-á vários processos judicias, além de livros jurídicos, códigos e repositório de jurisprudência, para que sejam lavados à minha residência, para o terceiro turno de trabalho.

A pergunta é óbvia: estaria eu, portanto, exercendo a magistratura dentro do meu carro? Ou simplesmente fazendo uso particular do veículo?

A resposta é evidente e não modifica a resposta, quer seja o proprietário do veículo Juiz de Direito ou marceneiro. O uso esporádico e eventual do carro para transporte de bens relacionados com a sua profissão não desnatura o uso do veículo para aquilo que razoavelmente dele se espera.

Com a devida vênia, mas como diz a sabedoria popular, "colocar um gato no forno não o transforma em pizza".

Em  terceiro lugar, importante voltar a destacar que se tratando de fato extintivo do direito do autor, recai sobre a requerida o ônus da prova.

Ao invocar o fato da utilização comercial do veículo sequer se dá ao trabalho de informar no que consistia o referido uso. O que era transportado? Qual a frequência? Quais os locais eram feitas as entregas? Quem era o condutor do veículo?

O fato é que a requerida quer se apoiar exclusivamente em declaração da autora (fls. 190), obtida de forma ardilosa, posto que é documento exigido (faltando-lhe, portanto, espontaneidade na redação), como suposto documento indispensável para o recebimento do sinistro, sem qualquer possibilidade de contraditório.

Ainda de se destacar o comportamento contraditório e contrário  à boa-fé objetiva da requerida, dever legal que decorre do artigo 422 do Código Civil, vez que ciente do que pretende descumprimento contratual por parte da autora, fato que em nenhum momento lhe impediu de receber todos os pagamentos do prêmio, ainda que sabendo de sua disposição de não honrar o contrato na hipótese da ocorrência do sinistro. 

De rigor, portanto, a condenação da autora na obrigação de reparar o dano material, como o pagamento do valor de mercado do bem à época do sinistro. O valor a ser indenizado será de R$ 35.607,00 (fls. 19), acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde novembro de 2013.

No que pertine aos danos morais, o pedido também é procedente.

O consumidor quando efetua uma transação, tem a expectativa razoável de ver seus anseios atendidos, bem como respeitadas as prerrogativas legais e constitucionais que lhe são conferidas.
A frustração desta expectativa razoável do cumprimento das obrigações contratuais e pós contratuais evidentemente pertence ao patrimônio jurídico da pessoa e sua ofensa deve ser indenizada.
É importante destacar que a defesa do consumidor é direito constitucional de índole constitucional (art. 5º, XXXII da Constituição da República), fazendo parte dos direitos da personalidade humana.
Ainda mais quando se trata de um contrato de seguro, que tem exatamente como conteúdo a tranquilidade contra os infortúnios da vida, não é aceitável o argumento de que a negativa injustificada de pagamento seja tomada como "mero aborrecimento". 

Quanto aos critérios de fixação da indenização por dano moral, tem-se adotado a idéia de que o seu valor deve corresponder a um montante que sirva, ao mesmo tempo, de desestímulo à conduta do ofensor e de compensação à dor do ofendido  uma vez que tais seriam os objetivos do instituto , de modo que se deveria levar em conta o grau de culpa do agente e a relação entre a capacidade econômica deste e a da vítima. Confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito:
?Nas circunstâncias, mantém-se o arbitramento, que satisfaz a real finalidade do reparo, a de amenizar a lesão e a de servir de 'desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero'.?
(Relator: Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?A conduta do réu causou ao autor a impossibilidade de obter a prestação securitária a que fazia jus, que por isso deve ser objeto de reparação De igual modo, gerou grave dano moral, justificando a fixação de um valor que corresponda à necessidade de servir de compensação pelo mal e de desestimulo à reiteração da conduta.? Relator: Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 01/09/2009)
?No arbitramento de reparação por dano moral deve o julgador levar em conta o grau de culpa, condição do ofendido e ofensor e o critério da razoabilidade.?
(Relator: Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, 01/09/2009)
A análise do grau de culpa do agente vem ao encontro da idéia de que a indenização possui também uma função punitiva, de modo que a pena deve guardar certa proporção com a culpa.
A consideração acerca das condições econômicas do ofensor atenderia à idéia de que tal pena deve servir como um desestímulo a futuras condutas ilícitas. Assim, para que o agente sinta-se desmotivado a adotar tal ou qual conduta capaz de gerar dano moral, deve vislumbrar a probabilidade de fixação de uma indenização proporcional ao seu poderio econômico, de modo que o respeito ao ordenamento jurídico mostre-se como uma alternativa mais vantajosa.
Ter-se-ia, portanto, uma pena com função preventiva ? especial e geral.
E, por fim, a análise quanto às condições econômicas do ofendido tem como função evitar o enriquecimento sem causa deste.
Ocorre, no entanto, ser necessária uma crítica acerca de tais critérios.
Ora, mesmo que de fato se reconheça um caráter punitivo na indenização por dano moral, não se pode concordar com a sua fixação proporcional àquilo que seria adequado e suficiente para o desestímulo da conduta em tela, conforme, por exemplo, as condições econômicas do ofensor, uma vez que o destinatário de tal pena não é a sociedade ou o Estado ? tal qual ocorre, por exemplo, com a aplicação de multa administrativa por órgãos regulatórios contra aqueles que ofendem determinadas regras de convívio social, inclusive no âmbito do mercado consumidor ?, mas sim o indivíduo lesado.
Defender a proporcionalidade da indenização por dano moral ao que seja necessário, em cada caso concreto, para a prevenção de novas condutas ofensivas é o mesmo que reconhecer o indivíduo que se beneficia da reparação como um representante de toda a sociedade que possui interesse no respeito ao ordenamento jurídico. É supervalorizar o indivíduo frente ao corpo social. É, em última análise, sustentar um instituto jurídico em relação ao qual as pessoas, no fundo, torçam para se tornar vítimas, uma vez que a indenização, por ter como critério de fixação o desestímulo do ato ilícito, poderá consistir-se em um agradável e vultuoso enriquecimento sem causa.
De outro lado, levar-se em conta o critério da condição econômica da vítima, para o arbitramento do quantum debeatur, é distribuir injustiça social também na reparação civil do dano moral. A dor de um sujeito com parcos recursos financeiros não pode ser compensada com uma indenização menor em relação a uma vítima de situação sócio-econômica melhor, adotando-se o falacioso argumento de que o dinheiro compensa a dor na medida e proporção daquilo que tal ou qual quantia representa para cada classe social.
Desse modo, afastando a consideração acerca das condições econômicas da vítima, para se atingir uma decisão justa e atender-se as finalidades de compensação e de desestímulo deve-se levar em conta na fixação do quantum debeatur o grau de culpa do ofensor e a espécie de bem jurídico lesado. E será justamente tal espécie que trará a principal nota de distinção e proporcionalidade entre as diversas ofensas morais passíveis de compensação. Já as condições econômicas do ofensor, nada obstante não servirem para a mensuração propriamente dita do quantum indenizatório, devem representar um limite de tal montante, na medida de se atender ao objetivo de desestímulo, sem, no entanto, representar um fator de enriquecimento para a vítima e de empobrecimento para o ofensor, valendo-se, para tanto, de um critério de razoabilidade.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.
Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:
?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo
 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.
 Posto isso, julgo procedente o pedido, para condenar a ré  ao pagamento ao autor da quantia de  R$ 35.607,00 a título de indenização por danos materiais, acrescido de correção monetária e juros de 1% ao mês desde novembro de 2013 e da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil), devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Considerando que o autor decaiu em parcela mínima de seu pedido, condeno a requerida nas custas do processo e em honorários de advogado, que arbitro em 15% (quinze porcento) do valor da condenação.
P.R.I.C.





São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
