

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005068-11.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAURICIO FEITOSA MARQUES e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95

Fundamento e decido.

Não merece acolhimento a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que previsto no ordenamento jurídico o quanto pleiteado e adequada a via processual eleita.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

Os autores adquiriram imóvel novo junto à Construtora Tenda e receberam as chaves da unidade em 03 de janeiro de 2013. Receberam cobrança de junho a dezembro de 2012 em relação a taxas condominiais e IPTU, totalizando R$ 1.428,62.

Existe cláusula contratual que prevê que os débitos advindos da própria coisa (propter rem), anteriores ou posteriores à aquisição, são de responsabilidade dos adquirentes. Ora, evidente a nulidade da clausula em questão que coloca o consumidor em situação de absoluta desvantagem em relação ao fornecedor.

É evidente que quem deve arcar com as taxas condominiais e IPTU em data anterior à venda é a construtora. E isso porque, o pagamento de tais encargos são gerados para aquele que tem posse, uso e gozo do imóvel, independentemente do registro do título de propriedade.

No caso concreto, os autores tiveram a posse do bem a partir de janeiro de 2013 e somente a partir desta data os encargos discutidos na inicial são de responsabilidade do adquirente, transferir tal responsabilidade para  o comprador é abuso no direito do contrato, sendo certo que tais valores devem ser suportados pela empresa até que façam a venda de cada uma das unidades.
Tal espécie de contratação coloca o proprio condomínio em péssima condição financeira, pois do modo como contratado, por obvio teria que haver cobranças dos valores condominiais dos adquirentes das unidades, com evidente resistência para pagamento, uma vez que indevidas as verbas, ainda que previstas no contrato, pois absolutamente abusivas as clausulas que instituem tal cobrança.

Assim, merece acolhimento apenas o pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos lançados na inicial, não se havendo de falar em devolução do valor em dobro dos valores, uma vez que não houve pagamento, inaplicável ao caso concreto o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC.

Também não incide sobre o caso concreto dano moral, uma vez que a mera discussão de clausula contratual não gera o dever de indenizar, nos termos do Enunciado 25 do Primeiro Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo, inexistindo qualquer situação excepcional que desse ensejo ao suposto dano.

Apenas para argumentação, note-se que a declaração de inexigibilidade de valores se opera para o condomínio apenas em relação aos autores, podendo haver ajuizamento de demanda em face da construtora para recebimento.

Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, apenas para declara inexigíveis os valores cobrados até dezembro de 2012, em relação às taxas de condomínio e IPTU do imóvel.
Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   

P.R.I.


São Paulo, 19 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
