

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:1005869-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Claudio Rodrigues Gonelli
Requerido:Marítima Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

CLÁUDIO RODRIGUES GONELLI ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra MARÍTIMA SEGUROS S/A, objetivando a concessão de liminar para que a ré fornecesse os materiais auxiliares exigidos pelo médico cirurgião. Narra que é beneficiário do plano de saúde da ré, sob a apólice n° 1585 0037 0000012 00 6, cumprindo  integralmente com as suas obrigações contratuais. Ocorre que, no dia 20/11/2012,o autor sofreu acidente de trânsito, causando  uma grave lesão no ombro direito, sendo necessária a realização de procedimento cirúrgico complexo, necessitando de materiais auxiliares como "suture-laço" e "agulha para sutura elite pass", conforme relatório médico (fs.25). Sendo assim, a cirurgia foi marcada e no dia da sua realização, 14 de fevereiro de 2013, foi averiguado que a ré não tinha liberado a utilização de dois materiais requisitados pelo médico. Requereu a concessão de liminar para que a ré fornecesse os materiais auxiliares exigidos pelo médico cirurgião. Ao final pretende a confirmação da tutela antecipada, além da condenação da ré ao pagamento da quantia não inferior a vinte salários mínimos a título de danos morais. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos.  

Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, assim como a antecipação dos efeitos da tutela (fs.45-6).

Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Alega que, logo após receber o pedido, solicitou que o médico do autor enviasse três fornecedores de materiais. No entanto, após o envio dessas informações,  havia divergências entre os materiais indicados pelo assistente da autora e o tratamento cirúrgico proposto. Ocorre que, após maiores esclarecimentos do médico do  autor, a ré informou que os materiais que estavam faltando seriam disponibilizados, entretanto, antes mesmo do envio dos referidos materiais, a a ré recebeu a liminar referente a essa ação. Assim, destaca que não houve negativa, apenas análise de documentos. Aduz que cumpriu integralmente a legislação aplicável e as condições previstas no contrato. Afirma que não houve o suposto inadimplemento legal e a inexistência de qualquer ato ilícito que pudesse dar ensejo a uma possível indenização por danos morais. Pugna pela improcedência da ação. Acostou documentos. 
      
Réplica às fs.132-134.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

É incontroversa a existência do contrato de assistência médica entre as partes.

Por outro lado, a requerida não se mostrou resistente ao pedido do autor no tocante à assunção das custas referentes ao procedimento cirúrgico.

Afirmou que jamais se recusou a arcar com as custas do material cirúrgico. Apenas justificou que a análise dos pedidos de cirurgia precisam passar por avaliação interna e que o procedimento pode demorar um certo prazo porque é preciso fazer avaliação de três empresas fornecedoras dos materiais.

As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, até porque, em face da natureza da contratação, nitidamente de adesão, implica possuir esse tipo de negócio peculiaridades, sendo que ?a imposição da vontade de um dos contratantes à do outro seria o traço distintivo do contrato de adesão, mas essa caracterização importa reconhecer, na figura do contrato de adesão, uma deformação da estrutura do contrato? (Orlando Gomes, Contratos, pág. 118), de forma que, por isso, ?é de se aceitar, como diretriz hermenêutica, a regra segundo a qual, em caso de dúvida, as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas contra a parte que as ditou? (op. cit., pág. 138), até porque inseridos os riscos do negócio dentre aqueles denominados riscos profissionais.

No caso, a ré nem ofereceu resistência ao pedido do autor. Argumentou, apenas, que o pedido ainda estava sendo analisado internamente.

Note-se que o consumidor contratante não pode ficar privado do custeio das despesas necessárias a tratamento médico necessário para combater doença que traz risco a sua vida e integridade física, com de melhor qualidade de vida. Assim, a manutenção da decisão inicial, com o reconhecimento da obrigação da ré em custear os materiais cirúrgicos é de rigor.

No que tange aos danos morais pretendidos, tenho que melhor sorte não resta ao autor.

É bem verdade que a cirurgia só foi autorizada e realizada após a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, o que bem demonstrou o interesse processual do autor na demanda.

Entretanto, não restou demonstrada a recusa da ré em arcar com as despesas médicas. Aliás, é até crível que o procedimento ainda estivesse sob análise interna.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, repise-se, não houve a demonstração cabal de que a ré tenha se recusado a custear as despesas hospitalares do autor. Por isso, não foi configurado nenhum ato ilícito por parte da ré. Sem dúvida, houve atraso na resposta, mas a recusa não foi demonstrada.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a arcar com o tratamento integral do autor, tornando-se definitiva a decisão antecipatória. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as próprias custas e despesas processuais. Sem condenação a honorários advocatícios.

Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
