

SENTENÇA

Processo nº:1005610-38.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:GLENDA BATALHA VERISSIMO
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




 GLENDA BATALHA VERISSIMO propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS, COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, que seu nome foi negativado indevidamente perante o SERASA, pela ré, e que possui tão-somente linha pré-paga. Assevera que comunicou a requerida, mas não logrou êxito em resolver o problema. Face ao exposto, requer a declaração da inexigibilidade da quantia total de R$ 179,40, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, condenação da ré por danos morais. Pede Tutela Antecipada. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 21).

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.21).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/50), pugnando pela improcedência do pedido. Preliminarmente a requerida propõe um acordo (item 06 ? fl. 31). No mérito, pugna pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, posto que a inversão do ônus da prova não é automática. Sustenta que o procedimento na contratação é criterioso e somente foi realizado com apresentação de documentos e que, na eventualidade de fraude, a requerida também foi vítima, não havendo, portanto, dolo ou culpa. Assevera que, sendo a requerida vítima de fraude, a imposição de indenização se mostra excessivo. Por fim, caso seja o entendimento no sentido indenizatório que seja no patamar apropriado. 

Réplica (fls. 59/65).

Determinada especificação de provas (fl.78), pugna a ré pelo julgamento antecipado (fls.80/81), restando silente a autora (fl.82).

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Pleiteia o autor indenização face a restrição indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl.17), levado a cabo pela ré, sendo que nega ser proprietária das linhas telefônicas 011-95912-6900 e 014-98173-6601 (fl.20). 

No tocante a contratação ou não pela autora, em sua defesa, a requerida sustentou que efetuou os procedimentos necessários na contratação da autora, sendo que, eventual fraude ocorrida, a mesma também suportou prejuízos pela prestação do serviço sem o pagamento. 

Com efeito, em que pesem os argumentos formulados pela requerida, em havendo contratação por terceiro falsário, causando transtornos a ambas as partes, a autora não deve arcar com tais prejuízos, pois, embora não seja propriamente consumidora do serviço da ré, a lei consumerista lhe confere estatus de consumidor através do disposto no artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: 

Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 

Desta forma, a ré, na qualidade de fornecedora de serviços telefônicos, tem a obrigação de oferecê-los com melhores mecanismos de segurança de modo a assegurar maior qualidade ao consumidor e reduzir a possibilidade de fraude. A autora foi atingida por falha na prestação do serviço oferecido pela requerida.

Na impossibilidade de evitar a fraude por terceiros, os danos resultam dos riscos inerentes a atividade comercial desenvolvida. Neste sentido, a ré deve ser responsabilizada. Outrossim, não comprovou a ré se o entabulado se tratava da autora ou terceiro, desincumbindo-se, portanto, de seu ônus probatório, o que implica reconhecer os argumentos da exordial, já que tal prova é impeditiva do direito do autor (art. 333, inc. II, do CPC). 

Face ao ponderado entre as alegações e provas produzidas nos autos, forçoso se faz reconhecer que a ré deve responder objetivamente pelos prejuízos causados a autora, uma vez que não se verifica que houve culpa exclusiva de terceiro na contratação fraudulenta em nome da autora, pois a ré apresentou falha em seus serviços ao permitir que esse terceiro falsário utilizasse indevidamente o nome da autora para contratá-la, o que configura sua culpa, ainda que em grau menor do que o autor do ato fraudulento.

Com a negativação indevida do nome da consumidora no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:
?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).
Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 4.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar inexigível a cobrança em nome da autora e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (a primeira negativação indevida em 22/10/2013 - fl. 17). 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I         
São Paulo, 15 de maio de 2014.
                        
PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO 
     JUIZ DE DIREITO
