

SENTENÇA

Processo Digital nº:1005158-13.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CLEA BEATRIZ DOS SANTOS
Requerido:Banco IBI S/A Banco Multipli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, indefiro o pedido de justiça gratuita.
Com efeito, percebe-se da declaração de renda apresentada pela parte autora, que esta aufere renda mensal de aproximadamente R$ 2.500,00, e, portanto, acima do salário mínimo mensal recebido por aqueles que, de fato, fazem jus ao benefício da gratuidade processual.
A parte autora ainda comprovou a propriedade de imóvel e aplicação financeira. 
Verifica-se, portanto, que o documento de fls. 14/20 indica capacidade financeira incompatível com a situação de miserabilidade prevista na Lei n.º 1.060/50.
Rejeito as preliminares aduzidas pela ré, não vislumbrando a alegada inépcia da inicial, já que a autora fez constar expressamente o pedido indenizatório com base em cobrança indevida.
Já o pedido de inversão do ônus da prova funda-se em expressa previsão legal (art. 6º, VIII do CDC).
Superada tais questões, passa-se à análise do mérito da presente.
As provas existentes nos autos dão conta da existência de débito, referente às despesas de cartão de crédito da autora, no ano de 2009. No mês de fevereiro do aludido ano, a autora efetuou o pagamento da quantia de R$ 846,70 (fls. 32) para quitação do débito. Todavia, restou um saldo devedor, de R$ 51,38, devidamente pago pela autora no mês seguinte (fls. 31).
Referido pagamento, contudo, não foi processado e compensado pelo réu, gerando saldo devedor em desfavor da autora.
De se concluir, portanto, em razão da quitação operada pela autora, que as cobranças posteriormente efetuadas a esta são indevidas.
Todavia, não há se falar em restituição do valor em dobro, tendo em vista que a autora não efetuou o pagamento do montante cuja restituição pleiteia, requisito exigido pelo legislador no art. 42 § ú do CDC.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que a requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, não provou a parte autora que o fato  gerou nas pessoas de seu convívio a imagem de caloteira, já que nenhuma testemunha foi ouvida em audiência.
Por fim, não há indícios de que a mesma foi abordada em seu local de trabalho, ou de que houve qualquer forma não usual de cobrança efetuada pelos representantes do réu.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito objeto da lide, atrelado ao cartão de crédito nº 1290.XXXX.XXXX.0176. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
