

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:1005261-17.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Guilherme Augusto Moreira, CPF 260.776.328-21, RG 26.880.880-6
Dra. Graziella Piccoli Stalivieri Branda  OAB 291234/SP
Requerido:

Adv.:American Express Banco Bankpar S/A, representado pela preposta Thais Gonçalves de Oliveira RG 48392994 e CPF 410.371.938-90
Dra. Andressa Rodrigues Vieira OAB 238273/SP
Data da audiência:01/07/2014 às 15:30h
Aos 01 de julho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliadora Maria Lúcia Gomes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo(a) réu(ré) foi informado que a carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimento encontram se digitalizados nos autos às fls.52/64.  Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a), a título de Danos Morais o montante de R$ 1.000,00 (Um mil reais), até dia 15 de julho de 2014; 2) O pagamento deverá ser efetuado mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, devendo a guia de levantamento ser expedida em nome da patrona do autor ;  3) O(a) réu(ré) compromete-se a  tornar inexigível o valor total em aberto no cartão de crédito em nome do autor sob numero 3764.2899.3285.005, bem como baixar o nome do autor junto aos órgão de proteção ao crédito, com a devida comprovação nos autos; 4) Em caso de inadimplemento da   parcela ora acordada o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante e quanto ao descumprimento da obrigação de fazer implicará ao(a) réu(ré)  multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o prazo final para cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,Diretor Substituto, digitei e subscrevi.
Autor(a):Fone:

Adv.:Fone:

Ré(u):Fone:

Adv.:Fone
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Pedro Paulo Maillet Preuss
Juiz(a) de Direito
