

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006603-78.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:JUSSARA ELISABETE NOGUEIRA
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

JUSSARA ELISABETE NOGUEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA E DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA, cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER CONSISTENTE EM DAR BAIXA  DE NEGATIVAÇÃO DO NOME DA AUTORA NOS CADASTROS INTERNOS E  EXTERNOS DA INSTITUIÇÃO e de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, LIMINAR?, em face de ITAUCARD  S/A. Em síntese, aduz ter o réu negativado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, com relação à dívida cuja origem desconhece, relacionada ao contrato de financiamento 000000359445947. Afirmou desconhecer o contrato, não tê-lo assinado e que o CPF nele constante não é o seu. Postulou a procedência do pedido para declaração da inexistência da dívida e sua inexigibilidade, condenando a ré na obrigação de fazer consistente no cancelamento da inscrição do nome da autora ao junto a qualquer órgão de restrição de crédito por força da divida mencionada e, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral a ser fixado em até 2 ( duas ) vezes o valor da dívida pleiteada. Juntou documentos (fls. 10/20).
Foi deferida a justiça gratuita e indeferido o pedido de liminar, por não haver prova da anotação do nome da autora no Serasa ou SPC (fls. 21).
Em contestação, o banco alega que o crédito negativado é devido e refere-se ao contrato Credicomp. No contrato de renegociação, denominado Credicomp, formalizado por meio eletrônico, o cliente é informado, no Bankline ou no Caixa Eletrônico, que existem contratos em atraso, concedendo a possibilidade de parcelar sua dívida, com menção, inclusive, de seu montante atualizado naquela data. Decidindo pela efetiva contratação, o cliente deverá inserir sua senha pessoal do cartão magnético de 06 dígitos, passando, então, para aceitação das condições da operação, ficando ciente de todos os encargos cobrados. Por conseguinte, defendeu a regularidade da dívida do autor. Rechaçou o pedido de dano moral. 
Réplica a fls. 56/57.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, eis que inexiste prova a ser produzida em audiência.
Ademais, não se pode olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:
?(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação? (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).
?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).
No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 
Na espécie, tenho que o ônus da prova competia à requerida, eis que verossímil a alegação da autora, nos termos autorizadores do CDC, e porque bastaria a ela trazer aos autos a comprovação da contratação do seu serviço pela requerente. O que não foi feito.
É de se registrar que a requerida não trouxe aos autos um documento sequer para afastar a alegação da requerente. Nessa esteira, deve ser citado o disposto no artigo 396 do CPC:
?Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações?.
Posto isto, deve ser acolhida a alegação da requerente no sentido de que não celebrou o contrato questionado com a requerida e, por conseguinte, ser declarada a inexistência a dívida concernente ao contrato 000000359445947.
Entrementes, não merece amparo o pedido de dano moral.
Conforme se já observado na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada (fls. 21), a autora não juntou aos autos documento comprobatório da anotação do seu nome no Serasa ou SPC referente ao débito questionado.
É certo que cabia a autora trazer aos autos documento neste sentido, reiterando-se o disposto no citado artigo 396 do CPC.
Cabe registrar que a autora, mesmo após o indeferimento da tutela antecipada com base no citado fundamento, manteve-se inerte, não trazendo aos autos qualquer documento hábil a subsidiar o almejado, em que pese posteriormente tenha se manifestado em réplica.
Assim sendo, mostra-se de rigor o entendimento de que inexiste negativação do nome da autora em razão do motivo ventilado.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora, extinguindo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC, para rejeitar o pedido de indenização a título de dano moral e para determinar a inexistência da dívida referente ao contrato 000000359445947, constante nos autos às fls. 13/15. 
Diante da sucumbência recíproca, as custas serão repartidas entre as partes, observando o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50 em relação à autora. Cada parte arcará com os honorários do seu patrono.
PRI.





São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
