

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006025-24.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Aline Santos de Brito
Requerido:Marítima Saúde Seguros Sa

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.



ALINE SANTOS DE BRITO, representada por sua mãe, JOSELITA SANTOS DE BRITO, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL E DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA cumulada com REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A, alegando que a sua genitora firmou em seu nome, na data de 03/03/1997, Contrato de Adesão Seguro Marítima Individual (fls. 53/83), na Categoria Pleno I, cuja Cláusula 12ª estipulava o reajuste de prêmios mensais (fls. 71/72). Aponta que a referida Cláusula manifesta abusividade, haja vista que a mensalidade passou de R$ 334,17 em fevereiro de 2014, para R$ 611,96 em março do mesmo ano, em razão da mudança de faixa etária da autora, que completaria 18 anos no dia 04 de março de 2014. Aponta que o reajuste de 83,11% em razão da mudança de faixa etária implica na onerosidade excessiva do contrato e inviabiliza o adimplemento das parcelas, o que acarretará a rescisão contratual. Salienta que a autora é portadora de diabetes tipo I, razão pela qual necessita de regulares cuidados médicos, e que o contrato, em suas condições gerais previa aumento de 27,80%, para a mudança de faixa etária. Esclarece que não reprime o reajuste do valor da mensalidade, mas sim o aumento desproporcional e abusivo da mesma. Requer a concessão da tutela antecipada, a fim de que seja reconhecida a abusividade da mencionada cláusula contratual e declarada a nulidade da mesma, além de que seja declarada inexigível a dívida da autora para com a empresa ré. Ademais, requer a procedência da ação a fim de confirmar a tutela antecipada e determinar que o reajuste da mensalidade do plano de saúde obedeça aos percentuais apurados pela Agência Nacional de Saúde (ANS). Requer a restituição dos valores pagos indevidamente em razão do aumento abusivo da mensalidade do seguro saúde, bem como daqueles pagos a título de mensalidade e resgate individual nos anos de 2011 a 2014, haja vista a diferença de valores cobrados pela ré, nos termos do artigo 42 do CPC, sob pena de multa diária no importe de R$ 500,00, declaração de nulidade da cláusula contratual, para o fim de garantir a cobertura do plano de saúde para consultas médicas, realização de exames laboratoriais e internações hospitalares, por ser a autora portadora de Diabete tipo I e declaração de inexigibilidade da dívida entre a autora e a empresa ré. Requer a inversão do ônus da prova. Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 50/140).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida na decisão a fls. 141, tendo em vista a ausência de prova inequívoca e verossimilhança das alegações. Ademais, restou apontado que a autora atingiu a maioridade civil e, para a análise da gratuidade, seria necessária a emenda da petição inicial, o que foi feito a fls. 144/145, acompanhada de documentos a fls. 152/165. 
Citada (fls. 171) a ré apresentou contestação (fls. 172/183) e documentos (fls. 184/227), apontando que o referido contrato de adesão foi celebrado entre as partes antes do advento da Lei nº 9.656/98, o que significa que este estaria sujeito às Condições Gerais do mesmo. Esclarece que, até 10/02/2014, a autora pagava a quantia de R$ 312,10, somada com o valor referente ao serviço conhecido como ?resgate? e o IOF de 2,38%, totalizando o montante de R$ 334,17. Informa que, em 04/03/2014, quando a autora completou 18 anos, houve alteração automática da faixa etária do plano de saúde, conforme previsão contida na Cláusula 12ª do contrato, alterando o valor da mensalidade, a qual passou a ser R$ 611,96. Ressalta que o percentual de reajuste incidente no seguro da autora, qual seja, 71,06%, acrescido de reajuste anual, foi devidamente aprovado pela SUSEP e foi encaminhada comunicação aos segurados sobre os índices percentuais de reajuste. Frisa que todas as ofertas de adaptação do seguro saúde aos termos da Lei nº 9.656/98, feitas pela ré desde 2004, foram recusadas pela autora. Salienta que a autora tinha pleno conhecimento do reajuste a ser realizado na ocasião de mudança de sua faixa etária. Impugna o pedido de ressarcimento de danos materiais feito pela autora, posto que este deve ser limitado ao prazo decadencial de 90 dias antes do ajuizamento da ação. Alega que não houve culpa, dolo ou má-fé na conduta da ré. Requer a improcedência da ação.
Réplica a fls. 235/246 e documentos a fls. 247/261.
A ré foi intimada a se manifestar em relação aos documentos que acompanharam a réplica, o que foi feito a fls. 265/267.
A autora se manifestou a fls. 268/269 e apresentou documentos a fls. 270/271.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Tendo em vista que a autora completou a maioridade civil, deixo de encaminhar os autos ao Parquet. 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.   
A autora é consumidora de vigente seguro saúde individual fornecido pela ré (fls. 51/52).
Por ser o contrato de plano de saúde de trato sucessivo e de renovação automática, tem-se entendido que seus efeitos são colhidos pelas legislações supervenientes.
É mesmo de assentada jurisprudência o entendimento de que os contratos de seguro e plano de saúde se submetem às regras da Lei no 9.656/98, ainda que celebrados antes de sua vigência, conforme a Súmula nº 100 do TJSP: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei no 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
É objetivo da autora ver declarado nulo o reajuste que incidiu sobre o valor mensal do prêmio de seguro, porque, ao completar 18 anos de idade, mudou de faixa etária, restituição dos valores pagos em decorrência do aumento da mensalidade e devolução do resgate individual dos anos de 2011 a 2014, e declare a inexistência de débito entre as partes. 
Resiste a ré à pretensão, forte quanto a ser regular o reajuste, obediente à lei e ao contrato. 
A previsão de reajuste de mensalidade por faixa etária estava expressamente previsto no contrato, como indicado na exordial.
 O reajuste em debate, de 83,11% (segundo a autora) e de 71,06% (segundo a ré), foi aplicado pela ré sobre o valor da contraprestação securitária devida pela autora, por força de modificação da faixa etária, a partir dos 18 anos de idade. Induvidoso tratar-se de incremento expressivo no valor da contraprestação mensal. 
É sabido que a contraprestação devida pelo seguro saúde pode ser aumentada em função da elevação do risco do contrato, o qual se assenta no aumento da sinistralidade. Exatamente por isso que a Lei no 9.656/98 contempla a possibilidade de variação do valor da contraprestação, em função, entre outros fatores, da alteração da faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde. A verificação quanto à regularidade do reajuste aplicado pela ré vincula-se ao momento e ao percentual adotado para tal finalidade. 
Ora, a lei em vigor contempla a possibilidade de reajuste diferenciado da contraprestação mensal segundo a faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde, regulada a matéria pela Resolução Normativa nº 63, da Agência Nacional de Saúde nos seguintes termos: 
?Art. 1º A variação de preço por faixa etária estabelecida nos contratos de planos privados de assistência à saúde firmados a partir de 1o de janeiro de 2004, deverá observar o disposto nesta Resolução. 
Art. 2º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela: 
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;
II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos;
III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;
IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;
V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;
VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;
VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;
VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinquenta e três) anos; 
IX - 54 (cinquenta e quatro) a 58 (cinquenta e oito) anos; 
X - 59 (cinquenta e nove) anos ou mais.
Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: 
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária; 
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.?
Portanto, diante da regulamentação da matéria pela ANS, não poderia a ré promover a mudança da faixa etária ao completar 18 anos, mas sim o referido reajuste só poderá ser aplicado a partir dos 19 anos de idade, sem prejuízo do reajuste mensal, portanto deve ser declarada a parcial nulidade da cláusula que previu o reajuste a partir da data que o segurado completasse 18 anos, tratando-se da cláusula 12, item 12.2 de fls. 72. 
Patente, portanto, que o reajuste questionado não prestou integral observância ao regramento legal.
Assim, deveria ser restituído à autora a diferença dos valores cobrados a maior, uma vez que não pode ser aplicado à hipótese, repita-se o aumento a faixa etária em razão de ter completado 18 anos. Não há que se falar em decadência do direito, pois os fatos ocorreram em março de 2014, e a presente ação foi ajuizada logo em seguida ao recebimento da mensalidade com vencimento em 10/03/2014, como se depreende de fls. 86. Entretanto, a autora não comprovou que chegou a efetuar o pagamento do boleto emitido no valor questionado.

Inviável a declaração de inexigibilidade de dívida, como pretende a autora, uma vez que necessária a reemissão dos boletos com vencimento a partir de março de 2014, no valor que vinha sendo praticado da mensalidade, considerando o reajuste anual estabelecido pela ANS, e estes não podem ser considerados como pagos, pois há uma dívida.

 Já em relação ao pedido de restituição do resgate individual, cabia à autora discriminá-lo na exordial, pois o pedido deve ser certo e determinado, sendo que a autora não esclareceu os motivos de fato e de direito que justificassem o pedido, ou que este era ilegal e não constava do contrato firmado entre as partes.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a nulidade parcial da cláusula que prevê o reajuste etário a partir dos 18 anos de idade (cláusula 12, item 12.2, de fls. 72) ? (devendo a ré aplicar exclusivamente o reajuste etário, quando a autora completar 19 anos), sem prejuízo dos reajustes anualmente autorizados pela ANS, a partir de março de 2014, devendo ser garantido à autora o atendimento necessário decorrente do plano de saúde em questão contratado, sem interrupção, devendo, ainda, a ré reemitir os boletos de mensalidade, a partir de março de 2014, nos valores mencionados, com prazo razoável para pagamento, sem incidência de qualquer multa para a autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 10.000,00 para a ré.

Em razão da sucumbência na maior parte do pedido, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4o, do CPC,  fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I.
                     Valor do preparo: R$102,22. 


São Paulo, 02 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
