

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006347-23.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vladimir Ramis da Fonseca
Requerido:ÂNCORA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.


 Vladimir Ramis da Fonseca ajuizou ação com pedidos de indenização por danos morais e patrimoniais, cumulados com devolução de quantias pagas,  contra Âncora Construtora e Incorporadora Ltda., sustentando, em síntese, que em 02/09/2007 firmou com a ré um contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel, conforme indicado à inicial. Para o que interessa à lide, aduziu que o contrato estabeleceu que as obras seriam entregues até abril/09, anotando tolerância de 180 dias, cujo termo final dar-se-ia em outubro/09. Que as chaves do imóvel somente foram entregues em 15/03/12, inclusive, por força de decisão judicial. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou indenização referida às despesas realizadas com aluguel de outro imóvel, de out/09 a set/11 e, ao depois e até a entrega das chaves, lucros cessantes correspondentes ao preço locativo equivalente a 0,5% do imóvel compromissado. Requereu a devolução das quantias pagas a título de IPTU e condomínio do referido imóvel antes da efetiva entrega das chaves. Impugnou a cobrança e pagamento de taxa de corretagem e SATI, pleiteando a repetição simples dos valores. Por fim, pleiteou a condenação da ré aos danos morais suportados, estimados em R$ 20.000,00. Juntou documentos, (Fls. 01/175).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em exceção de incompetência, ilegitimidade de parte ativa, coisa julgada e necessidade de suspensão da ação. No mérito, trazendo sua versão dos fatos, defendeu a correção de sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias e de devolução de valores, (fls. 193/207, com documentos).

Réplica a fls. 265/274.
  
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

Rejeito as defesas preliminares.

A exceção de incompetência já foi rejeitada nos autos do incidente em apenso, cujas razões passam a integrar esta sentença.

O autor ostenta pertinência subjetiva ativa, ao passo que sua pretensão é de cunho indenizatório, tratando-se, pois, de ação de natureza pessoal.

Demais disto, o fato de o autor ter alienado o imóvel a terceiros não afasta seu direito, na medida que derivado de fatos ocorridos antes da alienação do aludido bem.

Ainda sob esta vertente, no que toca ao pagamento de obrigações propter rem, o pedido de reembolso daquilo que teria sido pago a maior guarnece natureza de ação pessoal, porquanto já desvinculada à obrigação originária, esta sim ligada ao imóvel.

Não há falar-se em ocorrência de coisa julgada, eis que a ação mencionada pela ré, malgrado versar sobre o mesmo imóvel e se alicerçar em causa de pedir semelhante, (atraso na entrega das obras), guarnecia pedido completamente diverso, (pretensão cominatória), inexistindo, pois, identidade de causas.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente, contudo, não atingindo os valores pleiteados.

 O atraso na entrega das obras, imputando-se responsabilidade à ré, restou incontroverso e já foi judicialmente reconhecido, nada havendo que se acrescentar neste particular.

Outrossim, não resta dúvida que as chaves devem ser consideradas efetivamente entregues após a finalização de obras e reparos que se fizeram necessários, após regular vistoria. Aliás, por este exato motivo, emerge a necessidade de vistoria prévia, não se admitindo que o consumidor seja obrigado a receber o bem em estado incompatível com o objeto contratual e possibilidade de sua imediata fruição,  eis que nesta data o autor foi imitido na posse do imóvel, momento em que passou ao uso, gozo e fruição do bem.

 E não se argumente que o imóvel já estaria disponível e viabilizada sua utilização em data anterior, imputando recusa ao recebimento das chaves ao autor, pois, se por hipótese restasse configurada tal situação, cumpria à parte requerida promover a competente ação de consignação para fazer cessar sua mora, o que não ocorreu.

 A propósito, concordando com a data da efetiva entrega das chaves após os reparos que foram apurados durante a vistoria, a ré fez emitir o documento encartado a fls. 41 que, de forma cabal, fixa a data do mencionado ato de entrega das chaves. Outro entendimento colocaria o consumidor em condição absolutamente iníqua e potestativa, o que não se admite, ofendendo, ainda, o princípio da boa-fé objetiva, (venire contra factum proprium).

Assim emoldurado, acolhendo-se como legítimo o prazo de tolerância de 180 dias, evidente que o atraso nas obras estendeu-se de outubro/09, (exclusive), a 15/março/12, totalizando 28,5 meses, configurando, o aludido período, como patente inadimplemento da ré.

Sob este contexto, o enfrentamento da lide desloca-se para a análise das pretensões indenizatórias e de reembolso de valores deduzidas à inicial.

No caso vertente, confundem-se as indenizações por danos emergentes e lucros cessantes.

É que a locação de outro imóvel durante o período de atraso nas obras, deriva da impossibilidade de fruição do bem.
Por conseguinte, durante o atraso, o valor indenizatório deve ser fixado em 0,5% do valor do valor do contrato, (R$ 136.258,00), a totalizar o importe de R$ 681,29, por mês de atraso.

O valor locativo obtido corrige-se monetariamente desde o termo final de cada incidência, (último dia de cada mês do período), e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Nesta esteira, se o autor optou por locar imóvel com preço maior, o fez sob sua conta e risco, não podendo imputar à ré indenização maior do que o próprio objeto de que deriva. Não se indeniza, também, eventuais despesas decorrentes do bem locado, porquanto direcionadas, unicamente, ao aludido bem e sua fruição.

Prosseguindo, a ré deve ser condenada ao reembolso pertinente ao pagamento das prestações condominiais e IPTUs do imóvel compromissado, até a imissão na posse pelo autor.

 É que o promitente comprador somente responde pelo adimplemento das obrigações condominiais, contas de consumo e IPTU, a partir da entrega das chaves pela construtora.
Somente quando já recebidas as chaves, passando, ato reflexo, a guarnecer a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa é que se reconhece a legitimidade do promitente comprador conquanto ao adimplemento das despesas do condomínio, contas de consumo e IPTUs. Neste sentido, RESP n. 212.799/SP.

Demais disto, malgrado guarnecerem a natureza de obrigação ambulatorial, (propter rem), referidas obrigações decorrem de serviço prestado, o que deve ser considerado a partir da entrega das chaves, mitigando, no tempo, a incidência do disposto nos arts. 1334, par. 2º, c.c. o art. 1345, ambos do CCB..

Demais disto, eventual disposição contratual inserta em contrato adesivo firmado entre a construtora e o promitente comprador, imputando ao última a obrigação referida ao adimplemento das aludidas obrigações antes da entrega da unidade condominial, além de não poder ser oposta ao condomínio, (res inter alios), ofende as disposições de consumo, na medida que transfere obrigação indevida e iníqua ao promitente comprador, o que não se admite.

Também deve ser devolvido o valor gasto com corretagem e taxa SATI.

 À míngua de impugnação específica, depreende-se que a transação ocorreu em ''stand'' de vendas, a cobrança de taxa de corretagem ou de assistência imobiliária é indevida.
 Não resta dúvida que há absoluta vinculação entre a promessa de compra e venda e a pretensa corretagem, na medida que o suposto serviço foi realizado em estande de vendas, disponibilizado pela própria vendedora, não se tratando, pois, de serviço de corretagem propriamente dito, mas sim, de verdadeira captação de clientes, realizada pela própria alienante, para otimização de seus negócios, e, no caso em tela, por prepostos e empresa a ela vinculada, eis que empreendem em conjunto para otimização de suas atividades empresárias.

O corretor, no caso em tela, trata-se de verdadeiro vendedor, contratado pela incorporadora para otimizar a atividade empresarial, desvirtuando a natureza de mera corretagem.

Demais disto, ordinariamente, a corretagem é paga pelo vendedor e não pelo comprador, tratando-se, pois, de iníqua transmissão de ônus do fornecedor para o consumidor, sem correspondente vantagem, sem embargo de que não há estipulação contratual, (na promessa de compra e venda), neste sentido, mas, apenas, a imposição lançada pelos corretores, aliás, como condição inescapável para o implemento do negócio.

Confira-se trecho de V. Acórdão sobre a questão:

 Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante.

 Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. (Apelação nº 0008925-25.2012.8.26.0564, C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 26/06/ 2013. Des. Rel. LUIZ AMBRA).

E mais:

Entretanto, extrai-se que a autora apelada não pode ser carreada a obrigação de desembolsar também este valor, uma vez que não contratou qualquer corretor que a auxiliasse na procura de imóvel, que a aproximasse de um vendedor, ao contrário, ela mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou.

 In casu, é de responsabilidade financeira da vendedora, que contratou a prestação de serviços, contudo, poderá ser dirigida a cobrança ao comprador, mas é necessário que haja entre as partes celebração de negócio jurídico. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (?pelo contrato de corretagem...?, art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. Na espécie dos autos, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta previsão no instrumento contratual reproduzido nos autos, o que impossibilita, per si, a cobrança do encargo. Silvio de Salvo Venosa ensina que ?quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiro, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente por aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Direito Civil Contratos em Espécie, pág. 344, Atlas, 2005). E dos elementos carreados aos autos, não há qualquer prova de que as partes firmaram contrato dispondo outra forma de pagamento da comissão de corretagem, daí porque a mesma deverá ser carreada somente aos requeridos. (Apelação nº 0007204-82.2012.8.26.0032 ? C. 3ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. BERETTA DA SILVEIRA).


Prosseguindo, a cobrança de taxa de ''assistência'', conhecida como SATI, também é indevida.

Isto porque se trata de ''venda casada'', sem embargo de que, além de guarnecer natureza potestativa, impondo a realização de pretenso serviço, de forma arbitrária, e a seu exclusivo talante, não há prova da efetiva prestação do serviço e, tampouco, que pudesse ser realizado de outro modo.

Por fim, o caso comporta a condenação da ré à indenização por danos morais, eis que o atraso na entrega das obras alcançou largo período, fazendo com que o autor fosse obrigado a tomar inúmeras medidas, desencadeando alteração de rotina, angústias e forte frustração de expectativa.

Para tanto, a partir dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo a indenização por danos morais, em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-condenar a ré à indenização por danos materiais, derivada do atraso na entrega das obras e impossibilidade de fruição do bem, corresponde ao período que se estendeu por 28,5 meses, de 01/11/2009 a 15/03/12, no importe mensal de 0,5% do valor do contrato, (R$ 136.258,00), a totalizar R$ 681,29, por mês. O valor locativo obtido corrige-se monetariamente desde o termo final de cada incidência, (último dia de cada mês do período), e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

2-condenar a ré à devolução simples dos valores pagos a título de condomínio e IPTU, referidos ao período anterior à entrega das chaves, corrigidos monetariamente desde cada desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-3- condenar a ré à devolução simples dos valores pagos a título de corretagem e taxa SATI, corrigidos monetariamente desde o desembolso, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

4-condenar a ré à indenização por danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos desde a sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

5-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

      PRIC.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 2.797,79.
