

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006214-93.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ELISANGELA REGINA SANTOS MALAQUIAS
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.



Cuida-se de ação declaratória c/c indenizatória aforada por ELISANGELA REGINA SANTOS MALAQUIAS contra ITAÚ UNIBANCO, sustentando, em síntese, que o réu apontou irregularmente seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, no importe de R$ 1.013,00, vez que, apesar de ter assinado contrato de abertura de conta corrente, nunca se utilizou de crédito oriundo ao contrato em questão, que sequer assinou. Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento mencionado e, ao final, a procedência da demanda com a declaração de inexigibilidade do aludido débito, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos. 
Às fls. 20 a tutela antecipada foi indeferida. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 26/30), alegando, em suma, que a parte autora contratou empréstimo pessoal com o réu em 04/03/2009, de modo que lhe foi fornecido cartão, o qual foi utilizado para contratação de empréstimos pessoais pagos por boleto bancário. Disse que a autora (Marta Barros da Silva) contratou em 29/04/2010 empréstimo pessoal no valor de R$ 183,55, que seria pago em 6 parcelas, mas apenas foi quitada a primeira parcela, motivo pelo qual seu nome foi negativado. Aduziu que agiu no exercício regular de direito e impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos.
O réu apresentou outra contestação (fls. 210/215). Juntou documentos.
Réplica (fls. 402/408).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente verifico que o réu apresentou duas contestações (fls. 26/30  protocolo 16/05/2014 e fls. 210/215  protocolo 19/05/2014), de modo que diante da ocorrência do fenômeno da preclusão consumativa determino desentranhamento da segunda de fls. 210/215. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Pretende a autora o recebimento de indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade de débito apontado nos cadastros de restrição ao crédito pelo réu, alegando ser indevido o débito apontado no importe de R$ R$ 1.013,00.
Todavia, a tese sustentada na inicial não merece nenhum crédito, haja vista que a despeito de a primeira contestação juntada não se referir à autora, mas pessoa de nome Marta Barros da Silva, foram juntados aos autos documentos que comprovam a adesão pela autora de cartão do crédito administrado pelo réu e justificam o débito apontado, quais sejam, "proposta de contratação de cartão de crédito financeiras americanas ITAÚ (FAI)",  cópias de seus documentos pessoais (sem o sobrenome de casada - MALAQUIAS), diversas faturas de consumo, além de informações constantes do seu sistema interno (fls. 223/247).
Logo, conclui-se que o débito questionado é realmente devido e, consequentemente, regular o apontamento levado a efeito pelo réu, restando, assim, afastado o pedido indenizatório.
Finalmente, no caso em tela entendo que a autora litigou de má-fé, haja vista que alterou a verdade dos fatos, pois ciente da origem do débito apontado nos cadastros de restrição ao crédito, restando, portanto, caracterizada a hipótese do artigo 17, inciso II, do CPC.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
À vista da sucumbência operada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §4º., do CPC, arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, observada a isenção que lhe fora concedida, nos moldes da Lei nº 1.060/50.
Condeno, ainda, a autora, com fundamento no artigo 18, do CPC, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, observando-se que a gratuidade processual a ele concedida não pode suscitada para afastar a exigibilidade da sanção ora imposta.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
