

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1006894-66.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):CÍCERO DA SILVA SANTOS e IRAILDO RIBEIRO DOS SANTOS
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuicao 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/06/2014 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maurício Alexandre Fernandes, OAB/SP nº 139.729.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)dos autores.
b)da ré.
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Juliano Bento da Silva,RG nº 43.865.662-3;

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 32/2014.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anotem-se os patronos da parte ré.
A testemunha trazida pelos autores, em tom seguro, confirmou o que consta na inicial, no sentido de que, na data referida na inicial, os autores foram abordados por pessoas que atuavam em favor da ré, ocasião em que inclusive foram revistados, na presença de outros clientes, diante da suspeita que recaiu sobre os autores de terem furtado algum produto do estabelecimento da ré, aludido na inicial.
Diante disso, dessume-se escorreito lastro para os fatos narrados pelos autores, consignando-se que a testemunha foi ouvida  sob compromisso, não se denotando alguma razão concreta para que, de forma abjeta, buscasse prejudicar a parte ré, quanto mais, se, de outra banda, a ré não trouxe quaisquer pessoas para serem ouvidas nesta audiência, que estivessem trabalhando no local, no dia e horário informados. 
Assim, desponta dos autos que, na presença de clientes outros do supermercado (estabelecimento aberto ao público em geral), foi posta em xeque a idoneidade dos autores. 
Nesse diapasão, emerge, com nitidez, a situação vexatória a que foram expostos os autores, sem dar causa a tanto, o que, por certo, impingiu-lhes significativo abalo psíquico.
Outrossim, certo que a requerida, por quem em seu favor atuava, agiu de forma culposa, pois a abordagem em relação à determinada pessoa, consumidora, sob a desconfiança de que saiu de determinado estabelecimento, sem pagar por determinado produto, há de ser precedida de todas as cautelas necessárias, justamente para que o cliente, consumidor, não enfrente situações constrangedora, tais quais os postulantes, no caso em apreço, que, frise-se, foram revistados diante de diversas outras pessoas, não vertendo, nesse prisma, que a ré sequer tenha tomado o cuidado de encaminhar os autores a local reservado, para que, perante outras pessoas, não fosse posta em dúvida a idoneidade deles.
Nesse contexto, verte que a ré deve ser responsabilizada pelos danos moral causados aos autores, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, todos do Código Civil. 
  Resta verificar qual o valor a que os autores fazem jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00, para cada um dos autores, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
