

SENTENÇA

Processo nº:1006029-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:GUILHERME THOMPSON LERRO
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

GUILHERME THOMPSON LERRO, qualificado na inicial, ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS COM PEDIDO LIMINAR em face de VIVO S.A., pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito com a ré, sustentando que nunca firmou contrato com a empresa requerida que inseriu o seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos e que a ré se abstenha de emitir outras cobranças, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em, no mínimo, dez mil reais. 
Tutela indeferida à fl. 21.
Sobreveio citação e contestação (fls. 27/36).
Houve réplica (fls. 69/77).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica decorrente em que se alega completa ausência de negócio jurídico entre as partes a justificar débito lançado pela ré em cadastro restritivo.
A questão é de falha na prestação de serviço, equivalendo o autor, como vítima do evento, qual seja, contratação fictícia junto a ré, a consumidor, conforme dispõe o art. 17 do CDC.
À ré cabia demonstrar, nos termos do art. 14, parágrafo terceiro do CDC, que há contrato válido autorizar lançamento de débito relativo a negócio vencido em 21/04/2012 e 21/05/2012, no montante de R$735,63 e R$594,31 (fl. 14).
A ré nada trouxe que justificasse a sua atitude, e daí sem qualquer possibilidade de se manter registrada a restrição creditícia, que deve ser expurgada do cadastro do SERASA/SCPC.
O evento não gera dano moral indenizável. Há restrições em nome do autor lançadas em data anterior àquela ora em debate, débitos supostamente contraídos perante o Banco IBI e Lojas Renner. Aplica-se, no caso, a Súmula 385 do STJ, não provando o autor tratar-se de dívidas ilegítimas. Anoto que o boletim de ocorrência a fls. 17/18 nada elucida sobre a matéria, porque não há nelas decisão judicial favorável ao autor, com cancelamento ou suspensão das restrições preexistentes.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível os débitos lançados pela ré, determinando, nos termos do art. 273 do CPC, em tutela antecipada, o cancelamento da respectiva restrição creditícia apontada consoante fl. 14.
Expeça-se ofício ao SERASA/SCPC.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
