

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006472-85.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:LUIZA PALUMBO
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
LUIZA PALUMBO ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais contra BRADESCO SEGURO SAÚDE S.A.
A autora alega que firmou contrato de seguro saúde com o réu e que necessita de internação domiciliar (home care), a qual foi negada. Acrescenta que foi diagnosticada com câncer, pressão alta e, devido à idade avançada, sofreu um AVC hemorrágico, vindo a ser internada. Aduz ainda que, em razão do quadro clínico apresentado, o médico atestou a necessidade de atendimento domiciliar (home care). Entretanto, o réu recusou-se a arcar com as despesas do tratamento, sob a alegação de que o plano de saúde contratado não contempla o referido tipo de atendimento. Requer a procedência da ação para que seja declarada a obrigação do réu em conceder o atendimento domiciliar (home care), bem como a sua condenação ao pagamento de indenização decorrente de prejuízos de ordem moral. 
Com a inicial, juntou documentos (fls. 42/109).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela à fl. 110.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 118/129). Sustenta a legitimidade da negativa de cobertura, em razão de expressa exclusão contratual. No mais, impugna a existência de danos morais e respectivo quantum. 
Com a contestação, juntou documentos (fls. 142/151).
Réplica às fls. 154/164.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado do feito, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória (art. 330, inc. I, do CPC).
O pedido é parcialmente procedente.
De início, ressalto que a relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90, que visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Prevê o artigo 51, IV, do CDC que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Desta forma, abusiva a cláusula de exclusão de cobertura relativa à internação domiciliar (home care), uma vez que ofende o próprio escopo da contratação, ou seja, a eficaz assistência à saúde do beneficiário. 
Tal questão encontra guarida na Súmula 90 editada pelo E. TJSP que estabelece o seguinte: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
No caso, encontra-se suficientemente comprovada a necessidade clínica da internação domiciliar (home care), conforme documentos de fls. 49 e 109. 
Ainda, de acordo com relatório médico juntado aos autos, a ?Paciente não anda; depende de auxílio para banho e cuidados pessoais; necessita de fisioterapia respiratória para prevenção de reinfecções e fisioterapia motora para reabilitação da marcha (ambos por tempo indeterminado, depende de evolução da paciente)? (fls. 49).
Assim, se por determinação médica ficou evidenciada a necessidade de atendimento domiciliar, deve o réu arcar com a cobertura respectiva. 
Eis a jurisprudência:
?PRELIMINAR CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA. SEGURO SAÚDE. Atendimento do segurado em regime domiciliar (home care). Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Tratamento que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local Doença enfrentada para qual há previsão de cobertura Contrato de adesão submetido aos ditames do art. 51, IV Código de Defesa do Consumidor Cobertura devida, UMA VEZ QUE A internação domiciliar não se trata de mero capricho do paciente, mas de determinação médica - Sentença DE PROCEDÊNCIA mantida. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO IMPROVIDO? (TJSP, Apelação nº 0276849-20.2009, rel. Des. Neves Amorim, 2ª Cam., j. 24/04/2012).
?PLANO DE SAÚDE - Serviço de "home care" - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade - Autor com idade avançada e portador de grave enfermidade - Exclusão contratual que afronta dispositivos do Código de Defesa do Consumidor (arts. 46 e 47) e a própria função social do contrato de seguro-saúde - Impedimento de acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Descabimento - Sistema que propicia menor custo à operadora do plano de saúde - Entendimento jurisprudencial colacionado - Apelo da ré desprovido. SUCUMBÊNCIA - Ré que decaiu de maior parte - Condenação desta ao pagamento das custas/despesas processuais, dos honorários advocatícios e das despesas médicas suportadas - Apelo do autor provido?. (TJSP, Apelação nº 0111275-33.2009, rel. Des. Miguel Brandi, 7ª Cam., j. 24/04/2012).
?SEGURO SAÚDE Atendimento do segurado em regime domiciliar (home care). Possibilidade. Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime Em tese, deveria permanecer a autora recorrido internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos. Alto custo da permanência da paciente em hospital, ou estabelecimento semelhante Conveniência do paciente, que em sua residência pode permanecer ao lado da família, assistida com maior conforto e solidariedade humana Direito do segurado ao custeio de próteses Reembolso dos gastos com honorários médicos de forma integral, tendo em vista a ausência de contrato assinado nos autos - Ação procedente Recurso não provido? (TJSP, Apelação nº 0015431-61.2011, rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Cam., j. 19/04/2012).
Inexistem, contudo, danos morais indenizáveis em favor da autora.
Como é cediço, o dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Esses danos não se confundem com meros percalços da vida cotidiana. Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso. 
Oportuno o magistério do eminente ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ao sustentar que ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza do ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não traduzem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 3ª edição, Método, São Paulo, 2001, p. 122).
É compreensível que a negativa inicial de cobertura pelo réu tenha desagradado a autora e familiares, frustrando suas expectativas legítimas. Mas tal não gera perturbação anímica suficiente à caracterização da dor moral indenizável, assim entendida aquela que, extrapolando as vicissitudes normais da vida moderna, atingem intensamente o sentimento do homem médio, que deve ser o parâmetro na valoração destes aspectos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e DETERMINO que o réu disponibilize e custeie o atendimento domiciliar (home care) indicado ao caso (fl. 109), enquanto persistir a sua necessidade, CONFIRMANDO a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente deferida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade deferida à autora (fl. 110), e com o pagamento da integralidade dos honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
