

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006544-78.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CAMILA APARECIDA CORREIA BARRETO
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Defiro à autora os benefícios da Lei 1060/50.
Rejeito a preliminar levantada pela requerida, não vislumbrando necessidade de produção de prova pericial, pois há provas suficientes para o deslinde do feito. 
Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação da requerida por danos morais em razão da contaminação de produto de fabricação da ré.
Restou devidamente evidenciado nos autos a existência de ?corpo estranho? no produto adquirido pela autora, pois esta trouxe o refrigerante, que foi apresentado a ré.
Esta, por sua vez, declarou que a garrafa apresentava rachadura ou um furo, muito embora tenha deixado a fábrica em perfeito estado de conservação, e que através  destes, um microorganismo teria ingressado e se alimentado do açúcar da bebida.
No caso, a imputação de culpa ao comerciante, por suposta inadequação no acondicionamento do produto não lhe socorre.
Isto porque é irrelevante o momento em que surgiu o defeito, salientando-se que o comerciante não é considerado terceiro, face ao fabricante, para fins de aplicação do artigo 12, §3°, inciso III, da Lei 8.078/90.
Note-se que o sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor insere o comerciante e o fabricante na cadeia de produção e distribuição do produto viciado, e por isso não podem ser considerados terceiros estranhos à relação de consumo ao ser analisada a responsabilidade do fabricante.
Neste sentido, o comerciante não é terceiro em relação ao fabricante pois é este que o escolhe para vender os seus produtos. Logo, responde o fabricante por qualquer defeito do produto ou serviço, mesmo que surja já no processo de comercialização. 
?O dever jurídico do fabricante é duplo: colocar no mercado produtos sem vícios de qualidade e impedir que aqueles que os comercializam, em seu benefício, maculem sua qualidade original" (Programa de Responsabilidade Civil. 4ª Ed. São Paulo: Melhoramentos, 2003, p. 479). 
Feitas tais considerações, conclui-se pela existência de vício no produto adquirido, bem como a falha no seu fornecimento.
Todavia, no caso concreto, não há dano passível de indenização.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, já que não restou configurada situação excepcional a colocar a consumidora em situação de extraordinária angústia ou humilhação.
Com efeito, a autora, tão logo retornou do estabelecimento comercial, verificou a existência de um objeto no interior do refrigerante, deixando, assim, de consumi-lo. Assim agindo, evitou qualquer dano a si e seus familiares. 
A respeito do tema, aproveito para transcrever trecho de julgado proferido em caso análogo:
?E é relevante frisar que a hipótese dos autos não comporta se falar em dano presumível, o que só ocorre em situações especificas (como nos casos de perda de um ente próximo; negativação indevida; etc.). No caso dos autos, todavia, onde o pedido de reparação por danos morais se dá por vício na fabricação de um produto, era de rigor que a autora tivesse comprovado a sua efetiva ocorrência, não se mostrando hábeis a configurá-lo sua simples alegação, como no caso em tela.
Nesse sentido, tratando a importância da prova dos danos morais para o julgamento da ação, pondera Carlos Roberto Gonçalves:
'Embora possa haver responsabilidade sem culpa, não se pode falar em responsabilidade ou em dever de indenizar se não houve dano. Ação de indenização sem dano é pretensão sem objeto, ainda que haja violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator. [...] O requisito ?certeza? do dano afasta possibilidade de reparação do dano meramente hipotético ou eventual, que poderá não se concretizar'. (GONÇALVES, Carlos Roberto; Direito Civil Brasileiro: Responsabilidade Civil, v. 4, pp. 356/357, 2.010) (realces não originais).
Assim, impossível se indenizar um dano hipotético, que poderia ter vindo a acontecer se o apelante tivesse aberto o refrigerante e ingerido.? (TJ/SP, Apelação Cível 29969-97.2005.8.26.0024, Guarulhos, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Ana Lucia Romanhole Martucci, j. 03/04/2014).
E ainda:
"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais. Objeto estranho em garrafa de refrigerante. Sentença de improcedência. Confirmação. Vício constatado antes da abertura do recipiente e da ingestão da bebida. Episódio que, embora gere repugnância, cause surpresa, é insuficiente para caracterizar dano moral. Mero aborrecimento. Potencial risco à saúde do consumidor. Irrelevância, ante a não concretização da lesividade. Impossibilidade de se indenizar dano meramente hipotético ou conjetural. Precedentes. Sentença mantida. Recurso não provido" (Apel. nº 9226976-29.2008.8.26.0000, Águas de Lindóia, 3ª Câm. Extr. Dir. Privado, Rel. Hélio Nogueira, j. 28.11.13).
"AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS - Aquisição de produto impróprio para o consumo - Ausência de sua ingestão pelo consumidor - Inexistência da relação de causalidade, diante da inocorrência de produção de resultado lesivo Inocorrência de violação à imagem, honra ou intimidade Descabimento do dever de indenizar ? Precedente do C. STJ - Ação que deve ser julgada improcedente - Recurso provido." (TJ/SP, Apelação n° 9069437-63.2009.8.26.0000, Relator: Des. Sebastião Carlos Garcia, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 19/05/2011).
No caso, seria pertinente a condenação da ré ao pagamento de uma indenização acaso tivesse ocorrido um desassossego considerável, um desequilíbrio enorme na alma da vítima, o que não se extrai dos autos.
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
