

SENTENÇA

Processo nº:1006440-83.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adilson José Ferreira
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
ADILSON JOSÉ FERREIRA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de declaração de inexigibilidade de débito com indenização contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE SERVIÇOS S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que pediu cancelamento do contrato com a ré em 01.12.2011 e quitou o mês de novembro, porém seu nome foi levado ao Serasa no valor de R$ 1.512,80. Pede a procedência da ação nos termos da inicial.
Dá-se à causa o valor de R$ 28.960,00.
Citado(a)(s) (fls. 58), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 59/67 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 179/181.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor pediu cancelamento (fls. 36) do contrato (fls. 19) com a ré em 01.12.2011 e quitou o mês de novembro, porém seu nome foi levado ao Serasa no valor de R$ 1.512,80 (fls. 46).
Entende a ré que a cobrança da mensalidade de dezembro de 2011 é devida, pois o beneficiário teve a cobertura até a data do cancelamento.
Razão não assiste à ré, pois o pedido de cancelamento foi feito em 01.12.2011 (fls. 36), ao passo que o efetivo cancelamento do plano se deu somente em 19.01.2012.
Não adianta a ré falar em informações do manual, dado que o autor não recebeu nenhum manual na contratação do plano de saúde.
Para cancelar o plano o autor entrou em contato com a ré por meio do telefone 3016-7000, que gerou protocolo n. 5234405 e, atendendo a orientação da funcionária da ré, o autor quitou o mês de novembro, bem como encaminhou o comprovante dos últimos três meses, ou seja, de setembro a novembro, inclusive.
Diante da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em R$ 2.000,00.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670): O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré em danos morais no valor de R$ 2.000,00 corrigido da presente data, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
