

SENTENÇA

Processo nº:1006212-14.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valflex Juntas e Filtros Industria e Comercio Ltda
Requerido:Krater Industria e Comercio de Peças e Acessórios Automotivos Ltda

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Valflex Juntas e Filtros Indústria e Comércio Ltda. ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Krater Indústria e Comércio de Peças e Acessórios Automotivos Ltda., pretendendo a condenação desta à obrigação de não fazer, consistente no não uso de imagem de produto fabricado pela autora (jogo de junta completo para moto Scooter Suzuki AG100), além do pagamento de R$6.780,00 a título de danos morais ou conversão de perdas e danos, afirmando que a ré faz indevida utilização de imagem de produto fabricado pela autora como se fosse de fabricação da ré, no site http://13334.br.all.biz/juntas-de-todos-os-tipos-para-motos-g60356, gerando concorrência desleal, passível de indenização. Afirmou que mesmo após prévia notificação da requerida, esta não deixou de fazer uso da imagem. Salientou que não detém registro do produto, mas é proprietária da marca desde 1985.
Juntou os documentos de f. 17/24.
A inicial foi emendada para esclarecer a causa de pedir (f. 30/31).
A tutela antecipada foi indeferida (f. 32).
Citada (f. 36), a ré contestou o feito (f. 37/66), com documentos (f. 73/84), arguindo ilegitimidade passiva, uma vez que não seria a responsável pelo site em questão, impossibilidade jurídica do pedido, por não possuir a senha de acesso ao domínio discutido, e falta de interesse de agir, porquanto não existiria concorrência desleal, tanto que a marca da autora apareceria nas imagens divulgadas. No mérito, negou a prática de concorrência desleal, afirmando que não foi a responsável pela criação e manipulação do site reclamado pela autora, mas sim terceiro. Salientou possuir apenas um domínio para divulgação de produtos que fabrica, e que não se confunde com o site discutido nestes autos. O site teria como provedor empresa estrangeira de e-commerce, para divulgação e promoção de produtos, o que pode ser feito por qualquer um, sem maiores cautelas. Não haveria amparo ao pedido indenizatório.
Houve réplica (f. 89/97).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Afasto todas a preliminares.
A autoria das imagens divulgadas em site de acesso pela internet é questão afeta ao próprio mérito da demanda, e assim será analisada, uma vez que a autora imputa à ré a responsabilidade pelos fatos narrados na inicial. Deste modo, a requerida tem preservada a sua legitimidade passiva, sendo possível juridicamente o pedido formulado pela autora.
A prática ou não de concorrência desleal segue a mesma sorte, pois apenas no mérito, em análise às razões do pedido e às provas dos autos, é que será possível avaliar se houve ilícito comercial.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
Não há nos autos demonstração de que o site http://13334.br.all.biz/juntas-de-todos-os-tipos-para-motos-g60356 tenha sido criado pela requerida junto ao provedor Allbiz.
Ainda que o nome da ré conste das imagens divulgadas no aludido site (f. 17/18), é igualmente certo que não consta que o produto divulgado seja de fabricação da requerida. Além disso, o produto é identificado, nas próprias imagens, com a marca da requerente, de tal modo que o fato é insuscetível de causar confusão ao público consumidor e, em consequência, de gerar concorrência desleal.
Soma-se a isso o fato de que a requerente não conta com registro do produto, como exigem as normas de proteção à propriedade industrial (Lei nº 9.279/96).
Desta forma, a rejeição da pretensão inicial é medida que se impõe.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios em obrigação de não fazer, danos morais e conversão em perdas e danos. 
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00, atualizáveis a partir desta condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
