

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1006769-13.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio em Edifício
Requerente:CARLOS SERGIO PEREIRA BARBOSA
Requerido:EDIFÍCIO DUPRET e outro
Vistos.

CARLOS SÉRGIO PEREIRA BARBOSA propôs ação ordinária, precedida de cautelar inominada, em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO DUPRET e da administradora GRAICHE CONSTRUTORA E IMOBILIÁRIA LTDA., alegando que: a) na cautelar antecedente, foi negada a liminar; b) no dia seguinte, houve assembléia do 1º réu e, após muita discussão e várias insinuações mentirosas sobre o caráter de sua esposa (ex-síndica), deliberou-se realizar auditoria em apenas algumas pastas, não por todo o período proposto; c) por intermédio de representante, contestou o modo como seria feita a auditoria e o motivo dela, mas isso não constou em ata; d) mostrou não ser contra a auditoria, mas sim contra a forma sorrateira; e) sua mulher distribuiu carta aberta; f) todas as contas foram aprovadas no passado; g) a então síndica seguiu o regimento do Condomínio; h) a auditoria deve ser cancelada, inclusive para evitar despesas de vulto ao Condomínio; i) contas prestadas e aprovadas não são passíveis de rediscussão; j) a corré Graiche, contactada, não desmarcou a assembléia. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 6.
Neguei antecipação de tutela (fls. 24, item 1).
O Condomínio contestou sob os seguintes fundamentos: a) o autor não tem legitimidade ad causam; b) há falta de interesse de agir; c) a quase unanimidade dos condôminos decidiu, aos 25/03/2014, realizar auditoria; d) há base no art. 19 da Convenção e na Lei Federal n. 4.591/64; e) quer-se apenas estudar com profundidade as contas da gestão anterior; f) não estamos a tratar de prestação de contas; g) se forem apuradas irregularidades, será possível pleitear reparação de danos; h) é preciso respeitar a autonomia da vontade assemblear; i) a ação improcede (fls. 64/79).
Citada por mandado (fls. 55), a corré Graiche tornou-se revel (fls. 147).

Relatei.
Fundamento e decido.

Qualquer condômino que vislumbre ilegalidade praticada --ou em vias de praticar-se-- pelo corpo administrativo do edifício pode bater às portas da Justiça, em busca de tutela jurisdicional. Condômino que é, o autor tinha esse direito inalienável, pouco importando o fato de ser marido da ex-síndica do prédio. Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa.
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que o médico necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação do Condomínio revela que este jamais voltará atrás na deliberação assemblear tomada aos 25 de março, cancelando a auditoria.  Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão Carlos é apto para solucionar a situação lamentada na inicial. Irrelevante o fato de já se ter realizado a assembléia, porquanto seria sempre possível invalidá-la a posteriori.
Dado o empenho com que o corréu persegue sentença terminativa, convém ter em mente: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Em suma, rejeito a preliminar de falta de interesse.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Improcede a ação.
Independentemente da aprovação das contas relativas ao período em que a esposa do autor foi síndica, nada obsta a que os condôminos deliberem posteriormente realizar uma auditoria.
Na verdade, tantos quantos prezam a transparência e o respeito no trato de recursos alheios costumam aplaudir medidas destinadas a aferir se houve algum deslize na atividade administrativa, pública ou privada.
No caso vertente, apenas o autor votou contrariamente à deliberação. Todos os demais presentes decidiram realizar auditoria (fls. 145  ata).
Se Carlos pôde "contestar" naquela ocasião (item 5 da petição inicial) e a ex-síndica distribuiu "carta aberta" aos seus pares (item 7 da peça de entrada), percebe-se facilmente que nem de longe suprimiram-se direitos de manifestação na Assembléia.
A Ata não precisa trazer todo e qualquer incidente, nem deve receber um autêntico voto vencido (vencido e solitário!) do condômino dissidente.
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou: "PRESTAÇÃO DE CONTAS - Atuação de ex-síndico - Contas aprovadas em assembléia condominial - Suspeita de fraudes - Realização de auditoria - Posterior reprovação das contas em assembléia extraordinária - Possibilidade  Sentença confirmada - RECURSO NÃO PROVIDO" (Apelação Cível com Revisão n. n° 551.904-4/4-00, Sétima Câmara de Direito Privado, j. 22/04/2009, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO  ênfase minha).
Vê-se aí que é preciso aguardar o resultado da auditoria e submetê-lo ao exame da comunidade condominial. Respeitado o princípio democrático, certamente brotará decisão acertada.
Desde que não haja ilegalidade, e ilegalidade alguma houve até aqui, descabe intromissão do Judiciário na vida condominial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES PRINCIPAL E CAUTELAR PREPARATÓRIA, condenando Carlos Sérgio Pereira Barbosa ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de R$ 2.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC), ao nobre Advogado do Condomínio (fls. 79).  

P. R. I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
