

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1006974-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pulsos Excedentes
Requerente:MC PARACAMBI COMÉRCIO DE RELÓGIOS LTDA.
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


MC PARACAMBI COMÉRCIO DE RELÓGIOS LTDA. moveu a presente ação de reparação de danos c/c obrigação de fazer com pedido de liminar contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, razão social da ?VIVO? alegando que a autora solicitou a instalação de 2 (duas) linhas telefônicas, de números 3034-1725 e 3032-5281, tendo sempre adimplido com suas contas telefônicas. Ocorre que, a partir de abril de 2012, as contas telefônicas passaram a apontar valores estratosféricos, observando-se inúmeras chamadas internacionais com países com os quais a autora não possui qualquer relação comercial. Com isso, a autora entrou em contato com a ré, fazendo uma reclamação de cobrança indevida, sendo que a ré não tomou qualquer providência, tendo apenas informado, após vários contatos da autora, não ter detectado qualquer problema nas linhas telefônicas. Além disso, os telefones foram cortados, tendo a autora perdido contato com seus clientes. Ressalta ainda que as ligações foram realizadas às 4h, 5h, 6h e 7h da manhã, restando claro o fato de não terem ocorrido no estabelecimento da autora, uma vez que esta se encontra em um shopping center, o qual funciona das 10h às 22h. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, cujo valor equivale ao dobro do que foi cobrado indevidamente, ou seja, R$ 19.840,80 (dezenove mil oitocentos e quarenta reais e oitenta centavos), cancelamento de todas as faturas indevidamente cobradas, restabelecimento das duas linhas da empresa autora e danos morais. Trouxe documentos (fls. 13/98).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 110/128), alegando, em apertada síntese, que não detectou nenhum defeito que pudesse dar ensejo à irregularidade alegada pela autora, não tendo reconhecido a ocorrência de fraude. Também afirma que a mera alegação de desconhecimento das ligações lançadas não é suficiente para escusar o assinante do pagamento das contas, cabendo à autora provar que as ligações não partiram de suas linhas telefônicas. Também alega a impossibilidade material de restituição das linhas telefônicas, uma vez que estas permanecem vagas somente por seis meses, após os quais são destinadas a outro assinante. No mais, afasta os danos morais.

Réplica a fls. 165/169.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Os argumentos da ré não merecem prosperar, uma vez que não trouxe qualquer prova que demonstrasse que as ligações internacionais ocorreram nos terminais telefônicos da empresa autora.

Além disso, com relação à alegação da ré de que realizou vistoria técnica, não detectando nenhuma fraude, não juntou a ré nenhum documento que comprovasse a realização de tais vistoriais e muito menos seus resultados, de forma que não passam de meras alegações.

Ressalta-se que impossível exigir da empresa autora a comprovação de que não realizou diversas ligações internacionais, pois se trataria de comprovação de fato negativo. Se a parte requerente afirmou não ter realizado as ligações internacionais, deveria a requerida ter demonstrado o contrário. No entanto, a ré nada trouxe junto à sua contestação a esse respeito.

Os documentos trazidos pela autora demonstram que seus gastos com as contas telefônicas aumentaram subitamente de abril para maio, o que gera certa estranheza.

Também há o fato de que, por mais que as ligações tenham sido realizadas por terceiros, é certo que a ré deve suportar o risco de seu negócio, por conta da teoria do risco negocial.

Tendo a autora pago indevidamente a fatura de maio de 2012, é devida a restituição em dobro do valor considerado indevido.

Com relação à alegada impossibilidade material do pedido de restabelecimento das linhas telefônicas, também não foi demonstrado pela ré a veracidade de tal afirmação, sendo certo que não deve o cliente arcar com os prejuízos decorrentes de culpa da ré.

Finalmente, passo a analisar a questão dos danos morais.

Por ser a autora pessoa jurídica, deveria ter ela comprovado documentalmente a ocorrência de danos sofridos. Como não trouxe a autora quaisquer provas da perda efetiva de clientela, não é possível a concessão de danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 19.840,80 (dezenove mil oitocentos e quarenta reais e oitenta centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento indevido e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Também condeno a ré ao cancelamento das faturas indevidamente cobradas e ao restabelecimento das duas linhas telefônicas da empresa autora no prazo de dez dias.

Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
 
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

TONIA YUKA KÔROKU
JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
