

SENTENÇA

Processo nº:1006060-60.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Gonçalves Administradora e Corretora de Seguros Ltda.
Requerido:Innoweb Ltda - Vono






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
FERNANDO GONÇALVES ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos materiais e morais contra INNOWEB LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que celebrou com a ré (empresa de telefonia) contrato de uso de telefone pré-pago, porém os serviços funcionaram por dois meses, até maio de 2013. Consta ainda que várias ligações para o estrangeiro começaram a aparecer e que não foram realizadas pela autora. Pede danos morais de R$ 10.000,00 e da nos materiais de R$ 1.590,00, que é o pagamento realizado em maio de 2013, cuja dobra atinge R$ 3.180,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 13.180,00.
Citado(a)(s) (fls. 112), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 113/126 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 162/166.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva não merece acolhida visto que a responsável pelo contrato instalação e manutenção das linhas denominadas Vono é a empresa conhecida como GVT. A autora junta nos autos contrato de prestação de serviço com a empresa ré. Consta ainda no site www.falevono.com.br que a Vono é uma empresa do grupo GVT, ainda que possuam qualificações distintas.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora celebrou com a ré (empresa de telefonia) contrato de uso de telefone pré-pago, porém os serviços funcionaram por dois meses, até maio de 2013 (fls. 29).
Consta ainda que várias ligações para o estrangeiro começaram a aparecer e que não foram realizadas pela autora.
Pede danos morais de R$ 10.000,00 e da nos materiais de R$ 1.590,00, que é o pagamento realizado em maio de 2013, cuja dobra atinge R$ 3.180,00.
Na espécie, o autor ao celebrar o contrato com a ré acertou-se que haveria bloqueio de ligações internacionais, motivo pelo qual as que ocorreram e foram cobradas do autor, dele não partiram. O valor pago indevidamente de R$ 1.590,00 é de ser restituído na forma dobrada por força do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
De dano moral não se cogita, por não estar presente a hipótese ventilada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.180,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.




Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
