

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006194-05.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:M.S. FELINTO COMÉRCIO E TRANSPORTES LTDA
Requerido:TAM CARGO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

M.S. FELINTO COMÉRCIO E TRANSPORTES LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória em face de TAM CARGO, alegando que a requerida é responsável pelo extravio das mercadorias cujo transporte havia contratado com a empresa ?ABSA ? Aerolinhas Brasileiras S/A?. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 25.259,33) e morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/33).
Citada (fls. 40), a ré apresentou contestação (fls. 41/52) alegando, em síntese, a excludente de sua responsabilidade objetiva, pela ocorrência de furto da carga. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 53).
Às fls. 57/70, ABSA ? Aerolinhas Brasileiras S/A apresenta contestação requerendo, preliminarmente, a alteração do polo passivo, para fazer constar o seu nome no lugar da empresa TAM CARGO (nome fantasia). Ainda em preliminares, alega a falta de interesse de agir. No mérito, defende a aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica, segundo o qual a autora deveria ter contratado um seguro para garantir os seus prejuízos. Não o fazendo, a responsabilidade da ré estaria afastada. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 71/88). 
Houve réplica (fls. 91/95).  
É o relatório. 

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, ACOLHO o pedido de substituição do polo passivo, para fazer constar ABSA ? Aerolinhas Brasileiras S/A no lugar de TAM CARGO (nome fantasia). Anote-se.
Ato contínuo, afasto a preliminar de falta de interesse de agir. 
O interesse de agir configura-se pela necessidade da provocação somada à adequação da via eleita. No caso em tela, ambos os elementos estão presentes: a necessidade decorre da resistência da ré em indenizar os prejuízos causados à autora, e a via eleita está em conformidade com o bem da vida pretendido. 
Nesse ponto, convém ressaltar que o acesso ao Judiciário não pode ser condicionado ao prévio esgotamento da via administrativa, sob pena de violar comando previsto no texto constitucional. 
No mérito, é incontroverso que a autora contratou a empresa ré para o transporte aéreo de suas mercadorias, como pode ser observado às fls. 24/32. 
O ponto controvertido reside na responsabilidade da ré pelo extravio dessas mercadorias e, consequentemente, no direito a indenização pleiteada a inicial. 
Nesse ponto, é importante ressaltar que o extravio das mercadorias, além de confirmado pela própria requerida, é fato demonstrado pelo boletim de ocorrência de fls. 25, o qual revela pontualmente os valores das mercadorias extraviadas (no montante total de R$ 25.259,33). 
Como se sabe, o contrato de transporte ostenta uma obrigação de resultado, atrelado o transportador aos termos pactuados pelas partes no momento da sua celebração.
A responsabilidade da ré é objetiva, uma vez que a relação entre as partes instaurada é albergada pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Anote-se que ?o transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços.? (Cláudia Lima Marques, Revista de Direito do Consumidor, Vol.3, setembro/dezembro, 1992, pg.159).
Os limites indenizatórios do Código Brasileiro da Aeronáutica - Lei nº 7.565/86, nos termos do artigo 246 e seguintes da lei, não se sobrepõem às normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, que são de ordem pública. 
Com o advento da Constituição Federal de 1988 e do Código de Defesa do Consumidor, não prevalecem as limitações da responsabilidade do transportador aéreo. Este é, aliás, o posicionamento firme do Superior Tribunal de Justiça, exposto julgamento do R.Esp. n° 15.6240/SP, cujo Relator foi o Ministro Ruy Rosado de Aguiar: "Editada lei específica, em atenção à Constituição (art.5º, inciso XXXIII), destinada a tutelar direitos do consumidor, e mostrando-se irrecusável o reconhecimento da existência de relação de consumo, suas disposições devem prevalecer. Havendo antinomia, o previsto em tratado perde eficácia, prevalecendo a lei interna posterior que com ele se revela incompatível?. 

"Superior Tribunal de Justiça - STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio de mercadoria. Limitação da indenização. Inexistência após o advento do Código de Defesa do Consumidor.  Ementa Oficial. Transporte aéreo. Extravio de mercadorias. A indenização pelo extravio de mercadorias no transporte aéreo já não é mais limitada após o Código do Consumidor. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 76.855/SP - 3ª T - Rel. Min. Ari Pargendler - DJU 18.12.00 - v.u)".

Inexistente qualquer excludente de responsabilidade, impõe-se o acolhimento da pretensão condenatória. 
Os danos materiais foram devidamente comprovados, por meio das notas fiscais apontadas às fls. 25, totalizando o montante de R$ 25.259,33 (vinte e cinco mil, duzentos e cinquenta e nove reais e trinta e três centavos). 
Já com relação aos danos morais, não verifico a sua ocorrência. 
Muito embora seja admitida a indenização por danos morais em favor de pessoa jurídica, não houve no caso a violação ao nome da empresa, ou à sua honra perante o mercado em que atua. Verifica-se, no caso, prejuízos de ordem exclusivamente patrimonial, não havendo que se cogitar em danos morais. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento de R$ 25.259,33 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º do Cód. de Proc. Civil)

PRI

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
