

SENTENÇA

Processo nº:1006504-45.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOANA DELTA FRANCISCO
Requerido:MAURO DA SILVA CABRAL e outro

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por JOANA DELTA FRANCISCO em face de MAURO DA SILVA CABRAL e CONDOMÍNIO RESIDENCIAL BELÉM A em que pretende a reparação dos danos morais sofridos. A autora afirma que na reunião de condomínio ocorrida em 13 de dezembro de 2012 o réu Mauro disse: "A senhora tá sabendo que está respondendo processo da CDHU?" Afirma que ficou surpresa com tal declaração. Narra que foi ao seu apartamento e verificou que em 2007 fora ré em uma demanda de cobrança de condomínio que já fora extinta. Posteriormente, o réu mudou a colocação outrora feita e disse se tratava de uma cobrança judicial de condomínio. Em razão disso, afirma ter experimentado danos morais.

Citado para os termos da demanda, o condomínio ofereceu resposta às páginas 34/37. Refuta os argumentos aduzidos pela autora e bate-se pela improcedência da demanda.

O réu Mauro apresentou contestação às páginas 39/43. Alega que apenas explicara à autora que ela fora cobrada judicialmente em 2007 e que o processo já havia sido extinto. Afirma que a assembleia foi bastante conturbada. Bate-se pela improcedência da demanda.

A autora ofereceu réplica às páginas 46/53.

Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

A demanda não merece acolhimento, senão vejamos.

No caso em apreço, a autora assevera que na reunião do condomínio onde reside fora ofendida pelo réu Mauro que em dado momento dissera em público que ela havia sido cobrada em juízo por um débito condominial.

Em sua petição inicial, a própria autora reconhece que em 2007 fora demandada e que o processo já fora extinto. Tal assertiva está documentada às páginas 16/17.

Portanto, a informação prestada pelo réu na reunião de condomínio é verdadeira e nenhum constrangimento poderia causar à autora, sobretudo porque, como é cediço, o processo judicial tem natureza pública.

Dessa arte, entendo que o fato não passou da esfera do mero dissabor não configurador do dano moral. Sérgio Cavalieri Filho obtempera que: "A gravidade do dano  pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado" (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617)." (...) "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até mesmo no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". (Programa de Responsabilidade Civil, 10ª edição, Atlas, página 93).

Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em favor de cada um dos réus.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
