

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1006301-25.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Affonso Orciuolo Filho e outro
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

AFFONSO ORCIULO FILHO e MARILENA TONIDANDEL ORCIUOLO, devidamente qualificados nos autos, propuseram a presente Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula de Reajuste cumulado com Restituição dos Valores Pagos a Maior contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, a abusividade da previsão contratual que institui aumentos de 5% a cada aniversário dos autores, quando superado os 71 anos, violando assim o estatuto do idoso, bem como abusivos os reajustes desde que os requerentes aniversariaram os 60 anos.
Requerem que a seguradora devolva os valores pagos indevidamente e que sejam reajustados os valores dos boletos de cobrança.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/52.
Foi emendada a inicial às fls. 64/66 para constar o valor pretendido nos boletos de cobrança para R$1.757,34 e a título de restituição o montante de R$ 118.086,01.
Foi deferida a tutela antecipatória, vide despacho de fls. 77/78.
O polo passivo foi retificado para Sul América Companhia de Seguro Saúde.
Citada, a ré apresentou defesa arguindo preliminarmente a prescrição das pretensões da autora. Alega também que o valor da mensalidade cobrada está correta e o reajuste se deu por mudança de faixa etária dos segurados, com a adaptação dos planos à lei 9.656/98 e pelo ajuste anual definido pela ANS. Explicita a necessidade do respeito ao principio do Pacta Sunt Servanta.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas.
A alegação de prescrição merece ser acolhida em parte, porém não nos termos como apresentado pela ré.
Não estamos diante de pretensão de recebimento de indenização contra a seguradora, quando se aplicaria o art. 206, § 1º, II do Código Civil.
Cuida-se de ação que visa à declaração de nulidade de cláusula contratual (não há prescrição para o reconhecimento de nulidade) e de repetição do indébito, cujo prazo prescricional é de 3 anos, conforme § 5°, IV, do art. 206 do mesmo diploma legal.
Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL-CONSUMIDOR PROCESSUAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. INCIDÊNCIA DAS NORMAS RELATIVAS À PRESCRIÇÃO INSCULPADAS NO CÓDIGO CIVIL. PRAZO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.1. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206. 2. A discussão acerca da cobrança de valores indevidos por parte do fornecedor se insere no âmbito de aplicação do art. 206, §3º, IV, que prevê a prescrição trienal para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Havendo regra específica, não há que se falar na aplicação do prazo geral decenal previsto do art. 205 do CDC. Precedente.3. A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie. 4. O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC/02. 5. De acordo com esse dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003. 6. Considerando que não houve impugnação do dies a quo do prazo prescricional definido pelo Tribunal de Origem - data da colação de grau do recorrente, momento no qual ocorreu o término da prestação de serviço educacional -, e que, na espécie, quando o CC/02 entrou em vigor não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, incide o prazo prescricional trienal do CC/02, motivo pelo qual o acórdão recorrido não merece reforma. 7. Recurso especial não provido.? (REsp nº 1238737, Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma j.08/11/2011).  
Nestes termos, só podem os autores pleitear a devolução do que pago a maior em relação aos três anos anteriores à propositura da ação. 
Primeiramente insta salientar que tanto os reajustes após os 60 anos, quanto o reajuste de 5% por ano, após os 71 anos, tangenciam para o mesmo ponto, a inobservância do estatuto do idoso, e por isso, serão analisadas em conjunto.
No mérito, os autores estão corretos em sustentar a abusividade da cláusula contratual quanto a tais reajustes.
O contrato em análise está sujeito ao Estatuto do idoso, isto porque o pacto firmado pelas partes é de duração, aplicando-se a norma jurídica aos atos e efeitos do negócio após sua vigência.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária (AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009).
Também o Tribunal de Justiça de São Paulo já editou a Súmula nº 91 no mesmo sentido: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15§ 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?.
Assim, mesmo que haja cláusula contratual, esta não pode contrariar norma de ordem cogente.
Em relação à cláusula 13 do contrato, é nula a sub-cláusula 13.2.2, pois prevê um aumento anual de 5% no valor do prêmio, sem qualquer justificativa, ou melhor, só por causa da idade. Ainda nesse sentido, é nula também a sub-cláusula 13.2.1, no que tange os reajustes estipulados após os 60 anos.
No mais, não impugnou a ré o valor apresentado pelos autores como sendo o correto nas mensalidades, excluído reajuste indevido, motivo pelo qual deve ser aceito (R$ 1.757,34).
É ainda devido aos requerentes a restituição dos valores pagos a maior nos últimos três anos a contar da inicial, diante da prescrição de indébitos anteriores, nos termos da preliminar analisada. Não houve impugnação aos valores apresentados, motivo pelo qual entendo-os correto.
Isto posto, confirmo a tutela antecipatória concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar nulas as cláusulas  com relação a todos os reajustes que se deram em decorrência de mudança de faixa etária, após completarem os autores 60 anos, fixando como correta a mensalidade no valor de R$ 1.757,34. Além disso declaro nula a cláusula 13.2.2. Condeno ainda a ré a devolver os valores cobrados indevidamente nos últimos três anos (a contar da data da inicial) corrigidos e com juros de mora a contar da citação. 
Condeno também a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que devido à extensão da contestação, fixo em 20% do valor da condenação (valores a serem restituídos), com fulcro no artigo 20, §3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 22 de julho de 2014.

D A T A 

Em 22 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
