

SENTENÇA

Processo nº:1006713-65.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA DAS DORES MOREIRA DA SILVA
Requerido:HSBC S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A alegação, feita pelo réu, de que o documento de pedido de encerramento da conta não indica para qual conta era dirigido, não o beneficia, na medida em que se trata de documento emitido com base em formulário fornecido pelo próprio banco, a quem cabia, pois, ao recepcioná-lo em protocolo, conferir seu correto preenchimento, considerando-se, ademais, que estava a se relacionar com consumidora evidentemente hipossuficiente.
O réu também alega que a conta da autora estava com saldo devedor. Todavia, na data do pedido de encerramento da conta, tal seja 18.03.2011 (pag. 8), aquela conta ficou com saldo de R$ ,045, após transferência a crédito de R$ 800,00 e saque da diferença que ficaria após a apuração do saldo devedor, que era até o dia anterior de R$ 45,05 (pag. 82).
O que se verifica, a partir da data do pedido de encerramento da conta, é a cobrança sucessiva de taxas e encargos bancários unilateralmente pela instituição financeira, exatamente sobre uma conta sem outras movimentações, sobre a qual fora formulado pedido formal de encerramento, os quais foram se acumulando e gerando novas taxas e novos encargos incidentes sobre os anteriores, como uma bola de neve sem fim.
Nesse contexto, toda essa cobrança, incidente a partir de 18.03.2011, era indevida, de tal maneira que, por um lado, não tem a autora a obrigação de efetuar nenhum pagamento ao réu, e, por outro lado, que o réu deve pagar à autora os R$ 700,00 que foram creditados naquela conta pela empregadora da autora e que a ré utilizou para compensar o saldo devedor originado por aquela bola de neve acima referida.
A restituição deve ser feita em dobro, na medida em que o réu utilizou aquela quantia de R$ 700,00 para amortizar dívida que era inexigível, aplicando-se, pois, o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
E o réu deve pagar indenização por dano moral à autora, consistente na indevida retenção de verba de origem salarial, algo que não pode ser feito nem pelo Poder Judiciário, por expressa disposição legal, que tem por objeto a proteção da dignidade do trabalhador.
Arbitro essa indenização em R$ 2.500,00, mostrando-se por demais elevada a pretensão deduzida na inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais), sendo R$ 1.400,00 pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de 19/04/2012 pela Tabela do TJSP, e R$ 2.500,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
