

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Maria Eugenia Brandão, Estagiário Nível Superior.



Processo nº:1006126-31.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aida Maria Maia Federico
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

AIDA MARIA MAIA FEDERICO ajuizou ação cominatória com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos materiais em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para que seja declarada nula a cláusula 15.1, do seguro saúde, a qual prevê o reajuste da mensalidade, pela mudança de faixa etária, bem como a nulidade da cláusula 16.3, a qual prevê o reajuste anual de 5%, a partir dos 72 anos de idade, determinando-se a ré que reajuste o plano da requerente apenas de acordo com os reajustes anuais que a Agência Nacional de Saúde Suplementar autorizar para os planos individuais, proibindo-se a aplicação de qualquer outro reajuste por faixa etária acima de 60 (sessenta) anos. Requer, também, a restituição dos valores pagos que entende ser indevidos, no total de R$ 6.954,77, já devidamente acrescidos de correção monetária e juros moratórios, bem como a condenação da ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Pleiteia liminar para que o reajuste, em função da faixa etária, deixe de incidir nas mensalidades, e que essas, a partir de junho de 2014, passem a ter o valor de R$ 1.112,48. Juntou documentos às fls. 20/75.

Liminar deferida às fls. 76/77.

A ré é devidamente citada, mas deixa de ofertar contestação (fls. 85 e 86). 

É o relatório.

Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A ré foi citada pessoalmente e não apresentou contestação, tornando-se revel. Presumem-se, pois, verdadeiros os fatos narrados na inicial, conforme o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, a inicial está bem instruída, com documentos comprobatórios da relação jurídica entre as partes, bem como com documento, obtido no site da própria ré, que comprova o pagamento das mensalidades. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a abusividade do aumento por faixa etária a partir de sessenta anos, declarando nulas as cláusulas 15.1 e 16.3, tornando definitiva a liminar, e condenar a ré a promover o expurgo do aumento perpetrado a partir do mês de novembro/2012, para a autora, por faixa etária, e determinar a restituição do valores cobrados a mais, na quantia de R$ 6.954,77, devidamente atualizado e com juros de mora de 1%, desde a propositura da ação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo,  11 de agosto de 2014.
