

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1006060-51.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Fátima Cordeiro Galhardo Magalhães
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo




Vistos.


MARIA DE FÁTIMA CORDEIRO GALHARDO MAGALHÃES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO S/A, alegando que é associada da ré, na qualidade de dependente de plano de saúde, foi diagnosticada como portadora de cervicobraquialgia de severa intensidade com irradiação para membros superiores e que vem tentando a cura por meio de diversos tratamentos e remédios, porém, sem sucesso e as dores ficando cada vez mais severas, gerando incapacidade para o seu trabalho de diarista. Foi-lhe sugerido, por profissional habilitado, cirurgia. Para tanto, solicitou autorização da ré que lhe exigiu justificativa médica para liberação do procedimento e materiais necessários, o que foi atendida prontamente, ainda, assim negou-se a arcar com a cirurgia e os materiais necessários argumentando que não haveria justificativa técnica para a intervenção cirúrgica. Deste modo, pleiteia a autora a total procedência da ação que consiste na determinação da obrigação da ré em fornecer-lhe e custear os procedimentos e materiais cirúrgicos conforme prescrição médica, relacionados nos autos. Pugna, ainda, pela conversão da multa fixada em perdas e danos, nos moldes do que dispõe o art. 84 do CDC e, finalmente, pleiteia a condenação da ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A tutela antecipada foi deferida e, também, os benefícios da justiça gratuita (fls. 25/26).

A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 32/40), alegando que não houve negativa de sua parte, mas sim, da junta médica, que decidiu que a cirurgia solicitada não seria liberada. Com isso, afirma que sua conduta é legítima posto que não deixou de cumprir o contrato firmado, nos termos da lei de vigência. Aduz que não houve violação do Código de Defesa do Consumidor visto que o contrato não estabelece obrigações abusivas ou iníquas, não colocando desvantagens exageradas ao consumidor. Vem, portanto, requerer a total improcedência do pedido inicial.

Houve réplica (fls. 80/87).


É o relatório.


Fundamento e decido.

Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência.

Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 

Tal conclusão possui como consequência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante o feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 

Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação.

A mera alegação apresentada pela ré em sua contestação no sentido de que a cirurgia pretendida pela autora não foi aprovada pela junta médica e que ela não estaria a descumprir o contrato, não tem como prevalecer.

A autora fez uma narrativa detalhada de todo os percalços pelos quais teve que passar até buscar a tutela jurisdicional. É evidente que ninguém busca tal tutela se o seu direito não houver sido lesado.

No último exame que passou seu médico recomendou cirurgia em face da gravidade em que se encontrava, tendo em vista que no exame de ressonância magnética foi detectado hérnia discal protusa com compressão sobre o saco dural com a redução do calibre dos foranes de conjugação, principalmente nos segmentos C3C4, C4C5 e C5C6. 

A gravidade de seu mal é tanto que a demora no procedimento implicaria em problemas neurológicos e perda de força muscular de ambos os membros superiores, o que já vem ocorrendo.

Os argumentos trazidos pela ré de que a junta médica foi que vetou o procedimento da autora não tem como serem acolhidos e ela não trouxe aos autos os fundamentos dessa negativa de modo a derrubar a indicação médica atestada pelo profissional habilitado que acompanha a autora (fls. 22/23).

Cuidando-se de hipótese de inversão do ônus da prova, era sua a obrigação processual de explicar, concretamente ? não apenas em tese ?, a razão da demora na autorização para o procedimento da autora. Não há absolutamente nenhuma comprovação da razão dessa demora, afora as vazias alegações da ré. Ela se consubstancia, portanto, em verdadeira negativa de cobertura, o que caracteriza a responsabilidade civil e reconhecimento do pedido inicial, já que não houve a impugnação específica.

Tocante ao descumprimento da liminar, conforme aludido às fls. 94/96, a multa ali constante será objeto da execução da sentença.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA DE FÁTIMA CORDEIRO GALHARDO MAGALHÃES em face de SUL AMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, a fim de impor à ré a obrigação de dar total cobertura à realização da cirurgia de hérnia discal cervical com artrodese ? Código TUSS: 30715393, mais os materiais necessários (fls. 23), conforme orientação do médico responsável, sem quaisquer custos para a autora até sua alta, tornando definitiva a tutela antecipada já concedida, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso III e VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

A requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizados até o pagamento.

P.R.I.C.

São Paulo,  25 de julho de 2014.
