

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:1006483-29.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ivan de Jesus Souza
Requerido:ADIVALDO GOMES DA SILVA

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que é aluno da academia de propriedade do réu e que por falta de manutenção a trava que prende as rodas de ferro do peso que pretendia levantar estava quebrada e as rodas caíram sobre o seu rosto. Pleiteia a condenação do réu no pagamento de lucros cessantes, gastos com medicamentos e cirurgia, pensão por redução da capacidade laborativa e indenização por danos materiais, morais e estéticos.

O réu foi citado e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial. Como o réu não contestou, considero que o acidente ocorreu por falha na manutenção do aparelho, o que conduz à responsabilidade do réu no evento, já que ele é o proprietário da academia de ginástica. 

Fixada a responsabilidade, cumpre examinar os pedidos formulados na inicial. 

O autor deixou de trabalhar por dez dias, de modo que deve ser acolhido o pedido de lucros cessantes.

Não há prova nos autos do gasto de R$ 3.000,00. Em nenhum dos documentos juntados consta que o autor tenha efetuado despesas em razão das lesões decorrentes do acidente. Essa prova deveria ser feita na fase de instrução. 

Também não há prova nos autos do dano estético. As fotografias juntadas não permitem que se chegue à conclusão segura sobre algum prejuízo estético. 

Por outro lado, em razão do episódio, é evidente que o autor não experimentou qualquer redução em sua capacidade laborativa. Não cabe, assim, o arbitramento de pensão vitalícia.

Houve, contudo, dano moral. E ele decorre do próprio fato. A integridade corporal do autor foi atingida, como revelam as fotografias juntas, e ela é um dos aspectos do direito à personalidade.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00, observadas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 639,50, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e R$ 7.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.
