

SENTENÇA 


Reclamação:1006893-81.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lurdes Martins Parras
Requerido:Clínica Odontológica Simplan SA

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
De início, defiro o pedido de assistência judiciária formulado pela autora. Anote-se.
Alegou a autora que contratou os serviços da ré pelo valor de R$ 2399,43, parcelado em 10 prestações. Disse que o tratamento foi realizado entre 07/06/2013 e 27/09/2013, tendo encontrado a unidade da ré fechada após essa data. Em resposta à reclamação do PROCON, a ré propôs dar continuidade ao tratamento, com o que a autora não concordou, por ter perdido a confiança na ré. Pediu a rescisão do contrato, com a devolução do valor pago e dos cheques não compensados, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que o tratamento foi iniciado em 07/06/2013, sendo realizadas 2 exodontias (remoção de dentes). Disse que a filial do Tatuapé ficou fechada por poucos dias, em razão de uma reestruturação comercial, e, recentemente, encerrou suas atividades, mas foi oferecida continuidade do tratamento à autora. Alegou inexistência de danos materiais e morais.
Considerando que a ré confirmou que a unidade que atendia a autora permaneceu fechada e depois teve suas atividades encerradas, tem a autora direito à rescisão do contrato, pois não estaria ela obrigada a realizar os serviços em local diverso do contratado.
Por outro lado, sem cabimento o pedido da autora à devolução de todo o valor pago.
Isso porque parte do serviço foi realizado (remoção de dois dentes) e não houve simplesmente sumiço da ré, mas impasse para a continuidade do serviço, o que a ré não se recusou a fazer, ainda que em outro local.
Determinar a restituição de todos os valores pagos infringiria o princípio que veda o enriquecimento ilícito da parte.
Portanto, autora faz jus à restituição do valor correspondente ao serviço não realizado e devolução dos cheques em poder da ré.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
No caso em tela, é latente o direito da parte autora à rescisão do contrato celebrado com a parte ré, já que o serviço não foi cumprido em sua integralidade. 
Contudo, houve mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a restituição do valor gasto, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que da peça preambular não se extrai a ideia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes. Condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 1139,58, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, determino que a ré proceda à devolução dos cheques emitidos pela autora e não compensados, no prazo de 10 dias. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
