

SENTENÇA

Processo nº:1006810-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pan-América Comercial e Importadora Ltda.
Requerido:Jovi Vieira Barboza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

PAN-AMÉRICA COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra JOVI VIEIRA BARBOZA, sob o fundamento de que o réu - advogado destituído da advocacia de partido anteriormente contratada - teria retido indevidamente a quantia equivalente a 10% (dez por cento) do montante de indenização recebido no único processo substabeleceu os poderes a outro profissional,  com reserva de iguais para si. Aduz que os poderes foram mantidos apenas para que o réu tivesse direito aos honorários de sucumbência, uma vez que os convencionados seriam aqueles já pagos pela "advocacia de partido", observando-se que nenhum valor foi previsto para a hipótese de êxito na referida ação. Requer, ao final, a condenação do réu à devolução do valor indevidamente retido, bem como ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.

Juntou os documentos de fls. 18/40.

Citado (fls. 47), o réu ofereceu contestação (fl. 51/69), acompanhada de documentos (fl. 70/303).

Outrossim, o réu reconveio (fls. 01/18 - incidente nº. 1016351-71.2013), pugnando pelo arbitramento dos honorários advocatícios em relação ao quanto acordado tacitamente em relação ao processo que permaneceu sob os cuidados do reconvinte após o distrato da advocacia de partido anteriormente contratada. Requer, ainda, a condenação da autora reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.564,74. Juntou os documentos de fls. 20/126 do apenso próprio.

A reconvinda ofertou contestação ao pedido formulado em reconvenção (fls. 134/144). Aduz que eventual arbitramento de honorários em relação ao período posterior ao distrato da advocacia de partido deveria ter antecedido a retenção indevida do valor que o reconvinte julgou ser o devido. Impugna o pedido de indenização por dano moral. 

A autora se manifestou em réplica (fl. 311/315 dos autos principais).

O reconvinte também se manifestou sobre a contestação ofertada pela reconvinda (fls. 149/151 do apenso).

Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 316), manifestaram-se as partes (fls. 319/320 e 321).

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Não há preliminares e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito dos pedidos formulados na ação principal e na reconvenção.

Desnecessária a colheita de prova oral, pois incontroverso o distrato da advocacia de partido anteriormente contratada, bem como a ausência de previsão de honorários convencionais posteriores ao referido distrato, no que tange ao único processo que permaneceu sob o patrocínio do réu-reconvinte.

Feitas tais considerações, antecipo o julgamento, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A remuneração dos advogados que atuam em processos judiciais é garantida pela sucumbência definida na sentença, conforme critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil. 

A questão é disciplinada pelos artigos 22 e seguintes da Lei nº 8.906/94. A esse respeito, cumpre ressaltar que os honorários incluídos na condenação (sucumbenciais) pertencem ao advogado que, inclusive, tem direito autônomo para executar a sentença nesta parte.

Além da verba honorária estabelecida na sentença, é possível que cliente e advogado acordem alguma outra espécie de remuneração; são os chamados honorários convencionais ou contratuais.

Isso porque, não raro, os advogados não concordam em condicionar o recebimento de sua remuneração ao êxito do processo, fixando, desde já, alguma espécie de valor pelo trabalho realizado.

Em outras ocasiões, além da sucumbência fixada pelo juiz no processo, o advogado pode receber uma parcela do crédito que cabe ao seu cliente. Enfim, são várias as formas de remuneração. E essas previsões, desde que expressamente acordadas, são perfeitamente lícitas. 

O artigo 22, da Lei 8.906/94 assegura ao advogado a percepção dos honorários convencionados, daqueles arbitrados judicialmente, bem como dos sucumbenciais.

No caso em apreço, restou incontroverso a contratação e o distrato dos serviços profissionais prestados pelo réu-reconvinte.

Pelos serviços advocatícios prestados, o réu-reconvinte recebia um valor mensal, a chamada advocacia de partido.

Findo o contrato, não controvertem as partes quanto ao substabelecimento a outro advogado, dos poderes outorgados ao réu-reconvinte, sem iguais para si, em todos os processos anteriormente patrocinados por ele, à exceção daquele que tramitou perante a 21ª Vara Cível Central (Autos nº. 000.02.014754-6).

A razão para tanto, seria assegurar ao réu-reconvinte o direito ao recebimento, ao final, dos honorários de sucumbência.

Inexistiu, contudo, previsão de honorários convencionais em relação ao período posterior ao distrato.

Tal circunstância, ao contrário do que sustenta o réu-reconvinte, não faz incidir a necessidade de arbitramento judicial.

Isso porque, não se trata de circunstância em que nenhuma previsão de remuneração convencional houve, mas sim, de advocacia de partido que bem remunerou o advogado pelo tempo em que vigorou, restando o período posterior ao distrato - à míngua de previsão específica - amparado tão somente pelos honorários sucumbenciais.

A hipótese é totalmente distinta da ausência de contratação, esta sim autorizadora do arbitramento previsto no artigo 22, parágrafo 2º, da Lei nº 8.906/94 (Estatuto da Advocacia).

Evidente, portanto, que o réu-reconvinte não poderia  ante a ausência de contratação  reter o percentual que julgava devido pelo período posterior ao distrato, sem anuência da autora.

Eventual verba honorária convencional  além do valor mensal fixado pelo período em que vigorava a advocacia de partido  deveria ter sido prevista por escrito, de modo a denotar a intenção inequívoca das partes em pactuar remuneração extra pelo serviço profissional prestado.

Diante disso, conclui-se que a autora tem direito à devolução do valor retido pelo réu a esse título (10% sobre o montante levantado naqueles autos  R$ 20.564,74), devidamente atualizado e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o levantamento.

No entanto, ainda que a situação concreta tenha gerado aborrecimento à autora-reconvinda, não vislumbro ofensa moral passível de caracterizar o dever de indenizar. 

Nesse sentido: ?Retenção indevida de valores pelo mandatário, no caso em tela, não caracteriza dano moral e sim dano patrimonial, cuja reparação, nos termos da condenação imposta ao réu, restabelece a perda financeira sofrida? (TJSP, Ap. n. 9175638-79.2009.8.26.0000, rel. Des. Silvia Rocha, j. 9.11.2010).

Ainda:  ?Dano moral. Descabimento. Descumprimento de contrato, mesmo o de prestação de serviços advocatícios, não dá causa a dano moral, salvo hipóteses especialíssimas, não ocorrente - Alegação de ?angústia? e ?abalo emocional? que representam evidente exagero. Fato conjurável por meio da ação proposta e da condenação obtida à recomposição do dano material. Pedido bem rejeitado? (TJSP, Ap. n. 0144951-69.2009.8.26.0100, rel. Des. Reinaldo
Caldas, j. 16.11.2011).

Evidente que a devolução do valor retido indevidamente, devidamente atualizado, já se mostra suficiente para restituição da autora ao estado anterior, sendo que a conduta do advogado poderá ser apurada na esfera disciplinar, se o caso.

De rigor, portanto, a procedência parcial do pedido formulado na ação principal e improcedência total daquele formulado em reconvenção.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal e CONDENO o réu a restituir à autora o valor de R$ 20.564,74, devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data do levantamento. Em razão da sucumbência recíproca (autora vencida em relação ao pedido de indenização por dano moral), cada parte arcará com os honorários de seus advogados, compensando-se as custas e despesas processuais.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção e, em consequência, condeno o réu-reconvinte ao pagamento de honorários advocatícios ora arbitrados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), bem como ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à lide secundária. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Certifique-se no incidente da reconvenção.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
