

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006105-67.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Elio Martins Rosa
Requerido:Intermédica - Sistema de Saúde S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
A parte autora insurgiu-se quanto á ?rescisão? do contrato referido neste feito, por iniciativa da parte ré.
Esta, por seu turno, sustentou não ter procedido de forma irregular ao, em rigor, proceder à resilição unilateral do contrato, mencionando que o respectivo instrumento trazia previsão em tal sentido, de maneira que haveria lastro para a atitude tomada por ela, parte ré.
Entretanto, respeitado entendimento divergente, tem-se que assiste razão á parte autora.
De proêmio, a ré argumentou que, no caso em tela, não se aplicariam os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, para o desate da lide, aduzindo que como se cuidou de contrato celebrado entre empresas, não se teria configurado relação de consumo.
Porém, exsurge que, no caso em apreço, estabeleceu-se, sim, relação de consumo.
Impende salientar que, na hipótese vertente, não se cuidou de contrato ?coletivo? celebrado entre a parte ré e empresa de grande porte.
Muito longe disso, trata-se de contrato celebrado entre a parte ré e, em rigor, empresa individual, sob responsabilidade justamente do autor (ELIO MARTINS ROSA CONTABILIDADE).
Tanto assim que o respectivo instrumento trata de ?Contrato de Assistência à Saúde Pequenas e Médias Empresas ? PME na Segmentação Ambulatorial e Hospitalar com Obstetrícia?.
Não bastasse, também se observa que o contrato em questão tem somente três beneficiários (fls. 161).
Diante disso, é patente a conclusão no sentido da vulnerabilidade da parte outra, em detrimento da parte ré, não se olvidando que é gritante que as partes não estão em absoluto em situação de igualdade no contrato.
Muito pelo contrário, o que se observa é que a empresa individual do autor (sob, sem dúvida, responsabilidade deste) é nitidamente hipossuficiente em relação à ré, tanto técnica quanto economicamente, a justificar, inclusive, a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC).
Fincada essa premissa, desponta que não cabia à ré ter procedido à resilição unilateral do contrato.
Não se olvida que o instrumento contratual previa a possibilidade de rescisão imotivada, por qualquer das partes, transcorrido o prazo de doze meses, mediante prévia notificação escrita a ser enviada pela parte denunciante, com antecedência mínima de sessenta dias (cláusula 20.1.4 ? fls. 82)
E, mesmo que a parte ré tenha atuado de acordo com o previsto em tal cláusula, isso não representa escorreito lastro para a resilição, tendo em vista que, no caso em tela, extrai-se a abusividade do contido em tal cláusula.
Nos termos do art. 51, IV, do CDC, deve ser considerada nula a cláusula que estabeleça obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. 
E nos termos do art. 51, §1º, II e III, do CDC, presume-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como que se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza ou o conteúdo do contrato.
No caso em tela, admitir a resilição, com base em sobredita cláusula, implicaria aceitar o estabelecimento de vantagem exagerada em desfavor da parte mais vulnerável na relação jurídica, afetando obrigação fundamental inerente à natureza do contrato, despontando, ainda, excessivamente onerosa para a parte mais vulnerável.
Demais disso, a ré também argumentou que, em se tratando de contrato coletivo, não seria o caso de se observar o disposto no art. 13, da Lei nº 9.656/98, que restringe as hipóteses em que a operadora do plano de saúde pode rescindir o contrato.
Todavia, na hipótese vertente, em face de quanto alhures explicitado, o que se verifica é que não obstante se tenha ventilado que o contrato foi estabelecido entre a parte ré e certa empresa, também se deve considerar o que acima se mencionou, qual seja, de que se cuida, em rigor, de empresa individual.
E, mais, no contrato figuram somente três beneficiários.
Nesse contexto, denota-se que, em rigor, o contrato em questão apresenta nítidos contornos de contrato individual de prestação de serviços de assistência à saúde, eis que seria indubitavelmente cabível que, mediante tais condições, qual seja, contrato com somente três beneficiários, fosse estabelecida avença na modalidade individual.
Nesse passo, com a devida vênia, exsurge incompatível com a equidade e com a boa-fé aceitar que, meramente, diante do argumento de que se cuidaria de contrato coletivo, a resilição ocorresse da forma como levada a cabo pela parte-ré, na medida em que, a se admitir que isso passe a ocorrer, passe a se formar situação deveras cômoda para a fornecedora, qual seja, disponibilizar precipuamente contratos formalmente ?coletivos? (ainda que com marcantes características de contratos individuais) e, diante de situação que implique custos que a fornecedora repute elevados em razão da avença, ficar esta autorizada  a rompê-la, deixando desamparado aquele necessita da mantença respectiva, mormente em momento de fragilidade de sua saúde.
Demais disso, conquanto a parte ré tenha aduzido que procedeu à resilição em face da alta sinistralidade verificada, isso não poderia servir de escorreito lastro para o rompimento do contrato.
Ora, no caso em apreço, o autor relatou que, antes do estabelecimento da avença, já havia informado à ré sobre seus problemas de saúde.
Além disso, o autor sofreu um infarto, de maneira que houve justificativa mais do que significativa para que houvesse o aumento dos custos da operadora do plano de saúde.
Formado esse quadro, não se denotando escorreito lastro para a resilição levada a efeito pela parte, forçoso que se determine que esta, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento do plano de saúde referido neste feito, atinente ao contrato referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação e do estabelecimento de outras sanções. 
Porém, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Nos termos do Enunciado nº 52, do II FOJESP, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?, de sorte que forçoso seria, para condenação da ré, a este respeito, que despontasse dos autos, estreme de dúvidas, que esta tenha agido norteada pelo deliberado escopo de expor a parte autora à situação constrangedora, o que, porém, não se extrai, de forma irretorquível, consignando-se a controvérsia existente sobre a matéria examinada no presente decisum, em face das interpretações conferidas em relação ao contrato mencionado no presente feito, o que, porém, não basta, para condenação da ré, a título de reparação por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao pleno restabelecimento do plano de saúde referido neste feito, atinente ao contrato referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação e do estabelecimento de outras sanções cabíveis. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I..
São Paulo, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
