

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006784-85.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TANIA SANTOS FREITAS TORRES
Requerido:LOJAS RIACHUELO SA.


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO 
 
                         Em 07/05/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.

TANIA SANTOS FREITAS TORRES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra LOJAS RIACHUELO S/A, alegando, em breve síntese, que em janeiro/2014 ao tentar adquirir um imóvel pelo sistema ?Minha Casa Minha Vida?, constou apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, inscrito pela ré, referente ao contrato nº 02126034948, no valor de R$ 487,97. Nega que tenha mantido qualquer relação comercial com a ré. Manteve contato com a ré, por duas vezes, para cancelamento do débito e retirada do apontamento e apresentou o número de protocolo. A ré negou que faria o cancelamento e ofertaram o parcelamento do débito. Requer a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e que suspenda a cobrança. Ao final requer a procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada, invertendo o ônus da prova nos termos do CDC, declarando-se a inexigibilidade do débito e a inexistência da relação jurídica entre as partes e condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 14.480,00, a título de danos morais. Juntou documento de fls. 14.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 15).
A ré foi citada (fls.53) e apresentou contestação (fls. 28/38) e documentos (fls. 39/40), aduzindo, que para a aquisição de produto de um dos estabelecimentos comerciais da ré é necessária a apresentação dos documentos pessoais. A autora efetuou a compra no valor de R$ 180,00 em 11/12/2011 ou terceiro utilizou seus documentos para tal finalidade. Não houve culpa da ré, mas sim culpa exclusiva de terceiro. O contrato firmado entre as partes atendeu a todos os requisitos legais. Não há danos morais a serem indenizados. Aponta que havia outros apontamentos em nome da autora, o que não gera danos morais, sendo devedora contumaz. Não cabe a repetição de indébito. Requer a improcedência da ação.
Réplica (fls. 47/50).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Trata-se de ação por meio da qual a autora objetiva o reconhecimento da inexistência de relação jurídica e do débito com a ré, bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais que teria sofrido em razão da indevida utilização dos seus documentos para celebração de contrato com a requerida, gerando inadimplência e inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, a autora afirmou não possuir qualquer relação jurídica com a ré e desconhece a existência de qualquer dívida. 
A ré, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não apresentou qualquer documento comprobatório da relação jurídica existente entre as partes, e não negou que tivesse apontado restrições ao nome da autora. 
Como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, à ré, demonstrar a existência de contrato assinado pela autora, e assim deveria trazer aos autos a ficha cadastral e documentos, o que comprovaria que seus dados pessoais foram indevidamente utilizados por terceiro.
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Tudo teria sido evitado se a ré realizasse a análise e conferência de documentos de forma mais cautelosa antes de promover a celebração de contrato de prestação de serviços.
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. 
Ademais, os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. 
Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 
A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

A ré é inteiramente responsável pelos atos praticados pelos seus funcionários, nos termos do artigo 932, inciso III. O dano sofrido pela autora está comprovado, sendo o nexo causal evidente. Isto porque, se não fosse a celebração do contrato com pessoa que se fazia passar pela autora, esta não teria sofrido o abalo de seu crédito.
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Ademais, ao contrário do aduzido pela ré em contestação, não consta que a autora havia apontamento anterior, como se infere do documento de fls. 14, e não houve pedido de repetição de indébito.
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a tutela antecipada, declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito indicado na exordial, e para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.
Valor do preparo: R$101,00. 


             São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
