

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006620-02.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isabel Aparecida Rosa Garcia
Requerido:Marítima Saúde Seguros S/A

Justiça Gratuita
coNCLUSÃO
Aos 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ISABEL APARECIDA ROSA GARCIA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de restituição de valores pagos c/c indenização por dano moral MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A alegando, em síntese, que é conveniada junto à requerida.
Recebeu o diagnóstico de tumor no cerebelo e câncer de mama, sendo submetida a 4 cirurgias para tratar do tumor no cerebelo, sempre com cobertura total da requerida.
Em 07/09/2012, foi submetida a uma cirurgia para retirada da mama e, por  conta da deformidade, em março de 2013 novamente passou procedimento cirúrgico e houve negativa de pagar as despesas hospitalares, anestesista e médico cirurgião, por parte da requerida.
Em dezembro de 2013, teve que ser submetida a procedimento cirúrgico de urgência, por força da enfermidade no cerebelo.
Outra vez houve negativa de pagamento das despesas.
Para realização dos procedimentos, suportou o pagamento da importância de R$ 14.400,00.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 14.400,00 e, a título de danos morais, no valor de R$ 40.000,00.
A petição inicial veio instruida com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 60/79.
Disse que não recebeu qualquer pedido de reembolso e não há nos autos documento demonstrando a recusa.
Por outro lado, o reembolso de despesas fora da rede conveniada ocorrerá de acordo com a Tabela de Honorários Médico do Contrato, observando-se as Condições Gerais. 
Impugnou os valores apresentados na petição inicial.
Em relação ao recibo de fls. 27, no valor de R$ 10.000,0, não foi juntado o relatório médico.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 146/150.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância de R$ 14.400,00 e, a título de danos morais, no valor de R$ 40.000,00.
A questão trazida a exame não comporta grande discussão porque o contrato estabelece o reembolso de despesas fora da rede conveniada  de acordo com a Tabela de Honorários Médico do Contrato, observando-se as Condições Gerais.
Os documentos juntados no processo demonstram que a requerente foi submetida a procedimentos foram da rede conveniada e, por isso, faz jus ao reembolso.
No entanto, o  reembolso de despesas fora da rede conveniada  deverá estar de acordo com a Tabela de Honorários Médico do Contrato, observando-se as Condições Gerais.
Os danos morais são devidos e decorrem da gravidade da própria ofensa e da situação a que foi submetida a requerente, o que certamente dificultou sua recuperação.
Assim, entende este Juízo ser razoável o arbitramento em R$ 10.000,00, que deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  declaratória de restituição de valores pagos c/c indenização por dano moral ajuizada por ISABEL APARECIDA ROSA GARCIA contra MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A  para condenar a requerida a restituir à requerente todas as despesas relativas aos procedimentos, honorários médico, de acordo com a Tabela de Honorários Médico do Contrato, observando-se as Condições Gerais, acrescidos de correção monetária a partir da data propositura da ação e com juros da mora desde a citação e, a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, que deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  1.097,37.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
