

SENTENÇA

Processo nº:1006404-90.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marisa Apparecida Hanud Acras
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
MARISA APPARECIDA HANNUD ACRAS ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA cumulada com pedido de indenização por dano moral em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para que a ré seja compelida a arcar com as despesas de internação e aquisição dos materiais necessários para a realização de um procedimento cirúrgico de urgência que a autora necessita realizar para o tratamento de grave enfermidade em sua coluna lombar. Requereu a concessão da antecipação de tutela para que seja a ré intimada para que forneça de imediato a senha de autorização para cobertura dos materiais discriminados pelo médico responsável pela cirurgia, diante da proximidade da data prevista para a cirurgia e, a final, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral.  Juntou os documentos de fls. 21/60.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fls. 63.
A ré ofereceu a contestação de fls. 70/87. Apresenta preliminares de carência de ação porque que nunca houve recusa de cobertura do tratamento em questão, tanto que a senha foi fornecida pela Unimed no dia da cirurgia, sem necessidade de qualquer intimação judicial. No mérito, alega que a demora no fornecimento da senha decorreu da necessidade de realização de auditoria quanto aos materiais solicitados para o ato cirúrgica, bem como porque constatada a falta de um determinado documento, a quaal foi suprida pela filha da autora somente na data da cirurgia; que a ação foi ajuizada antes mesmo que a autora apresentasse toda a documentação necessária para a autorização da ré, o que afasta qualquer pretensão indenizatória. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 88/129.
A autora se manifestou em réplica (fls. 132/134).
A audiência de tentativa de conciliação restou frustrada pela ausência da autora (fl. 139).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque a questão controvertida é exclusivamente de direito.
A ré não nega a cobertura ao procedimento cirúrgico, tampouco aos materiais solicitados, tanto que ofereceu a senha autorizando a internação e a cirurgia no mesmo dia em que a decisão de fl. 63 era proferida.
Independentemente da perda superveniente da pretensão da obrigação de fazer, existia a interesse de agir, haja vista que um procedimento de urgência que é encaminhado para análise da ré não justifica a protelação de uma resposta por prazo superior a 24 horas.
Com efeito, no dia 21/02/2013 o médico cooperado responsável pelo tratamento foi enfático ao salientar que "A paciente apresenta dificuldade para levantar-se, ficar em pé e sentada e sente dores ao dormir, mesmo após ter sido medicada. Devido às dores constantes, está impedida de desenvolver suas atividades de vida diária e à intensidade do quadro de álgico intenso, utiliza atualmente cadeira de rodas para locomoção". Por tais motivos solicitou a autorização "o mais brevemente possível" diante do risco de "déficit permanente da locomoção" (fls. 41).
Considerando os termos do pedido e porque a ré não contesta a afirmativa de que a filha da autora mantinha seguidos contatos telefônicos com a central da Unimed para obter uma resposta sobre a autorização (ou não) do procedimento, bem como porque ao se dirigir ao Hospital em 25/02/2013 para a internação ainda não havia a esperada autorização, totalmente justificável o ajuizamento da ação judicial realizada no final da tarde do dia 25/02/2013 (véspera da cirurgia) objetivando assegurar a realização da intervenção cirúrgica na data designada.
É inequívoco o direito à auditoria dos procedimentos cirúrgicos solicitados pelos usuários.
Todavia, cabe à ré montar uma estrutura que lhe permita realizar o procedimento (prévio ou posterior), porém sem prejuízo da autorização dos procedimentos de urgência no prazo que a gravidade do casa exige.
Assim, não é razoável que um pedido que consta no sistema da autora desde 22/02/2013 com expressa advertência quanto à cirurgia de urgência tenha uma resposata somente no dia da cirurgia!
Ademais, a ausência de um determinado documento ou requisito burocrático para a liberação da senha é providência que deve ser constatada na data do protocolo da solicitação, nada justificando a procrastinação da referida análise para o dia da cirurgia.
Em suma, apesar de a ré haver, enfim, cumprido o contrato, houve um desnecessário desgaste para a autora pelo modo pouco prestativo que a ré tratou a análise de um procedimento de urgência, o que gerou natural suspeita de que haveria uma recusa tácita da solicitação, ao menos para oportunizar a cirurgia na data inicialmente prevista.
Afasto, todavia, a pretendida indenização por dano moral, haja vista que não houve qualquer comprometimento do ato cirúrgico, bem como porque a pasta de documentos que instrui o pedido de autorização estava incompleta.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PEDIDO de OBRIGAÇÃO de FAZER pela SUPERVENIENTE perda de seu objeto, e JULGO IMPROCEDENTE a PRETENSÃO INDENIZATÓRIA porque não configurado o reclamado dano moral.
Uma vez que a ré deu causa ao ajuizamento da ação de preceito cominatória, conforme razões acima, reconheço a sucumbência recíproca das partes para determinar que cada parte arque com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado.
P.R.I. 
São Paulo,  26/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
