

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006616-71.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:ROSVITA DE LEMES
Requerido:Qualicorp S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



ROSVITA DE LEMES ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A., aduzindo, em apertada síntese, que contratou o plano de saúde Unimed Paulistana, administrado pela ré, cuja mensalidade foi fixada em R$ 239,00. Muito embora tenha honrado mensalmente com o pagamento das mensalidades, em 26 de março de 2012, viu-se obrigada a solicitar o cancelamento do serviço. Referido mês foi regularmente quitado. Ocorre que posteriormente, no ano de 2013, tomou conhecimento da negativação de seu nome em cadastros restritivos ao crédito, referente a serviço do plano referido no mês de abril de 2012.  A inclusão lhe trouxe situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a declaração de inexistência do débito além de  indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/22).
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 30/37). 
Sustenta embora tenha solicitado o cancelamento do plano de saúde em 26 de março de 2012, o pedido foi processado em 30 de abril de 2012, conforme regra de movimentação cadastral da empresa. Nesse sentido é legítima a cobrança em razão do plano ter permanecido ativo para a consumidora.  Em relação aos danos morais, não estão presentes os elementos inerentes à culpabilidade, quais sejam, a ação ou a omissão do agente, a culpa, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima e, por tais motivos, não entende devida tal verba postulada, até porque exagerada tendo em conta os fatos narrados na inicial. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 50/51).
É o relatório. 
Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, haja vista que suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Cuida-se de ação de declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na negativação do nome da autora perante cadastros restritivos ao crédito, quando inexistente débito hábil para tanto.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
Em relação à ilegalidade do apontamento, a matéria discutida restou em muito reduzida em razão da confirmação da requerida sobre o pedido de cancelamento do plano de saúde, recebido em 26 de março de 2012 (fls. 35). 
A frágil desculpa de que o pedido somente foi processado pela empresa em 30 de abril de 2012 não justifica a cobrança dos serviços posteriores à data referida.
Até porque a consumidora nada tem a ver com a demora no sistema de faturamento e baixa da empresa.
O que faria o consumidor se o processamento do pedido demorasse 1 ou 2 anos? As cobranças continuariam por falha na movimentação cadastral da própria empresa?
Nada mais absurdo!
O nome do requerente foi indevidamente negativado após pagamento do débito. 
Incontroverso que a conduta da ré em constar o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito, sem o menor constrangimento,  confessa a forma desleixada e irresponsável com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de processamento de pedido da ré que não identificou o pagamento, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Como se vê, não há que se falar, como pretende a ré, em exercício regular de direito, mas sim em efetivo abuso de direito do qual, no mais das vezes, como no caso presente, resultam danos passíveis de reparação.
Realmente, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 
O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 8.500,00, considerando a honorabilidade desfrutada pelo autor bem como o fato de possuir somente a negativação das rés. No montante a indenizar também se considerou a  gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelas rés, bem assim a privilegiada condição econômica delas. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexistência do débito negativado pela primeira requerida e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a parte autora no montante correspondente a R$ 8.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, condeno as rés nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor dado à causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
