

SENTENÇA

Processo nº:1006078-96.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Antonio Felicio de Carvalho
Requerido:Bradesco Saúde S/A





Vistos, etc.
ANTONIO FELICIO DE CARVALHO move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BRADESCO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que acometido de trombose em prótese valvar aórtica lhe foi prescrita e realizada cirurgia para implante de prótese valvar biológica, pois corria riscos, mas a ré negou-se a pagar o hospital que lhe vem cobrando, sendo a negativa infundada diante das disposições do CDC e da Lei nº 9.656/98, motivos que requereu tutela antecipada e a procedência para cumprimento de obrigação de pagar a conta hospitalar, e indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00.
Tutela antecipada deferida (fls.34).
A ré contestou (fls. 41/57) alegando, em síntese, que o contrato é antigo, não tendo incidência da Lei nº 9.656/98, e mesmo incidindo e também o CDC lhe é permitido cláusula de restrição, sendo legal a cláusula contratual de exclusão de cobertura para prótese, de forma que o contrato deve ser cumprido da forma como pactuado pelas partes; negou tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica à fls. 82/85.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O autor formulou pedido inicial no sentido de compelir a ré a cobrir os custos da implantação de prótese valvar biológica em substituição a prótese valvar aórtica por acometido de trombose geradora de risco à saúde, bem como pedido de indenização por dano moral diante da negativa de pagamento da conta hospitalar que lhe sujeita a cobranças por parte do hospital.
O contrato de ?seguro de assistência médica e/ou hospitalar? foi firmado pelas partes antes da vigência da Lei nº 9.656/98. Porém, tal diploma legal é aplicável ao caso, conforme estabelece a Súmula 100, TJSP: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? (g), mormente porque caberia à ré apresentar já com a contestação a prova documental necessária para provar tenha oferecido adaptação do contrato à nova lei, consoante inicialmente disposto no artigo 35 da Lei número 9.656/98.
Assim sendo, incide na relação jurídica contratual não só a Lei número 9.656/98, como também a Lei número 8.078/90.
A questão controversa de legalidade e validade de cláusula de exclusão de cobertura contratual para implantação de prótese já foi objeto de decisão pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, firmando entendimento de que ?não se pode olvidar do caráter cogente do comando inserto no artigo 10, inciso VII da referida lei, que veda a exclusão da cobertura de próteses, quando ligadas ou indispensáveis ao próprio ato cirúrgico, não influindo o fato de ocontratoseranterior.? (9º Câmara de Direito Privado, Ap. 0131635-18.2011.8.26.0100, rel. Jayme Martins de Oliveira Neto, j. 25.06.2013 ? grifamos).
Dessa forma, incide ao caso a previsão do artigo 10, VII, da Lei nº 9.656/98, razão pela qual emerge prevalente cobertura do seguro saúde para implantação da prótese prescrita e implantada no autor, pois indispensável ao restabelecimento de sua saúde e preservação de mal maior à sua vida, cuja necessidade é fato incontroverso por admitido nos articulados da defesa.
Além disso, a relação das partes é de consumo, por força da Súmula 469, STJ, motivo pelo qual incidem as disposições do CDC, artigo 51, IV, que estipula como abusivas as cláusula contratuais que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?.
Nesse contexto, declaro não incidente para ?prótese valvar biológica? a cláusula de exclusão de cobertura, e acolhido o pedido inicial imponho à ré obrigação de custeio da respectiva conta hospitalar, e confirmo em consequência a tutela antecipada deferida.
Rejeito o pedido de indenização por dano moral, pois a negativa da ré não extrapola o da interpretação contratual, somente agora definida, além da questão se situar na esfera financeira.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de pagar a conta hospitalar do procedimento cirúrgico da implantação da ?prótese valvar biológica?; confirmo a tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
    São Paulo, 03 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
