

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:1006073-50.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA EILEEN CUBAS SMITH
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIA EILEEN CUBAS SMITH, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulado com Indenização por Danos Morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, ser segurada da ré e estar em dia com suas obrigações. Diz que ao procurar a seguradora para conseguir autorização para realização de procedimento cirúrgico de CURA CIRURGICA DE RETRAÇÃO DE AXILA E ENXERTO DE PELE TOTAL PARA RECONSTRUÇÃO DE ARÉOLA BILATERAL ? DIREITA E ESQUERDA, devidamente solicitado por médico de hospital da rede credenciada, teve o seu pedido negado por ser necessária a analise da junta médica.
Pleiteia que a ré forneça autorização e o custeio para o tratamento supracitado no hospital credenciado da ré, Hospital Santa Catarina, inclusive o que pede em antecipação de tutela; bem como forneça os materiais atinentes à cirurgia e arque com os honorários médicos. Solicita a título de indenização por danos morais o montante de R$ 10.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/36.
Foi deferida a tutela antecipada às fls. 37/38.
Citada, afirmou a requerida, em síntese, que não houve recusa para o tratamento pleiteado. Alega que devido à complexidade dos procedimentos e materiais a ser utilizados em cirurgia, foi solicitado segunda opinião médica e que esta ainda está em análise. Sustenta que toda solicitação de autorização de materiais deve apresentar a explicação do motivo da escolha específica e sua efetiva aplicação no paciente. Aduz a necessidade de prévio estudo científico da eficácia dos materiais e que a terceira opinião médica somente foi solicitada pela ausência de documentos necessários para a autorização médica.
Houve réplica.
É o Relatório. Fundamento e decido.
A ação merece julgamento na forma que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão. 
É ponto incontroverso a existência do contrato de seguro entre as partes e que a ré se absteve de posicionamento acerca da autorização da cirurgia com os materiais e componentes necessários ao procedimento, alegando que seria necessária uma segunda opinião de sua junta médica. 
A questão a ser analisada refere-se, por primeiro, à validade do alegado pela ré sobre submeter o segurado a análise de um perito seu, com o objetivo de averiguar a real necessidade do procedimento cirúrgico.
 Não vemos, a princípio, abusividade no ponto em questão, isso quando houver efetiva dúvida sobre a necessidade do tratamento/procedimento, o que não ficou provado ser o caso dos presentes autos. 
De qualquer modo, nos termos da Resolução Normativa nº 259, artigo 3º XI da ANS deve a seguradora respeitar os prazos estabelecidos, qual seja, no máximo de 21 dias. 
Mesmo que tivesse a ré provado a existência da dúvida e de ter solicitado a autora que se submetesse a uma perícia médica (o que não pode ser considerado, já que não foi arrolado documento algum) é evidente que tal prazo supra não foi respeitado já que a autora quedou por mais de 47 dias aguardando um posicionamento concreto. 
Nesse sentido, da leitura das peças que instruem os autos observa-se que a autora encaminhou o pedido de autorização à ré aos 24/04/2014 e que, somente obteve a primeira resposta negativa na data 07/05/2014. Posteriormente, foi submetida a uma consulta de avaliação com um perito da ré, sendo que aos 10/06/2014 teve a recusa do procedimento e a segunda solicitação de autorização da junta médica.
Patente assim o total descaso da ré aos prazos estipulados pela ANS e consequentemente ao segurado.
Em resumo, houve recusa tácita e indevida da ré por duas vezes e, posteriormente, não se pronunciar autorizando o procedimento cirúrgico pleiteado.
Acerca da existência de danos morais.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou a autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados a segurada.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipatória, para declarar não válida a recusa à cobertura do tratamento, condenando a ré, nos termos da inicial, a arcar com todas as despesas necessárias para a realização da cirurgia de CURA CIRURGICA DE RETRAÇÃO DE AXILA E ENXERTO DE PELE TOTAL PARA RECONSTRUÇÃO DE ARÉOLA BILATERAL ?DIREITA E ESQUERDA. Condeno a ré a indenizar no valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais, corrigidos a partir da propositura e com juros de mora a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 4° do CPC, em R$ 2.500,00. 
P.R.I
*

 São Paulo, 22 de julho de 2014.

D A T A 

Em 22 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
