

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006878-12.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniela Neris Nascimento
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


  Daniela Neris Nascimento ajuizou ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Bradesco Saúde S/A, sustentando, em síntese, que seria beneficiária de plano de saúde capitaneado pela ré. Que foi submetida à cirurgia para tratamento de obesidade mórbida, necessitando, por indicação médica e em virtude de sobra de pele e tecidos, de cirurgia reparadora, (mamopexia e dermolipectomia braquial), que foi negada pela requerida. Discorreu sobre os fatos e indicou o direito que entendeu aplicável. Pleiteou a outorga da tutela cominatória, direcionada à cobertura dos procedimentos indicados, além de indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 20.000,00. Juntou documentos. (fls. 01/25).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 34.

Citada, a requerida ofertou contestação, (fls. 50/62, com documentos), sem defesa preliminar. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, ao passo que o procedimento de reconstrução de mama somente comportaria cobertura, se derivado de câncer de mama. Aduziu que o procedimento de dermolipectomia abdominal não foi negado e que comporta cobertura. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o julgamento antecipado, porquanto as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas fazendo-se, pois, desnecessária qualquer dilação probatória.

 A ação é  procedente.

Superada a questão afeita à cobertura do procedimento de dermolipectmia, (malgrado também negado pela ré, em conjunto com a mamopexia, conforme fls. 24),  o ponto controvertido da lide reside em saber qual a natureza da cirurgia reparadora prescrita à autora. Se estética, ou se clinicamente necessária.


Destarte, respeitado o entendimento da requerida, o entendimento deste juízo é o de que a cirurgia reparadora de que necessita a autora não é de natureza estética, mas sim, clinicamente necessária e inserida dentro da continuidade do contexto do tratamento da obesidade mórbida que contempla cobertura contratual e legal, afastando, destarte, as exclusões apontadas em contestação.

A propósito, trata-se a espécie de intervenção que visa reparar os conhecidos efeitos decorrentes da cirurgia de redução de estômago que, por força da brusca redução de massa corporal, enseja a formação de excessos de pele e tecidos, praticamente deformando o corpo da pessoa, ocasionando males dermatológicos, psicológicos, ortopédicos, etc., além de desconfortos de toda ordem. 

Dentro deste contexto, conforme prescrição médica soberana e que não mereceu específica impugnação, depreende-se que a autora necessita realizar, de forma conjunta, a dermolipectomia e a mamopexia, tratamentos de cunho reparador, complementares ao tratamento de obesidade mórbida, e que não confunde com cirurgia puramente estética.

Este o entendimento já consolidado pelo E. Tribunal, conforme Súmula 97.

De rigor, pois, a outorga da tutela cominatória.

Prosseguindo, o pleito indenizatório também comporta acolhida.

Conforme já apontado, a negativa de cobertura levada a efeito pela ré, (de ambos os procedimentos), revelou-se absolutamente indevida, ao passo que o tratamento foi prescrito por médico e se encontrava dentro do contexto complementar de tratamento da obesidade mórbida.

Demais disto, a obrigatoriedade de cobertura em casos desta vertente trata-se de questão consolidada, (Súmula TJ-97), reforçando, sobremaneira, a abusividade da negativa.

A partir da indevida negativa de cobertura, a autora foi submetida, em momento delicado de sua vida, a sofrimentos ímpares, angústias, insegurança, alteração de rotina, também pela necessidade de ajuizamento de ação para tutelar seus interesses.

Evidente, pois, que o dano moral causado à autora pela negativa da ré restou patente.

Diante disto, com base nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização pelos danos morais causados, em R$ 10.000,00.

  Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo  procedente a ação, o que faço para:

- condenar a requerida a arcar com a cobertura integral da cirurgia reparadora pleiteada pela autora e indicada à inicial, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.


- condenar a ré à indenização pelos danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos desde a sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

- condenar a ré às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

                     PRIC.


São Paulo, 01 de agosto de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 201,72.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
