

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1006093-53.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vidal de Souza Filho
Réu(é)s:ASSOCIAÇÃO CRISTÃ DE MOÇOS DE SÃO PAULO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/05/2014 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Pales de Vasconcelos, RG nº 19.987.110, desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:  1)  A requerida concorda em restabelecer, a partir da presente data, a inscrição do autor, em plano familiar completo, nos mesmos moldes do contrato anterior (matrícula nº 042718-9), ressalvando-se que em razão de tal contrato o autor se compromete a pagar à ré a quantia mensal de R$ 271,50 (que se refere à mensalidade do plano), ficando o autor isento do valor relativo à taxa de inscrição (que abrange carteirinha, taxa administrativa), ressalvando-se que o valor da mensalidade sofre reajuste em todo mês de janeiro dos anos seguintes, mencionando-se que ainda que remanescendo continuamente o autor vinculado à ré não lhe será cobrada taxa de inscrição; 2) O valor de R$ 271,50 referido no item anterior será pago pelo autor mediante boletos a serem enviados pela ré à residência da sogra do autor, qual seja, Rua Eloi Porteli, 151, Cidade Líder, CEP 08280-250, São Paulo/SP (que é o endereço que já consta no cadastro da ré), consignando-se que ainda que ao autor seja enviado boleto inicialmente com o valor de R$ 286,00, o autor poderá efetuar o pagamento no valor de R$ 271,50, em razão de desconto de cinco por cento; 3) Eventual inadimplemento será analisado em sede de execução; 4) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra, para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou danos morais; 5) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)




Réu(é) (*)
