

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006208-54.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:JOETILDE DOS SANTOS SOUZA
Requerido:MARIA DA PAZ SANTANA CERQUEIRA

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.









JOELTIDE DOS SANTOS SOUZA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MARIA DA PAZ SANTANA CERQUEIRA, também qualificada, sob fundamento de que, em 22/11/2012, com ela celebrou compromisso de compra e venda do imóvel situado nesta capital, na travessa Cachoeira do Arrependido, 30, prédio 30, Bloco A, apartamento 42 A, previsto o preço total de R$ 125.000,00. A título de entrada, pagou R$ 20.000,00, sendo que R$ 75.000,00 seria financiado pela Caixa Econômica Federal, ajustado o pagamento de R$ 30.000,00 no ato da assinatura da escritura definitiva. A transmissão da posse estava prevista no prazo de quinze dias a contar da escritura. Alguns meses depois, tomou conhecimento de que os documentos do imóvel não foram aceitos pelo agente financeiro e que a ré desistira da venda. Ao tempo da rescisão, a requerida entregou-lhe cheque de terceiro, no valor de R$ 20.000,00, que não foi honrado pelo banco por falta de fundos disponíveis. Sofreu danos morais, por frustrada a expectativa da compra do imóvel. Pede a procedência da ação e a condenação da ré a restituir-lhe em dobro o valor pago a título de sinal e a pagar-lhe indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/31, entre eles cópia do compromisso de compra e venda, do instrumento de distrato e cópia do cheque.
Em contestação (fls. 65/73), sustenta a requerida ter partido da autora a opção de desistir do negócio, quando soube que a regularização dos documentos dependia da conclusão de inventário de bens. Não concordou em desfazer o negócio, tanto que não assinou o distrato, mas restituiu à autora R$ 10.000,00, por transferência bancária. Nega ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora condenação da ré a restituir-lhe em dobro o valor que pagou a título de sinal pela compra do imóvel descrito na inicial, desfeito o negócio por desistência da requerida. Também condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ter sido da autora a iniciativa de desistir do negócio, já restituídos R$ 10.000,00 do valor do sinal.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a pericial ou a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III. É incontroverso que, em razão de irregularidades relacionadas à documentação do imóvel, não foi possível à autora obter financiamento bancário para pagar parte do preço de aquisição ajustado.


Tomo em consideração que o pagamento de parte do preço mediante financiamento bancário foi desde logo previsto no compromisso de compra e venda, ali consignada a plena regularidade dos documentos relacionados o imóvel, dado por livre e desembaraçado de ônus. Consta, ademais, obrigação da vendedora em fornecer todos os documentos necessários, previsto o prazo de noventa dias para a concessão do financiamento. 
Ao tempo da celebração do compromisso de compra e venda, já era viúva a requerida. Tinha, portanto, pleno conhecimento de que pendia de conclusão o inventário de bens deixados por seu marido. Ora, é inegável que o formal de partilha ou alvará judicial é documento essencial à transferência de propriedade, objetivo do contrato, cuja obtenção cabia à compromitente vendedora, porque inerente ao falecimento de seu cônjuge.
Até pode ser verdadeira a assertiva da ré de que não desistiu do negócio. Contudo, está mais do que evidenciado o inadimplemento por ela de obrigação relevante, autorizador da rescisão do ajuste pela autora, por culpa da vendedora.
Oportuno mencionar que, nos termos do artigo 422 do Código Civil, os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e da boa-fé. 
Agir com observância da boa-fé significa ter atuação refletida, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes (Claudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, SP, 1999, p. 107).
Daí porque a mais moderna doutrina contratual encara o contrato como relação dinâmica e complexa, resultado de sucessivos atos destinados a atingir o fim último do ajuste. No desenvolvimento deste processo, há obrigações principais e outras acessórias ou anexas, voltadas estas a assegurar o perfeito cumprimento daquela principal. 



É nesta última categoria ? obrigação anexa ou acidental ? que se enquadra o dever dos vendedores de providenciar documento relacionado à partilha de bens decorrente de falecimento de um dos proprietários, porque indispensável à obtenção do financiamento e, a final, do registro da alienação na serventia imobiliária. 
Por isso é que, embora a apresentação do alvará ou do formal de partilha não esteja expressamente previsto no compromisso de compra e venda, constitui obrigação inafastável da vendedora, acidental ao ajuste, inerente ao negócio de transferência da propriedade e indispensável à obtenção do financiamento. Trata-se, portanto, de obrigação de especial relevo, cujo inadimplemento inviabiliza a concretização final do negócio e o atingimento dos fins do contrato. É hábil, portanto, a gerar a resolução do compromisso.

IV.O compromisso de compra e venda foi celebrado entre as partes em caráter irrevogável e irretratável (cláusula 8, fl. 21).
Contempla também que, caso a mora no cumprimento de qualquer obrigação contida no contrato ocorra por culpa exclusiva da COMPROMITENTE VENDEDORA (...). Em caso de desistência da presente venda pela PROMITENTE VENDEDORA, esta devolverá em dobro o valor recebido como sinal. (cláusula 9.2, fl. 21).
A previsão de desistência ao lado de cláusula de irrevogabilidade autoriza tomar a hipótese como de inadimplemento absoluto. Faz prevalecer interpretação de que o valor do sinal tem natureza de arras confirmatórias.
Nos termos do artigo 417 do Código Civil, arras são quantia em dinheiro ou outro bem móvel fungível entregue por um contratante ao autor para firmar presunção de acordo final e assegurar o pontual cumprimento da obrigação. Em caráter excepcional, podem assegurar às partes o direito de arrependimento, mediante a perda do sinal, com função somente indenizatória (arras penitenciais), ou ainda, servir como prefixação mínima das perdas e danos (arras confirmatórias).
Com efeito, os artigos 418 e 419 do Código Civil preveem como função secundária das arras confirmatórias a prefixação da taxa mínima das perdas e danos, que pode ser com estes cumulada, em caso de prejuízo comprovadamente superior.


...no caso de sinal confirmatório, o arrependimento de qualquer dos contratantes significa inadimplemento e o bem ou valor entregue para tornar o negócio definitivo tem a função de pré-fixar o valor indenizatório. (...) A parte inocente pode satisfazer-se com a retenção do sinal, ou com sua devolução acrescida do equivalente. Mas pode também demonstrar que seu prejuízo foi superior ao valor do sinal e pretender indenização suplementar. Nessa hipótese, prevista no art. 419, o valor das arras valerá como o mínimo da indenização. (Hamid Charaf Bdine Jr, Código Civil Comentado, diversos autores, coord. Ministro César Peluso, Manole, 7ª ed., 2013, p. 467).
Daí a pertinência, no caso em análise, da restituição dobrada das arras, dada sua natureza confirmatória e o inadimplemento culposo do contrato pela vendedora, que não apresentou a documentação hábil para o negócio. Tem aplicação o artigo 418 do Código Civil.
Em contestação, afirmou a ré prévia devolução de R$ 10.000,00. Porque nada trouxe para comprovar a assertiva, fica ela desconsiderada.
 
V.Não é caso, porém, de reconhecer a ocorrência de danos morais. O inadimplemento contratual não constituiu, por si só, prejuízo ao patrimônio subjetivo da autora, uma vez que a conduta da requerida não atingiu contornos suficientes a configurar ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva das promoventes, no sentido de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante. 
Em suma, os percalços narrados causaram aborrecimento, mas deles não resultou violação ou interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem das autoras. Não caracterizam dano moral, portanto.
Neste sentido a jurisprudência:
"O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. E certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (REsp. n° 876.527-RJ - 4a Turma - rei. Min. João Otávio de Noronha -j. 01.04.2008)".



VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, reconheço a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e que teve por objeto o imóvel situado nesta capital, na travessa Cachoeira do Arrependido, 30, prédio 30, Bloco A, apartamento 42 A e condeno a ré a pagar à autora, a título de restituição, o dobro do valor que recebeu a título de arras confirmatórias, acrescido, desde o desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribuna de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
