

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006364-74.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Celso Demetrio Justo da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9099/95), passo a decidir.
Trata-se da ação proposta   em face da Eletropaulo, na qual relata que possui um contrato de fornecimento de energia com a empresa ré, ocorre que recebeu um email da ré a título de cobrança, onde estaria devendo o valor de 2.767,80, e o não pagamento seu nome seria lançado no rol dos inadimplentes e o fornecimento de energia seria cortado. 
A Autora comprovou que sempre arcou com os débitos com a empresa ré e suas contas nunca chegaram ao valor exorbitante cobrado.
 Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Além disso, a requerida não contestou a ação.
Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, confirma-se a versão inicial.
Nesta linha de raciocínio e, não havendo prova concreta de realização do contrato pelo autor confirma-se a ocorrência de conduta irregular da ré. 
A cobrança irregular não seria suficiente a gerar dano moral ao autor, contudo, a ré, em que pese insistentes tentativas do autor de correção do erro, não cuidou de adotar qualquer tipo de providência e ainda ameaçou com o corte de energia elétrica.

Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Nesta linha, o pedido de 40 salários mínimos a título de dano moral é absurdamente exagerada, até porque, não houve o lançamento indevido no cadastro de inadimplentes.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, reputo justa a indenização por danos morais no montante de R$ 4.000,00 ? quatro mil reais.
Neste sentido: "JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Cerceamento de defesa. Não configuração. Preliminar afastada Recurso improvido. DANO MORAL. Responsabilidade civil. Controvérsia que envolve alegação de inexigibilidade de débito contratual com consequente pedido indenizatório. Negativação indevida do nome. Indenização. Cabimento. Culpa. Caracterização. Risco da atividade lucrativa exercida. Necessidade de reparação da lesão causada em razão de descuido de preposto. Demonstração efetiva do dano. Irrelevância Simples inscrição que se constitui em transtorno apto a autorizar a compensação pecuniária. "Quantum" indenizável fixado em R$ 3.000,00. Suficiência. Montante mantido. Sentença de procedência mantida, ratificando-se seus fundamentos, a teor do art. 252 do RITJSP Recurso improvido." (TJSP- Apelação n°:1003702-74.2013.8.26.0100- Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado- Relator: Álvaro Passos- Data do julgamento: 05/11/2013)
Declaro confirmada a antecipação de tutela a fim de tornar definitiva a exclusão definitiva do autor no rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 2767,80, vedado o corte de energia fornecido por conta desta inadimplência ora inexigível. Além disso, condeno a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 ? quatro mil reais - a título de indenização por danos morais, atualizado a partir desta data e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
