

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006187-13.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suzana Constantino Tormin
Requerido:Fleury S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

SUZANA CONSTANTINO TORMIN ajuizou a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de FLEURY S.A.. Alega, em apertada síntese, que em 25/05/12 compareceu no laboratório requerido para realização de um mamografia e reparou que o piso era liso por ser porcelanato. Devido a problemas de locomoção e equilíbrio, por ter 03 próteses no fêmur, tem uma cuidadora há mais de14 anos, e solicitou que a mesma a acompanhasse na realização do exame, o que foi negado. Porém as enfermeiras assumiram a responsabilidade de locomover e apoiar a requerente. Na realização do exame não conseguiu apoiar-se sozinha na máquina e, somado ao piso liso, desequilibrou-se e caiu, fraturando o punho direito e deslocando o quadril. Pleiteia a condenação da requerida na indenização por danos morais de R$50.000,00, prioridade de tramitação e gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos (fls. 10/21).

Às fls. 22 foram deferidos os benefícios da gratuidade processual e da prioridade de tramitação.

A requerida foi citada, fls. 27/27, ofereceu contestação, fls. 28/40, oportunidade em que alega, em apertada síntese, que impediu que a cuidadora entrasse pelo fato de o exame ser nocivo à saúde, que o acidente foi uma fatalidade, o piso apesar de ser de porcelanato não é escorregadio, inexistência de nexo causal pelos danos sofridos, o mamógrafo possuí alças para equilíbrio, impugna o valor da indenização, por fim, requer a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 79/85).

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

É incontroverso que a requerente foi realizar uma mamografia nas dependências da requerida e veio a se desequilibrar e cair, fraturando o punho direito e deslocando o quadril, e o impedimento da cuidadora de acompanhar a requerente, a controvérsia da demanda reside se a requerida é responsável pela queda, se é devida a obrigação de indenizar, e, se confirmada, o quantum debeatur.

Estamos diante de um caso consumerista, agasalhado pelo Código de Defesa do Consumidor, que tem como um de seus baluartes a segurança, consoante ao seu artigo 6º, inciso I, que aduz:

Art. 6º São direitos básicos do consumidor: 

I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;

No caso em tela, temos que a requerida não forneceu a devida segurança à consumidora-requerente, pois, ainda que o exame de mamografia seja nocivo ao acompanhante, é certo que existe um colete especial que impede a passagem de radiação.

Corrobora-se neste sentido o fato de a requerida ter negado a entrada da cuidadora e não ter fornecido o serviço de mamografia para pessoas cadeirantes, ou seja, o fato seria evitado com o simples  oferecimento de uma cadeira de roda e a realização do exame no mamógrafo com acessibilidade.

Em que pesem os argumentos aduzidos pelos patronos da requerida, a responsabilidade pelo infortúnio é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade da requerida é objetiva, com isso, cabia a ela, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu no caso em tela.

Para a fixação do valor do dano moral, inexiste critério definido, o que torna-se difícil ou até mesmo impossível a fixação da indenização em valor equivalente ao dano, mormente como na situação de abalo de crédito, onde não há previsão legal específica no Código Civil acerca do correspondente dano moral ou mesmo patrimonial.
 
Em face da falta de critérios objetivos da lei, o juiz tem de se valer da prudência para atender, em cada caso, às suas peculiaridades,  assim como à repercussão econômica da indenização do dano moral, o certo é que o valor da condenação, como princípio geral: "não deve ser nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo" (Humberto Theodoro Júnior, Dano Moral, página 46).

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Neste sentido:

O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendose de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano material e moral. Extravio de bagagem. Responsabilidade do transportador reconhecida. Relação de consumo. Objetos furtados que guardam relação com a profissão do autor. Necessidade de ressarcimento integral dos danos materiais - Danos morais reconhecidos. Valor da indenização fixado na r. sentença em R$ 3.000,00 mantido. Recurso improvido. (TJSP. AP. 0212088-62.2009.8.26.0005. Rel. J. B. Franco de Godoi. 23ª Câmara de Direito Privado. Pub. 25/09/2012).

Assim, comprovados nos autos que a autora é idosa, a fratura no punho e a deslocação do quadril, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor dos requerentes.

Neste sentido já decidiu nosso E. Tribunal Bandeirante em casos análogos:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS E MATERIAIS - Queda de consumidora no interior de loja. Ação julgada improcedente - Ré que não se desincumbe de seu ônus de provar a exclusiva culpa da autora (artigo 333, II, CPC). Falha do serviço configurada. Descumprimento do dever de segurança (artigo 6º, I do CDC). Precedentes do TJSP. Responsabilidade objetiva da fornecedora (artigo 12 e 14 do CDC). Ilicitude e nexo de causalidade caracterizados. Ofensa a integridade física da consumidora - Dano moral in re ipsa. Indenização de R$ 10.000,00 arbitrada em consonância com os critérios legais, observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e seu duplo caráter compensatório e dissuasório. Danos materiais parcialmente comprovados. Verbas da sucumbência a cargo da ré (Súmula nº 326 do STJ e artigo 21, parágrafo único do CPC) - Sentença reformada Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 0017750-65.2006.8.26.0564. Rel. Alexandre Marcondes. 3ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 17/09/2013).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1.- Queda de paciente de maca nas dependências do hospital-réu. Fratura, em consequência, da mão direita da autora, além de hematomas na face. 2.- Falha na prestação de serviços da ré. Responsabilidade derivada do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da sua culpa. Presença, ademais, de culpa, na modalidade de negligência, autorizando, também sob esse prisma, o reconhecimento da sua responsabilidade, com lastro no artigo 186 do Código Civil. 3- Dano moral. Adequado reconhecimento na espécie dos autos. Valor da indenização (R$ 4.000,00). Insuficiência reconhecida, notadamente para fins de punição da ré para que não reincida na conduta danosa. Elevação para R$ 10.000,00 (dez mil reais). SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO DA RÉ IMPROVIDO, COM PROVIMENTO DO RECURSO ADESIVO. (TJSP. AP. 1034845-81.2013.8.26.0100. Rel. Donegá Morandini. 3ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 11/04/2014).

Diante do exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a requerida ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor desta condenação (artigos 20, parágrafo 3.º, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
