

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006841-03.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kathryn Ovwighoyovwe Ivbrogbor
Requerido:E. Klei da Silva ? Comércio e Serviços Hidráulicos - ME

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 28), a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação representada por preposto que não apresentou a respectiva carta de preposição (fls. 30), o que corresponde à sua ausência ao ato. 
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se a revelia da ré, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o vício na prestação de serviços contratados pela demandante relativos à instalação de uma banheira, de kit hidráulico e de adaptador do aquecedor.
Em consequência, com fundamento no art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a autora tem direito à restituição da quantia paga pelo serviço (R$ 530,00), assim como ao pagamento dos valores despendidos para refazimento dos serviços, perfazendo um total de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais).
Também se devem presumir verdadeiros o desgaste e o constrangimento sofridos pela autora em razão do descumprimento contratual e da desídia da empresa-ré.
Tais transtornos fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos e devem ser indenizados.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar E. KLEI DA SILVA ? COMÉRCIO E SERVIÇOS HIDRÁULICOS - ME a: a) restituir à autora a quantia de R$530,00 (quinhentos e trinta reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 17), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; b)pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 320,00 (trezentos e vinte reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 321,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 01º de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
