

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1006333-48.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DE FATIMA DE OLIVEIRA SANTOS, CPF 272.378.658-70
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/6693-18
Data da audiência:29/05/2014 às 14:00h




Aos 29 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Elizabeth Maciel Nogueira, OAB/SP 76.987, bem como a patrona do banco, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Considerando a ausência do banco nesta oportunidade, pela falta da juntada digital de carta de preposição até esta oportunidade, impõem-se os efeitos da revelia. De se notar que incontroverso o fato de ter havido desconto a maior na conta do genitor da autora, hoje falecido, presumindo-se o erro cometido pelo banco, o que determina a devolução do valor de R$ 1.180,04, corrigidos desde cada desconto indevido. Não se há de falar em acolhimento do pedido de dano moral, considerando que além do valor atribuído à causa não contar soma ou indicação do valor pleiteado, o desconto não é por si só fator suficiente para gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, ainda mais considerando a inexistência de qualquer desdobramento relevante dos fatos, observando-se que a conta era do genitor da autora, falecido a época do erro cometido pelo banco. Do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré na devolução de R$ 1.180,04, corrigidos desde cada desembolso indevido e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Indefiro os benefícios da justiça gratuita à autora que não comprova renda mensal e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, se considerado que em primeiro grau de jurisdição já há gratuidade imposta por lei. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Adv. Requeridos(s):
