

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006483-32.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Portal da City -Acabamentos para construção Ltda - me
Requerido:Saint-Gobain do Brasil  Produtos Ind. e P/ Contrução.  Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que efetuou tempestivamente o pagamento do título no valor de R$ 171,41, mas que o réu levou-o a protesto, indevidamente.
O réu sustenta o protesto foi devido, vez que não recebeu o pagamento, porque o autor efetuou o pagamento incorretamente, vez que digitado de forma errônea o código de barras.
Pois bem.
Analisando os documentos acostados aos autos, observo que o autor logrou comprovar o pagamento do título protestado, dentro da data de vencimento.
O argumento do réu, no sentido de que foi digitado incorretamente o código de barras e que o autor omitiu propositalmente tal dado do documento de fls. 23, não convence, vez que da própria via por aquele juntada, às fls. 79, não consta tal dado na parte do boleto que permanece em posse do sacado, após o pagamento do título.
No mais, caso tenha ocorrido erro na leitura do boleto, esse deu por falha do réu, que confeccionou e emitiu o título para que o autor o pagasse.
Não bastasse, do documento de fls. 80, o réu deu quitação do débito ao autor, emitindo carta de anuência, antes mesmo do ajuizamento da ação, não fazendo sentido o argumento, no sentido de que houve inadimplência deste.

Deste modo, de se concluir que, de fato, o título foi liquidado, dentro da data de vencimento, e o valor pago pelo autor foi repassado ao banco favorecido, corroborando o teor do documento de fls. 24.
Sendo assim, indevido o protesto lançado em nome do autor, já que o título foi pago dentro da data de vencimento.
Evidente que o apontamento e o protesto geram abalo de crédito à empresa, bem como constrangimento e humilhação, perante o meio comercial e os clientes.
Portanto, deve haver a indenização por danos morais, já que indevido o apontamento e o protesto lançado em nome do autor, que lhe causou constrangimentos e abalo de crédito no meio comercial. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PORTAL DA CITY - ACABAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO LTDA. - ME em face de SAINT-GOBAIN DO BRASIL PRODUTOS INDUSTRIAIS E PARA CONSTRUÇÃO LTDA., para condenar a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado do autor; e para determinar que sejam cancelados os protestos lançados em seu nome, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 27. Oficie-se aos Cartórios de Protestos e ao Serasa, para a baixa do apontamento. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.



São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
