

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Rogério de Camargo Arruda. Eu ___ Paulo Gragnoli, subscrevi.



Processo nº:1006671-04.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Augusta Pereira
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


MARIA AUGUSTA PEREIRA ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, que se recusa a autorizar procedimento cirúrgico para correção de fratura, conforme orientação de seu médico. Por isso, pediu a antecipação da tutela, para determinar a autorização do procedimento, com a utilização dos materiais requeridos por seu médico, e a procedência da ação para confirmação da antecipação da tutela e para condenação da requerida em lhe indenizar pelos danos morais experimentados. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 52/54.

Houve interposição de agravo de instrumento pela requerida (folhas 74/75).

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 93/103, pela qual alegou, em apertada síntese, que não chegou a negar o procedimento solicitado, vez que este ainda estava em análise da junta médica. Relatou que não houve a autorização em razão da falta de documentos necessários para tanto, o que levou a uma segunda análise por medico distinto, ainda pendente de parecer técnico. Por fim, impugnou a existência de danos morais. Por essas razões requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.


Houve novo pedido de antecipação de tutela, o qual foi indeferido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 36/39, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a parte autora ? folhas 40/42 e 44/45-, a requerente é portadora de fraturas D11 e L5 e apresenta listése grave L5S1 grau II e hérnias discais L4 L5 e L5S1, necessitando procedimento cirúrgico, o qual envolve diversos materiais pelo profissional médico listados em referido documento. 

Dessa forma, tendo o médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento cirúrgico, deve a requerida cobrir o tratamento indicado, sobretudo porque, nos termos do que entende a jurisprudência: 


?Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente? (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .


Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 


Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?


E, com mais razão se deve reconhecer, no caso, a abusividade na negativa do tratamento completo, que ocorreu de forma presumida, ante a demora da requerida na realização da cirurgia.

Ademais, como consagrado, inclusive pelas Súmulas editadas pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, o plano de saúde ?deve cobrir tudo o que for necessário para a cirurgia reparadora (...), inclusive a prótese solicitada. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. (TJSP ? Apelação nº 0003583-63.2012.8.26.0554 ? Rel. Des. Carlos Alberto Garbi ? DJ: 23.04.2013 ? g.n.). 

Também nesse sentido:


?Plano de saúde. Material cirúrgico importado. Recusa de cobertura. Cláusula abusiva. (...) Relação de consumo. Sujeição ao CDC. Súmula 100, TJSP, Seção de Direito Privado. Material indispensável. Situação que se assemelha à Súmula 93, TJSP (TJSP ? Apelação nº 0008367-10.2009.8.26.0483 ? Rel. Des. Paulo Camargo Magano ? DJ: 23.04.2013 ? g.n.)


Todavia, consigne-se que tal cobertura integral não abrange honorários de médico particular escolhido pela parte requerente, sem credenciamento da requerida, uma vez que, tendo optado por médico não credenciado, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, equivalente ao que despenderia ela com médico credenciado. Nesse sentido:


?Plano de Saúde. Obrigação de fazer. Autor que realizou cirurgia com médico não credenciado no plano de saúde contratado. Recusa da ré ao reembolso total dos honorários médicos. Limitação do reembolso ao que despenderia se o médico fosse credenciado. Reembolso parcial. Apelações improvidas (TJSP ? Apelação nº 0142049-46.2009.8.26.0100 ? Rel. Des. Pedro de Alcântara ? DJ: 01.11.2012 ? g.n.).


De outra banda, sucumbe a parte autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que, no caso presente, a negativa de cobertura da cirurgia pretendida, em que pese ter causado transtornos, não atingiu o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:


SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 


Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às páginas 52/54; b) condenar a requerida a pagar a arcar com as despesas hospitalares decorrentes da internação e dos procedimentos cirúrgicos indicados pelo médico da autora, incluindo todos os materiais e equipamentos utilizados. Por consequência, julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.
