

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1006851-12.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MARIVALDA ALVES DE LIMA
Requerido:BANDEIRANTE ENERGIA S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.


MARIVALDA ALVES DE LIMA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANDEIRANTE ENERGIA S/A, alegando que foi fazer compra e pagar com cheque. Quando a loja foi consultar seu CPF verificou que ele estava negativo junto ao SERASA. Imediatamente a requerente foi até ao SERASA e foi informada que havia uma dívida em seu nome referente a serviços de energia elétrica (não pagamento entre o período de setembro de 2010 a janeiro de 2011) cobrada pelo réu. Advoga que não tem como ser devedora dessas parcelas uma vez que mora em São Paulo e essa empresa presta serviços fora da cidade e que não possui residência, nem nunca morou em outro lugar e, que também, não possui qualquer conta de energia elétrica registrada em seu nome, sendo impossível tal cobrança. Ressalta que a conta de luz de sua casa está em nome de seu marido e a dívida dela cobrada é inexistente, porque não existe relação de consumo entre as partes. Pugna seja indenizada moralmente porque seu nome foi parar no SERASA e acabou passando por situação vexatória, devendo o réu indenizá-la por danos morais em 08 (oito) salários mínimos, julgando-se totalmente procedente a ação.
Citada a ré contestou (fls. 33/41), alegando que a autora é cadastrada como cliente da concessionária ré e que ela é responsável pelo pagamento dos débitos relativos a essa unidade consumidora. Aduz que a autora é sua cliente no fornecimento de energia elétrica e que apesar da prestação do serviço não honrou com sua responsabilidade. Advoga também que não basta a simples alegação da parte da autora de que nunca residiu no local da instalação e fornecimento de energia elétrica ou que simplesmente desconhece os débitos, devendo, pois comprovar tais alegações. Ressalta a impossibilidade de declaração de inexistência do débito e que ela exerce legalmente seu direito, finalmente, rebate que não há direito de indenização a título de danos morais, pleiteando pela total improcedência do pedido.
Houve réplica às fls. 51/56.
É o relatório. Fundamento e decido.
Configura-se a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora se viu em situação vexatória quando compareceu a uma loja para fazer compras e obteve a informação que seu CPF estava negativado perante o SERASA, descobrindo posteriormente que isso teria acontecido porque não teria honrado suas dívidas com a empresa-ré.
Argumenta que nunca morou no endereço fornecido pela ré e que jamais se utilizou dos serviços por ela prestado e trouxe documentos comprovando suas alegações (fls. 71/75).
É cediço que, de fato, a autora sofreu negativação perante o SERASA conforme se observa dos documentos juntados aos autos (fls. 13/14), em face do não pagamento de contas de eletricidade.
Apesar das alegações da ré de que a autora se utilizou dos seus serviços apesar de ser moradora de localidade diversa não a isenta do pagamento, porém, tal assertiva não tem como prosperar e, isto porque, não existe nos autos prova hábil a reforçar os argumentos da ré.
Não se observa documento juntado com assinatura da autora pleiteado o serviço fornecido, claro, portanto, que a ré deveria agir com diligência em sua atividade empresarial, arquivando documentos necessários para provar as alegações que sustenta. Uma vez tendo optado por não fazê-lo, não pode, neste passo, alegar escusa tentando imputar ônus da prova à autora, beneficiando-se da própria desídia.
Não provado nos autos que a autora, realmente, contratou os serviços cuja cobrança é impugnada, evidente que a cobrança é indevida. Daí, caracterizada a responsabilidade objetiva, descabida a discussão acerca da existência ou não de culpa, suportando a ré as consequências relativas aos danos passíveis de reparação.
Uma vez inexistente o débito a justificar o cadastro do nome da autora no banco de inadimplentes como devedora contumaz, claro está a ocorrência do dano moral presumido.
Como bem destacado na Apelação Cível nº 0210667-09.2010.8.26.0100, de lavra do eminente Des. Helio Faria:
?Ademais, para que não restem dúvidas acerca do cabimento da reparação a título de dano moral, anota-se que 'a indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valore inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes' (REsp nº 239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. um., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/05/00, DJ de 12/6/00, pág. 129).
Esclareça, por fim, que a hipótese é de dano presumido. Com efeito, 'nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano mora, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso? (REsp. nº 419.365 ? MT, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. um., Relatora Ministra Nancy Andrighi, em 11/11/02, DJ de 9/12/02, pág. 341)?.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito impugnado, bem como a relação jurídica contestada entre as partes e condenar a ré no pagamento de R$5.424,00, a título de danos morais, valor esse corrigido, acrescido de 1% de juros ao mês, a contar da citação, condenada, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, atualizado.
PRIC


São Paulo,  27 de maio de 2014.
