

SENTENÇA

Processo nº:1006675-53.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARILENE DA ROCHA MENEZES
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Forçoso concluir, portanto, que o réu cancelou unilateralmente o limite de crédito da conta corrente da parte autora, acarretando a inserção de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Tal conduta se mostra abusiva, sobretudo porque não há provas de que o banco foi autorizado pela contratante a cancelar unilateralmente o limite concedido. Tampouco há nos autos qualquer notificação à autora nesse sentido. 
Portanto, a ocorrência de danos morais é certa. O banco requerido, ao cortar o limite de cheque especial da autora, sem prévia comunicação agiu com abusividade, acarretando a inserção de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
No caso, a autora não demonstrou o valor que foi objeto do apontamento. 
Ademais, a própria instituição financeira efetuou a exclusão da negativação em prazo razoável, após o pagamento do débito, conforme alegação contida na própria inicial.
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Com relação ao pedido de inexistência de débitos, de se consignar que a própria autora relata na inicial ter efetuado o pagamento do débito, alegando ainda que após a quitação, o réu efetuou a exclusão do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. A medida, portanto, não se mostra necessária.
O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).
Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.
No caso dos autos, como se vê, a medida não é necessária. 
Logo, há, no caso, ausência de interesse de agir e, em conseqüência, pedido destituído de interesse processual.
Por fim, não quadra a condenação da requerida ao pagamento, a título de "honorários advocatícios contratados?. 
Não se pode pretender seja a parte ré compelida a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte autora e seu patrono. Com efeito, sobredita relação jurídica não pode obrigar a parte requerida, já que esta não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono da parte autora foi escolhido exclusivamente por esta, não tendo, a este respeito, a parte requerida qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Ante o exposto, no tocante ao pedido declaratório de inexigibilidade do débito, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.000,00, a título de reparação por danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente a partir desta data, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.

ASSINADO DIGITALMENTE
PRISCILLA MIDORI MAIZATO
Juiz(a) de Direito
