

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006006-15.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS GONÇALO CANDIDO DE SÁ
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Ademais, tendo em vista que a matéria em debate é apenas de direito, pois a questão fática já está dirimida por prova documental, sendo desnecessária realização de audiência, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do enunciado nº 16 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010) que assim dispõe: ?Não é obrigatória a designação de audiência de conciliação e de instrução no Juizado Especial Cível em se tratando de matéria exclusivamente de direito?.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte. Senão, vejamos.
O autor alega que não firmou qualquer contrato com a parte requerida, todavia, está recebendo cartas de cobranças relativas à aquisição de uma linha telefônica em seu nome. Requer, assim, declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento da instalação da linha telefônica, bem como indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré nega o dever de indenizar, sob argumento de que, se houve ilícito, não pode ser responsabilizada pelo ato de terceiro, sendo também vítima do evento.
Ocorre que não trouxe a ré qualquer documento que evidenciasse a regularidade da contratação, sendo de se concluir que, de fato, houve fraude quando da celebração da avença. Nesta esteira, a declaração de inexigibilidade do débito é medida de rigor, bem como o cancelamento da linha telefônica de número (11) 2555-6872.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado, pois as cartas de cobrança recebidas pelo requerente tratam-se de mero aborrecimento, sem o condão de ensejar dano moral passível de reparação.
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, de fato, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes à linha telefônica de número (11) 2555-6872, em relação ao autor, por falta de relação jurídica entre as partes que lhe dê suporte, bem como declarar o cancelamento da mencionada linha telefônica. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 328,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
