

SENTENÇA

Processo nº:1006648-19.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:MATSUDA E MALIMPENSA REPRESENTAÇÕES LTDA.
Requerido:Patachou Indústria e Comércio S/A

C O N C L U S Ã O 
Aos 17 de setembro de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.

Vistos.

MATSUDA E MALIMPENSA REPRESENTAÇÕES LTDA. ajuizou ação de cobrança em face de PATACHOU INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A, aduzindo, em síntese, que, em 18.01.2010, celebrou contrato de representação comercial com a ré, obrigando-se esta última a pagar, à autora, a título de comissão, o percentual fixo de 8%, sobre o valor das vendas realizadas pela representante. Alegou que a ré não cumpriu o contratado, pois os pagamentos das comissões foram feitos mediante a utilização de percentuais variáveis, entre 3,8% e 8%, sobre o total das vendas. Relatou, por fim, que a requerida não pagou as comissões que lhe eram devidas, no período compreendido entre dezembro/2011 e fevereiro/2012, motivando a rescisão contratual. Disse pendentes, ainda, valores indenizatórios e de aviso prévio, nos termos dos artigos 27, "j" e 34 da Lei n. 4.886/65. Pediu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato de representação comercial, por culpa exclusiva da ré; e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 15.101,42, relativo aos títulos acima especificados, acrescido de custas e honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 15/53 e 61/107.
Convertido o rito(fls.54/55), a ré foi citada (fls. 129) e apresentou contestação (fls. 130/135). Em sua defesa alegou, em síntese, que não formalizou contrato algum com a autora, obrigando-se, informalmente, a pagar à autora comissões variáveis, no limite máximo de 9%, percentual este várias vezes aplicado sobre as vendas realizadas pela requerente, sem objeção desta última. Aduziu, ainda, que não deu causa à rescisão do contrato; e que o pacto entre as partes não contemplava a exclusividade da área de atuação da autora. Impugnou o pedido indenizatório. Pediu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 136/144.
Réplica às fls. 148/151.
Instadas à especificação de provas (fls. 152), a autora requereu o julgamento antecipado do feito, transcorrendo, in albis, o prazo para a ré se manifestar (fls. 155 e 156).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
O pedido é procedente, em parte.
Não divergem, autora e ré, sobre a relação jurídica entre as empresas, razão pela qual restou incontroverso o fato da representação comercial da ré, pela autora.
A divergência repousa sobre: o percentual das vendas devido à autora, a título de comissão; o suposto crédito da requerente, por comissões pagas a menor ou integralmente inadimplidas; e a responsabilidade da ré pela rescisão do contrato.
A controvérsia resolve-se no campo da distribuição do ônus da prova. Cabia à autora a prova dos fatos constitutivos do direito alegado e à ré a prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.
A autora não logrou comprovar ajuste para o pagamento das comissões  com base no percentual fixo de 8% sobre as vendas concretizadas, como lhe competia (CPC, art. 333, I).
Com efeito, não se pode inferir do documento de fls. 30/33 ? sequer assinado pelas partes litigantes ? que as comissões devidas à representante eram sempre calculadas à razão fixa de 8% (oito por cento) das vendas intermediadas. Ao contrário, da leitura dos parágrafos terceiro e quarto da cláusula oitava (fls. 31) conclui-se que as comissões ora discutidas poderiam variar entre 2 e 8%, sob determinadas circunstâncias. 
Aliás, a prova documental existente nos autos torna plausível a alegação da ré, no sentido de que as comissões que pagava à autora eram, de fato, variáveis, sendo que, em algumas ocasiões, os valores pagos superaram o teto contratual, chegando a 9% do valor das vendas concretizadas. É o que se infere, por exemplo, do documento de fls. 52, apresentado pela autora. 
Assim, ante a ausência de prova do fato constitutivo do direito da autora, não há falar na condenação da ré no pagamento de diferenças relativas às comissões ora discutidas.
Quanto à condenação da ré no pagamento das comissões vencidas entre dezembro/2011 e fevereiro/2012, tal pedido comporta acolhimento. 
A autora alega não ter recebido as comissões vencidas no período supracitado. Tratando-se de fato negativo, cabia à requerida comprovar o pagamento das comissões pleiteadas, ônus este do qual não se desincumbiu, haja vista a inexistência de   prova  documental, pela ré, desse pagamento, sequer alegado na contestação. 
De fato, a ré não impugnou especificamente o fato relativo ao crédito da autora, no tocante às comissões vencidas no período de dez/11 a fev/12, tornando-se incontroverso o inadimplemento alegado pela autora. Ademais, a requerida não trouxe aos autos documento algum que pudesse desmerecer a alegação da autora, nem demonstrou qualquer outra causa excludente da obrigação de pagar que lhe foi imputada, sendo de rigor, portanto,  a condenação da ré ao pagamento, à requerente, das comissões vencidas em dezembro/2011, janeiro e fevereiro/2012.
E o inadimplemento das referidas comissões admite a rescisão do contrato de representação comercial por justa causa, nos termos do artigo 36, alínea ?d?(não pagamento da retribuição devida à época certa), da Lei n.º 4.886/65, sendo esta alínea, aliás, o fundamento do pedido rescisório formulado e não aquela alínea "b"(quebra, direta ou indireta, da exclusividade, caso prevista em contrato) considerada pela ré, na contestação.
Todavia, incabível, no caso, a indenização a que alude o artigo 27, letra "j", da referida lei, no montante correspondente a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida pela representante, durante a vigência do contrato, eis que a rescisão, no caso em tela, está sendo pleiteada pelo representante, não se subsumindo à hipótese legal mencionada, prevista para os casos de rescisão unilateral e imotivada pela representada.

Neste sentido:
?A indenização devida ao representante comercial, em decorrência da rescisão unilateral do contrato por parte do representado, deve obedecer às disposiçõe s do artigo 27, alínea ?j?, da Lei nº 4.886/65, alterado pela Lei nº 8.420/92, que prevê como base de cálculo o total da retribuição auferida durante o tempo em que foi exercida a representação, e não apenas as parcelas referentes aos últimos cinco anos, haja vista que o prazo descrito no parágrafo único do artigo 44 daquele diploma legal refere-se ao exercício do direito de ação, e não ao próprio direito indenizatório vindicado. Recurso especial não conhecido? (STJ - REsp. nº 434.885/AM, rel. Min. Castro Filho);
 ?Ação de cobrança Representação comercial Formalidade O contrato de representação comercial não exige forma especial para sua celebração, podendo constituir-se de forma verbal ou escrita Contrato evidenciado Sentença mantida. Apelação da ré negada. Ação de cobrança Representação comercial Indenização Rescisão injustificada pela representada. Descaracterizada qualquer das hipóteses configuradoras de justa causa previstas no art. 35 da Lei
4.886/65, cabível a indenização postulada pela representante na inicial, na forma do art. 27, "j", à razão de 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida no período de exercício da representação comercial? (TJSP - Apelação n° 7.046.291-4, rel. Des. Francisco Giaquinto).
Assim, rejeito a pretensão indenizatória formulada com fundamento no artigo 27, letra "j" da Lei n.4.886/65, com a redação dada pela Lei n. 8.420/92.
A hipótese em tela também não se subsume àquela do artigo 34 da Lei 4.886/65, que trata da denúncia do contrato de representação, por qualquer das partes, sem causa justificada e que estabelece o pagamento de importância igual a 1/3 (um terço) das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores, a título de aviso prévio, eis que, no caso dos autos, a rescisão está sendo pleiteada pelo representante e fundada em justa causa(não pagamento das comissões, no período de dez/11 a fev/12).
Outrossim, rejeito o pedido formulado de reparação dos danos concernentes aos honorários advocatícios contratuais do patrono da autora, eis que inexistente nexo causal entre tal despesa, decorrente de contrato celebrado entre a autora e o advogado, e a conduta da ré.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTES, em parte, os pedidos formulados por MATSUDA E MALIMPENSA REPRESENTAÇÕES LTDA contra PATACHOU INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A, para declarar rescindido, por justa causa, o contrato de representação comercial entre as partes litigantes, bem como para condenar a ré ao pagamento, à autora, do valor relativo às comissões vencidas em dezembro/2011, janeiro e fevereiro/2012, em valor a ser apurado em liquidação por cálculo da credora e de acordo com as notas fiscais das vendas realizadas no período, pela autora, corrigido monetariamente, da data em que tais pagamentos deveriam ter sido efetuados, e acrescido de juros legais de 1%, da citação.  
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com o pagamento das custas, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.
