

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006947-59.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANTONIO CICERO BATISTA DOS SANTOS
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ANTONIO CÍCERO BATISTA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c/c danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO  alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo valor de R$ 946,00, mas desconhece o valor do débito que lhe foi imputado pela ré. A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 45.000,00 e pretende ver indenizados, além de declarados inexigíveis os débitos e canceladas em definitivo as negativações. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando que houve contrato devidamente firmado e inadimplido. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. Trouxe o réu documentos e oportunizou-se à autora a devida manifestação, mas o prazo decorreu in albis. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe aos autos o contrato firmado pela autora, bem como faturas de despesas efetuadas no cartão de crédito. 
Caberia ao autor, uma vez apresentado o contrato e as despesas havidas com o cartão de crédito que remontam o ano de 2011, esclarecer e comprovar se as pagou, ou esclarecer o que deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que simplesmente que "desconhece o débito", sem específica atenção ao que dos autos consta, é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica e valores gastos, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim ao autor provar que pagou. 
Não vislumbro, pois, ilegalidade qualquer na conduta do banco nem irregularidade na negativação. Destaco, ademais, que mesmo se inexigível fosse o valor objurgado de forma gratuita e não fundamentada, valor nenhum seria devido a título indenizatório, ante o que dispõe a Súmula 385 do C. STJ.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
