

SENTENÇA

Processo nº:1006799-36.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:FRANCESCHINI ANALISES DE MERCADO S/C LTDA e outro
Requerido:IPESP INSTITUTO DE PESQUISA DE SAO PAULO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, na qual a parte autora alega que contratou serviços da requerida, que foram integralmente pagos. Porém, funcionárias das requeridas passaram a realizar cobranças contra as autoras e, além disso, a autora acabou sendo reclamada em ação trabalhista, que foi extinta por ausência da reclamante, mas gerou gastos para as autoras. 
A parte requerida foi citada e não apresentou contestação.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, II, do CPC, pois ocorreu a revelia. 
A ação é procedente.
Conforme se pode verificar nos autos, a parte requerida foi devidamente citada para apresentar contestação, mas não apresentou.
Assim, diante do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outro caminho não resta a não ser presumirem-se verdadeiros os fatos constantes da inicial.
Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que a parte autora juntou documentos aptos a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.
Deve ser presumido verdadeiro, assim, que as requeridas deixaram de pagar suas funcionárias quanto aos serviços prestados para a autora, o que ensejou a reclamação trabalhista contra a autora. Esta, assim, teve prejuízo em razão de sua defesa do processo trabalhista, e deve ser ressarcida pelas requeridas, causadoras do dano.
Assim, outra solução não resta senão a procedência da ação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a parte requerida ao pagamento ao pagamento de R$ 3.510,76, atualizáveis monetariamente a partir do respectivo desembolso, além de acréscimo de juros simples de mora de 12% ao ano, a partir da citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinta a fase de conhecimento  do processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
