

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006762-21.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:NILTON CESAR MOTA DOS SANTOS
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

NILTON CÉSAR MOTA DOS SANTOS move ação declaratória c/c indenização em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Em síntese, aduz o autor que teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu referente a débito no valor de R$433,00, incluído pelo réu em 02/12/2011. Afirma que desconhece a origem da dívida e buscou contato com a instituição financeira para solucionar a questão amigavelmente, mas não obteve êxito. Pleiteia a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Requer a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de R$45.000,00, a título de danos morais.
Foi deferida a gratuidade processual (fl. 24).
Citado, o réu contestou o pedido (fls. 28/31). Afirma que o autor é correntista do banco e contratou empréstimo pessoal em 16.05.09, no valor de R$265,78,  para pagamento parcelado, o qual não foi quitado. Sustenta que o autor mantém relacionamento com o réu e teve pleno conhecimento da contratação, da qual se beneficiou. Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica às fls. 47/51.

É o relatório.
D E C I D O. 

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
No caso, restou incontroverso o vínculo existente entre as partes, que mantêm regular relacionamento, sendo certo que o autor beneficiou-se de crédito que lhe foi disponibilizado, deixando de cumprir sua obrigação de pagamento, dando causa à incidência de todos os encargos decorrentes de sua mora. 
A relação jurídico-contratual está comprovada e a parte autora obteve indiscutível vantagem com o crédito que lhe foi concedido, dele se aproveitou, mas não cumpriu obrigação assumida. 
Não pode, agora, deixar de se submeter às conseqüências de sua inadimplência.
É oportuno anotar, por fim, que o autor já possuía restrição em seu nome em data anterior ao apontamento realizado pelo réu.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), arcando o autor com o pagamento das despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I. 

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
