

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006736-26.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VALDI DOMINGOS DOS SANTOS
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, VALDI DOMINGOS DOS SANTOS viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso, deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo, devolução em dobro dos valores pagos e indenização por danos morais.


Na contestação, CLARO S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por ERLY DOS SANTOS SOUZA pela suposta contratação de linhas telefônicas, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. 


Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 



No mais a ação deve ser julgada improcedente.

A requerida, com a contestação, juntou prova bastante de que o autor contratou a prestação de serviços de telefonia móvel (fls. 55/61), bem como documentos que comprovam o efetivo uso destes serviços (fls. 62 e ss.).

Importante ressaltar que em nenhum momento o autor impugnou a veracidade dos documentos pessoais do autor juntados pela requerida (fls. 55) e sequer impugnou as assinaturas apostas pelo requerente nos contratos de fls. 57, 60 e 61.

Cumpre ainda ressaltar, que mesmo que a cobrança fosse considerada indevida, o que se aceita somente como argumentação, o pedido de reparação de dano moral deveria ser indeferido, posto que incide na espécie a Súmula no. 385 do C. STJ, havendo prévias anotações em nome do requerente, no cadastro de inadimplentes (fls. 18). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC.

Condeno o autor nas custas do processo e em honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa, ressalvada a gratuidade processual anteriormente concedida.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
