

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:1006680-63.2014.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eder Francisco Rodrigues de Carvalho
Requerido:AVISTA S/A Administradora de Cartão de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

EDER FRANCISCO RODRIGUES DE CARVALHO ajuizou ação contra AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO, almejando a exclusão de seu nome de cadastros de proteção ao crédito, a declaração de inexigibilidade de débito de R$ 276,12 e a condenação da ré a pagar R$ 44.000,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, ao tentar realizar compra e crédito, foi informado de que o negócio não poderia ser concluído em virtude da inscrição de seu nome em cadastros detrimentosos. Narra que, surpreso, descobriu a existência de lançamento indevido realizado pela ré, no valor de R$ 276,12, referente ao contrato nº FAT586573 (fls. 21/22). Aduz que houve negligência na conduta da ré, que desaguou em danos morais passíveis de indenização. Articula, outrossim, que não foi possível a composição extrajudicial.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 08/22.

Os benefícios da gratuidade judiciária foram concedidos ao autor (fls. 23, com amparo nos documentos de fls. 09/18).

Citada (fls. 28), a ré ofertou contestação (fls. 29/46). Expõe que foi vítima da ação de agente fraudador, que se utilizou de documentos falsificados para conseguir a liberação de crédito em nome do autor. Invoca o art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, afastando-se o nexo causal entre a conduta da ré e os eventuais danos causados. Impugna a ocorrência de danos morais e o quantum indenizatório perseguido na inicial. Insurge-se, ainda, contra a gratuidade judiciária concedida ao demandante.

Os documentos de fls. 47/62 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 66/70).

As partes informaram ser desnecessária a dilação probatória ou a tentativa de conciliação (fls. 74/75).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Incognoscível o pedido de reconsideração da decisão concessiva da gratuidade judiciária, ante a inadequação da via eleita pela ré.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC). 

É incontroversa a ausência de relação jurídica (fls. 31 da contestação) entre as partes, tendo a ré informado que a inscrição do nome do autor no cadastro de maus pagadores se deu por atuação fraudulenta de terceiro.

E não estão presentes as excludentes de responsabilidade previstas no art. 14 §3º do CDC, seja porque a ré não se houve com a necessária cautela na conferência dos documentos pessoais do terceiro com quem contratou (tais como cópia de RG, CPF, comprovante de residência e outros que a ré afirma exigir no ato da contratação, mas não trouxe aos autos cópia do contrato ou de tais documentos que teriam embasado a fraude), seja porquanto a fraude praticada por terceiro qualifica fortuito interno, considerada a atividade empresarial da ré, como é de aturada jurisprudência, cristalizada no enunciado n. 479 da súmula do Superior Tribunal de Justiça: "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".

Bem por isso, impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito de R$276,12, referente ao contrato identificado como FAT586573 (fls. 21/22).

Não prospera, todavia, o pedido de indenização por danos morais, pois, ao tempo da inscrição indevida (17/09/2012), o autor já ostentava outro apontamento  (12/09/2010, débito de R$ 337,32, que não é questionado nesta ação, oriundo do contrato FAT573500, conforme fls. 22).

A simples alegação genérica de que "todas as inscrições em seu nome são indevidas" não basta para presumir suas alegações como verdadeiras, sobretudo porque ele não demonstra estar contestando tais apontamentos (e a inscrição realizada aos 12/09/2010, dois anos antes daquela contra a qual o demandante se insurge, não foi objeto de impugnação nesta demanda ? fls. 02).

Tal entendimento, de assentada jurisprudência, está cristalizado na súmula nº 385 do Superior tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".




Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 276,12, referente ao contrato nº FAT586573 (fls. 21/22), apontado pela ré, e (ii) determinar a exclusão do nome do autor de órgãos restritivos de crédito, em relação a esse débito.
Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais, exigíveis na forma do art. 12 da Lei nº 1060/50 em relação ao autor, e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.
