

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1006352-54.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mauricio André Ferreira, CPF 146.213.918-36
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Data da audiência:24/07/2014 às 13:30h



Aos 24 de julho de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. André Soares dos Santos, OAB/SP 255.308, bem como a ré Financeira Itaú CBD, por seu preposto,  o Sr. Olavo Ferraz de Moraes, RG 33975369, acompanhado por sua advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado, OAB/SP 231.618 e FIC Financeira Itaú, por seu preposto, o Sr. Luis Augustos Ferreira Nogueira, RG 32.908.011-8. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o autor tinha dívida junto ao banco que chegava a aproximadamente R$ 6.000,00 conforme alegação feita na propria inicial. Depois de anos sem pagamento e recebendo várias cartas de proposta para quitação, em abril de 2010 efetuou pagamento da dívida com desconto de quase 70% do valor, pagando ao banco o total de R$ 1.757,72. Não há nos autos qualquer demonstração de que o autor tenha, após efetivação do pagamento, enviado qualquer comprovante ao banco da quitação, por meio escrito ou eletrônico que pudesse ao menso dar indicio de que estivesse preocupado com a existência da negativação operada na origem, de modo correto. É certo que é de obrigação do consumidor no mínimo a verificação do quanto estabelecido em relação aos pagamentos. O autor se beneficiou do próprio inadimplemento por longo período e efetivou acordo que reduziu a dívida em valor absurdo. Sequer verificou com o banco a existência ou não de inserção, não comunicou pagamento e não agiu minimamente para afastar os efeitos da própria indolência. Pretende nesta oportunidade, além da declaração de inexigibilidade do débito, que é devida em razão do pagamento, recebimento de dano moral em razão dos fatos. Entretanto, as considerações tecidas anteriormente, ainda mais se verificada a recusa da proposta feita pela ré de recebimento de R$ 1.400,00 a titulo indenizatório, demonstram que há tentativa de recebimento de valores de maneira indevida, não só pela inexistência de demonstração de qualquer abalo ao direito de personalidade do requerente, como também pela evidente discrepância entre o valor pleiteado, o fato concreto e a situação pessoal do autor que inadimplente por anos beneficiou-se de recebimento de enorme desconto para pagamento de dívida sem comunicar quitação à ré no momento do ocorrido. Note-se que tanto era sabido o erro cometido pela ré, o que realmente ocorreu, que o autor havia recebido inclusive outras propostas após o fato. O instituto do dano  moral não tem por finalidade aparar o consumidor neste perfil, não é fonte de enrouquecimento sem causa ou substitutivo de valor recebido com o labor e não deve gerar oportunidade para tentativa de recebimento de indenização em casos onde não há qualquer atuação por parte do consumidor para no mínimo demonstrar o ocorrido à ré. Tanto não se coloca a instituição financeira na posição de vilã pretendida, que se não fosse o desconto recebido pela própria instituição, provavelmente o débito ainda estaria em aberto, com valor imensamente maior e o consumidor não poderia sequer reclamar sobre a inserção que se manteria devida. É certo que o erro do banco deve ser corrigido, mas isoladamente no caso concreto não gera mínimo abalo na honra subjetiva do autor. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigível o valor do título indicado no apontamento trazido nos autos nas fls. 21 e determinar a baixa definitiva nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Andre Soares dos Santos


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Analurdes da Silva Santos
