

SENTENÇA

Processo nº:1006954-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Osvaldo de Jesus Pacheco e outros
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.OSVALDO DE JESUS PACHECO, IARA ALVES CORDEIRO PACHECO, GRASIELA ALVES PACHECO e RAFAEL PACHECO BALCEIRO, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES. Disseram que em 03/12/12 adquiriram passagens de ida e volta de São Paulo para Orlando/USA, com embarque em 25/01/13, em Guarulhos, as 2hrs, vôo 7726, e retorno para 01/02/13, vôo 7725, 11,05hrs, pagando o valor de R$ 12.569,89 por meio de cartão de crédito. Disseram que a ré lhes informou que houve overbooking  venda além da capacidade do avião  de modo que precisariam marcar outro dia e hora. Alegam que a data disponível pela ré não lhes interessava, de modo que acordaram que o preço pago pelo transporte até Orlando seria reembolsado a eles. Disseram que a volta ao Brasil restou inalterada. Disseram que compareceram ao aeroporto de Orlando no dia 01/02/12 as 8hrs, sendo surpreendidos com notícia de a ré não havia deixado qualquer funcionário de plantão e que o vôo 7725 havia sido transferido para as 22 hrs do mesmo dia. Destacam que em momento algum receberam qualquer comunicação sobre alteração do horário do vôo, de modo que tiveram que permanecer no aeroporto por 15 horas,d e forma desnecessária. Informam que tiveram gastos de R$ 230,00 com alimentação, destacando o desconforto sofrido. Alegam que sofreram danos morais e materiais. Requerem a indenização do dano material de R$ 230,00, correspondente ao valor gasto com almoço e jantar no aeroporto, além de indenização por dano moral de R$ 5.000,00 para cada autor. Juntam documentos (fls. 06/14).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 22/33). Informa que GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S/A é apenas a holding controladora da GOL, atualmente denominada VRG LINHAS AÉREAS S/A, a qual absorveu a GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A e GTI S/A, tornando-se sua sucessora universal. Alega a ilegitimidade passiva da GOL LINHAS AÉREAS e requer a retificação do polo passivo por VRG LINHAS AÉREAS S/A. No mérito, defende a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Nega ocorrência de overbooking, esclarecendo que o seu sistema não emite mais passagens do que assentos disponíveis na aeronave. Informa que o horário do vôo objeto da reclamação foi alterado, tendo entrado em contato com os autores, oferecendo outros horários e datas de embarque, mas que eles não aceitaram. Por este motivo, reembolsou os autores o valor de R$ 5.545,52, mantendo o vôo de volta. Alega que em decorrência da reestruturação da malha aérea, alguns vôos precisaram ser cancelados/alterados e os passageiros reacomodados, como ocorreu no caso dos autos. Disse que informou tal fato aos autores, com antecedência, tanto que optaram por comprar novas passagens aéreas. Destaca que compete à União o serviço de controle do espaço aéreo, de modo que não pode ser responsabilizada por danos provocados em razão da alteração do horário do embarque. Alega que se trata de fato imputável exclusivamente a terceiro. Entende que não houve dano moral, questionando valor requerido a título de indenização. Junta documentos (fls. 34/93).

Réplica (fls. 97/100).

A ré solicitou o julgamento antecipado do feito (fl. 101).

Manifestação do Ministério Público (fls. 106/109), opinando pela procedência da ação. 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a pretensão dos autores é PROCEDENTE.

O documento de fls. 07/08 comprova que os autores em 03/12/12 adquiriram passagens de ida e volta de São Paulo para Orlando/USA, com embarque em 25/01/13, em Guarulhos, as 2hrs, vôo 7726, e retorno para 01/02/13, vôo 7725, 11,05hrs, pagando o valor de R$ 12.569,89 por meio de cartão de crédito.

A fl. 12 há documento confirmando o horário do vôo de volta dos autores, para as 11hrs, no aeroporto de Orlando. 

A ré, em sua contestação, afirma que comunicou aos autores, prévia e tempestivamente, a mudança do horário do vôo de volta para o Brasil.

Ocorre, contudo, que a ré não trouxe qualquer documento, aos autos, comprovando que teria comunicado aos autores, de forma tempestiva e prévia, a modificação do horário de volta. Lembro que a comprovação de tal fato é ônus da ré, visto que se trata de fato modificativo do direito dos autores, conforme estipulado no art. 333 do CPC.

Logo, razoável concluir que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que comunicou de forma prévia e tempestiva aos autores a mudança do horário do vôo de volta ao Brasil. Consequentemente, deve responder por eventuais danos provocados aos autores por terem comparecido ao aeroporto de Orlando com 15 horas de antecedência, de forma desnecessária. Há claro nexo causal entre a conduta da ré  ausência de comunicação  e os danos sofridos pelos autores por terem sido obrigados a esperar de forma desnecessária em um aeroporto, por 15 horas, o seu vôo de retorno ao Brasil. 

Não procede alegação da ré de que não pode ser responsabilizada pelas mudanças de horários de vôos, visto que trata-se de competência exclusiva da União.

Em que pese a União Federal poder modificar horários de vôos, o fato é que é dever da ré, na qualidade de prestadora de serviços de aviação, informar eventuais modificações nos horários dos vôos contratados, em atenção aos seus consumidores.

Houve claro defeito na prestação de serviços, pela ré, a qual responde de forma objetiva, conforme se observa do art. 14 do CDC.

Resta saber se houve os danos mencionados na inicial.

Noto que a ré não questionou a afirmação dos autores de que teriam gasto R$ 230,00, tratando-se, portanto, de fato incontroverso. De qualquer modo, observo que os autores juntaram as fls. 10/11 comprovantes de gastos incorridos no Aeroporto Internacional de Orlando, em 01/02/13, durante a tarde  12:48 pm, 3:23 pm, 4:40 pm, 4:53pm, 19:19 pm -, com alimentos e bebidas,tais como café, bolo, lasanha, pizza, refrigerantes. 

Os gastos incorridos pelos autores com sua alimentação são razoáveis, especialmente considerando que se tratavam de 04 pessoas. Observo que apenas incorreram em tais gastos pois tiveram que permanecer no Aeroporto Internacional de Orlando, durante todo o dia 01/02/13, de forma absolutamente desnecessária, pois a ré não lhes informou com antecedência sobre modificação do horário do vôo.

Procede, portanto, pedido dos autores para indenização por danos materiais.

No mais, patente a ocorrência de dano moral. Ao contrário do que a ré alega, a situação narrada pelos autores não consiste em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral dos autores, pelos fatos já analisados. Os autores não foram avisados pela ré, tempestivamente, quanto à modificação do horário de seu vôo de volta ao Brasil, o que os fez ter que permanecer por 15 horas no Aeroporto de Orlando/USA, ao longo de todo o dia 01/02/13, de forma desnecessária. Caso a ré os tivesse avisado tempestivamente, poderiam ter permanecido esse tempo todo desfrutando das oportunidades de turismo e lazer ofertadas pela cidade de Orlando. No entanto, em razão da inércia e descaso da ré, tiveram, ao contrário, que perder praticamente um dia inteiro, confinados em  um aeroporto, aguardando o horário do vôo de retorno. É importante destacar, ademais, que os autores viajavam com uma criança, menor de idade, o que apenas agrava a situação. 

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, conforme analisado acima. A conduta das partes já foi analisada. Há inequívoca disparidade econômica entre as partes.

Entendo, no entanto, que o valor requerido pelos autores importaria em enriquecimento indevido, sendo desproporcional em razão do dano sofrido. Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 3.000,00 para cada autor, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir os autores dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

Aliás, neste sentido, a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviço - Transporte aéreo - Existência de inúmeros percalços resultantes de atrasos de vôos, além de extravio e perda de bagagem - Defeito na prestação de serviços - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3°, inciso II (culpa exclusiva da vitima ou de terceiro) - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - Indenizatória procedente . Recurso não provido. ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Ação de indenização - Alegação de não haver legitimidade do autor para pleitear danos, porquanto a bagagem perdida não lhe pertencia - A ação não se pauta somente em razão da perda da bagagem da autora - Ambos os autores foram submetidos a grandes aborrecimentos, em razão do extravio da bagagem dos dois quando aportaram em Brasília - Legitimidade configurada - Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestação de serviços - Transporte aéreo - Alegação de falta de comprovação dos pertences perdidos, devendo-se reduzir o dano material somente ao valor comprovado nos autos - Perda de roupas pessoais - Impossibilidade de se exigir que o cidadão comum guarde todas as notas fiscais de todos os seus pertences - Caso em que a ré não exigiu declaração de valores da bagagem, como lhe faculta do art. 764, parágrafo único, do CC - Possibilidade de se averiguar o dano pelo que ordinariamente acontece -Art. 335 do CPC - Recurso não provido (Apelação 7288522800; Relator(a): Melo Colombi; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/11/2008; Data de registro: 28/11/2008).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CLINEU OSVALDO DE JESUS PACHECO, IARA ALVES CORDEIRO PACHECO, GRASIELA ALVES PACHECO e RAFAEL PACHECO BALCEIRO contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento aos autores do valor de R$ 230,00, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, e, ainda, condenar a ré ao pagamento a cada um dos autores do valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.

Em vista dos documentos juntados as fls. 34/93, retifique-se o polo passivo para que conste a correta denominação social da ré, ou seja, VRG LINHAS AÉREAS S/A. 

P. R. I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
