

SENTENÇA

Processo nº:1006835-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Lei de Imprensa
Requerente:Lourival de Sant'Anna Filho
Requerido:GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA - Google São Paulo/SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

LOURIVAL DE SANT'ANNA FILHO ajuizou a presente ação INDENIZATÓRIA c/c OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido liminar, pelo rito sumário, em face de GOOGLE BRASIL INTERNET, alegando, em síntese que é jornalista e, no exercício de seu mister realizou diversas matérias, dentre elas, enfrentou a polêmica proposta efetuada pelo empresário Nelson Tanure agindo como Presidente da Empresa Docas Investimentos S/A, para assumir o controle da Varig  Viação Aérea Rio Grandense S/A, à época em notória situação econômica difícil, publicando, na edição de 18 de dezembro de 2.005, sob o título O voo turbulento do Capitão Tanure, matéria traçando o perfil empresarial do Sr. Nelson Tanure, descrevendo os agitados episódios de sua ascensão no mundo dos grandes negócios desde sua estreia na Cidade de Salvador, Estado da Bahia, no ramo das incorporações imobiliárias. Disse que o manifesto interesse público subjacente àquela milionária operação, a discutida figura do titular da proponente, bem como os conexos créditos governamentais serviram de baliza não só para o autor, como também para outros tantos veículos impressos reportarem, criticamente, os fatos noticiosos. Afirmou que o Sr. Tanure, preferindo não correr riscos até que fosse decidida sua proposta de aquisição da Varig, aguardou ter sido ela rejeitada para, desta vez como presidente dos hoje extintos Jornal do Brasil e Gazeta Mercantil, concentrar na pessoa do Autor estupendo revide. Ressaltou que, entre outros ataques, o Sr. Tanure ajuizou, em razão da divulgação da reportagem acima citada uma queixa-crime por calúnia e difamação contra o autor. Tal queixa foi julgada parcialmente procedente, prevalecendo a imputação de difamação com pena fixada sem qualquer privação de liberdade em multa de 04 (quatro) salários mínimos. Mas, em grau de recurso, a punibilidade do autor foi extinta pela prescrição. Contudo, não satisfeito em buscar a tutela jurisdicional o Sr. Tanure deflagrou simultaneamente ao curso do processo, pelos periódicos que comandava uma intensa e extensa campanha ofensiva ao autor com a publicação de inúmeras matérias em que torpemente o insultava pessoal e profissionalmente. Por essas ofensas sem qualquer fundamento de verdade, o autor propôs contra a editora dos periódicos do Sr. Tanure ação indenizatória, já julgada procedente. Tal campanha difamatória chegou até mesmo a se espalhar por páginas da internet, entre as quais os blogs: http://amascaracaiu.blogspot.com e http://odiadacaca.blogspot.com de domínio registrado em nome da ré. Diante das inverdades disseminadas em meios virtuais, o autor ajuizou ação de obrigação de não fazer com pedido de liminar contra a ré (processo nº 583.00.2011.140878-2), similar a esta demanda, que se extinguiu mediante transação entre as partes, comprometendo-se a ré a tornar definitiva a obrigação de fazer e de não fazer a si imposta de forma a não mais disponibilizar o texto intitulado Jornalista Lourival Sant'Anna condenado por fraude. Ocorre que, o autor verificou que tal escrito continua a ser divulgado desta vez no endereço http://papagaiosdepirata.blogspot.com.br/2007/10/jornalista-lourival-santanna-condenado.html, também em página (blog) de responsabilidade da ré. 
 Requer a concessão de tutela antecipada, impondo-se à ré a imediata remoção do texto intitulado Jornalista Lourival Sant'Anna condenado por fraude da URL (http://papagaiosdepirata.blogspot.com.br/2007/10/jornalista-lourival-santanna-condenado.html.). Ao final, pugnou pela total procedência do pedido inicial, condenando-se a ré no pagamento de indenização a título de danos morais, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Antecipação de tutela deferida a fls. 121. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 156/191, com procuração e documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por carência da ação por falta de interesse de agir superveniente vez que a matéria já foi retirada da internet, bem como ilegitimidade passiva já que a ré não é responsável pela criação do blog supostamente ofensivo. Superadas as preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que inexiste dever legal de indenizar o autor, diante da ausência de demonstração de prática de ato ilícito pela ré. Esclarece que sua atividade ao disponibilizar o blogger é de provedora de serviço de hospedagem na internet, razão pela qual não pode ser responsabilizada por atos difamatórios práticos por seus usuários e pelos quais esses respondem pessoalmente. Ressaltou que o endereço eletrônico já foi removido, não mais existindo. 
Réplica a fls. 212/216. 
As partes não demonstraram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e, pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar de falta de interesse de agir não comporta provimento haja vista que não se operou a carência superveniente da ação, mas sim, em decorrência de concessão de antecipação de tutela judicial nos autos operou-se a retirada do site supostamente ofensivo da internet. 
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito da demanda e, com ele, será dirimida. 
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas nos autos, além dos documentos já apresentados pelas partes.
Em apertada síntese, alega o autor que é renomado jornalista e, no desenvolvimento de seu mister, enfrentou a polêmica proposta efetuada pelo empresário Nelson Tanure agindo como Presidente da Empresa Docas Investimentos S/A, para assumir o controle da Varig ? Viação Aérea Rio Grandense S/A, à época em notória situação econômica difícil, publicando, na edição de 18 de dezembro de 2.005, sob o título O voo turbulento do Capitão Tanure, matéria onde traçou o perfil empresarial do Sr. Nelson Tanure, descrevendo os agitados episódios de sua ascensão no mundo dos grandes negócios desde sua estreia na Cidade de Salvador, Estado da Bahia, no ramo das incorporações imobiliárias. Disse que o manifesto interesse público subjacente àquela milionária operação, a discutida figura do titular da proponente, bem como os conexos créditos governamentais serviram de baliza não só para o autor, como também para outros tantos veículos impressos reportarem, criticamente, os fatos noticiosos. Em decorrência desta publicação, sofreu grandes críticas pelos veículos de imprensa de propriedade do Sr. Nelson Tanure, sendo certo que, apesar de já ter intentado ação anterior contra a ré, tais matérias foram publicadas em site de seu domínio junto à internet. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que o blog com a notícia seja retirado em caráter definitivo, assim como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
A ação comporta parcial provimento. 
O pedido de obrigação de fazer consistente na retirada em caráter definitivo do blog da internet com a matéria veiculada contra o autor merece prosperar, confirmando-se a tutela anteriormente concedida nos autos. 
 Aliás, acerca de tal tópico da exordial, em nosso sentir, a própria ré não se insurge em sua contestação, mencionando que até mesmo seria caso de carência superveniente da demanda, haja vista que já procedeu à retirada do blog da internet, bem como, em outra demanda semelhante, houve composição entre as partes, que convergiram para propósito semelhante. 
A celeuma nos autos é referente à possibilidade de responsabilização da ré por eventuais danos morais sofridos ao autor em decorrência deste episódio. 
Diante dos acontecimentos minuciosamente relatados na exordial pelo autor, é indiscutível que o ressurgimento de tal história traz incômodo, dor moral ao autor, passível de gerar dano psicológico. 
Contudo, não há como imputar a prática de tal ato danoso à ré GOOGLE, inexistindo nexo causal entre sua conduta (ação ou omissão) e os danos sofridos pelo autor, vez que na qualidade de provedor de hospedagem, não poderia quebrar o sigilo de seus usuários interferindo na composição da página ou do perfil, exercendo controle preventivo, nem mesmo alguma espécie de monitoramento, acarretando violação ao princípio constitucional da liberdade de expressão.
Nesse sentido:
APELAÇÃO Nº 0176883-12.2008.8.26.0100 ? COMARCA: SÃO PAULO ? E. TJSP ? 5ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? RELATOR: DESEMBARGADOR MOREIRA VIEGAS - EMENTA: PROCESSO CIVIL ? Preliminar conhecida ? Apelação interposta em momento anterior ao julgamento dos embargos de declaração apresentados pelo réu ? Necessidade de reiteração ou ratificação do apelo, após o julgamento dos embargos ? Apelação intempestiva, em razão de sua interposição prematura - Precedentes do STJ ? Recurso do autor não conhecido. INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Internet ? Google ? Blog em que se divulga mensagens ofensivas contra o autor ? Preliminar de ilegitimidade que se confunde com o mérito ? Apreciação conjunta ? Ausência de controle do conteúdo ou monitoramento preventivo do material divulgado, não se podendo impor o dever de fiscalização ? Providência que implicaria em censura prévia, violando-se a liberdade de manifestação do pensamento ? Não aplicação da teoria do risco ? Sentença reformada ? Ação improcedente ? Recurso do autor não conhecido e provido o do réu. 
EMBARGOS INFRINGENTES Nº 9178918-58.2009 ? COMARCA: SÃO PAULO ? E. TJSP ? 8ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? RELATOR: DESEMBARGADOR SALLES ROSSI ? EMENTA: EMBARGOS INFRINGENTES ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Internet ? Danos que, segundo a autora, decorrem de manifestação proferida por terceiro em site mantido pela ré (intitulado blogger) ? Improcedência decretada pela r. sentença (reformada pela maioria) ? Ausência, no entanto, de ato ilícito imputável ao provedor/hospedeiro do site (que não pode responder pelo teor de reclamações proferidas por terceiros) ? Requerida que apenas permite o acesso dos usuários mediante a ferramenta de busca que disponibiliza na rede, não podendo ser responsável pelo conteúdo das notícias (reclamações) ali veiculadas ? Precedentes ? Se tal não bastasse, o teor da matéria/reclamação não reúne o condão de ensejar dano moral indenizável ? Improcedência mantida ? Embargos infringentes acolhidos. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o faço apenas para determinar a retirada, em caráter definitivo da internet do texto intitulado Jornalista Lourival Sant'Anna condenado por fraude da URL (http://papagaiosdepirata.blogspot.com.br/2007/10/jornalista-lourival-santanna-condenado.html.), tornando assim definitiva a tutela anteriormente concedida nos autos. 
Ante a procedência parcial da ação, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
