

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006392-42.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ELEN SANDRA DIAS VIEIRA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ELEN SANDRA DIAS VIEIRA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por inclusão indevida em cadastro restritivo de crédito contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A  alegando, em síntese, que teve seu nome negativado por débito que não reconhece. A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 44.000,00 e pretende ver indenizados, além de declarados inexigíveis os débitos e canceladas em definitivo as negativações. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação alegando, preliminarmente, prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, aduz que houve contrato devidamente firmado e inadimplido, sendo regular a negativação. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
A pretensão indenizatória efetivamente está prescrita, seja se adotarmos o prazo trienal do Código Civil, seja se admitirmos o prazo quinquenal previsto no CDC. 
A autora afirma que os danos morais exsurgem de negativação imposta pelo réu e que afirma indevida. A inclusão do débito nos cadastros de inadimplentes ocorreu em 13/11/2005, e de dita inclusão a autora sabe desde 12/11/2007. Esta ação foi ajuizada, portanto, seis anos e cinco meses depois de que obteve o documento relacionado à negativação, o que, não fosse a prescrição, tornaria por si só desarrazoada a pretensão pois, de duas uma: ou a autora não se importou com a negativação, daí tê-la ignorado por tanto tempo, ou esta efetivamente não fez qualquer diferença em sua vida, o que tornaria questionável o dito abalo moral. 
De todo modo, a pretensão indenizatória, se pertinente fosse, e não é, estaria prescrita. 
Quanto ao mais, não nega a autora tenha mantido relações jurídicas com o banco, que trouxe aos autos os extratos de sua movimentação bancária, indicando débito. Embora em réplica diga que o contrato que daria substrato à negativação não foi juntado, é fato que não impugnou a existência de débitos pendentes. 
Caberia a autora, uma vez apresentado o contrato que dá conta, inclusive, a contratação do serviço denominado LIS, que se constitui em empréstimo, esclarecer se pagou tudo que tomou emprestado, comprovando, ou esclarecer o que deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Uma vez comprovada a relação jurídica, caberia à autora comprovar que não há pendência. Não vislumbro, pois, ilegalidade qualquer na conduta do banco nem irregularidade na negativação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
