

SENTENÇA

Processo nº:1006394-18.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:JC Serviços Cadastro e Cobrança Ltda ME
Requerido:Claro S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PRETENSÕES DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO proposta por JC SERVIÇOS CADASTRO E COBRANÇA LTDA ME em face de CLARO S/A, em que a autora, alega, em síntese, que, ao aderir a um plano de telefonia celular oferecido pela ré, esta lhe ofereceu isenção de tarifa por 3 (três) meses, porém, além de passar a cobrar as tarifas devidas logo no primeiro mês, situação corrigida no mês seguinte em decorrência reclamação, passou a cobrar o valor acumulado a partir do quatro mês, destacando que o não pagamento do valor cobrando implicou o apontamento do respectivo débito em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Aduz que, além de promover o apontamento do débito indevido não pago em órgão de proteção ao crédito, a ré suspensão a prestação do serviço, prejudicando sua atividade. Em razão disso, pretende a rescisão do contrato que a vincula à ré, a declaração de inexigibilidade das tarifas cobradas no período de isenção, a restituição em dobro do valor correspondente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 01/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/68.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 88/89), a ré foi regularmente citada (fls. 100) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzida pela autora, sustentando, em síntese, que o plano ao qual aderiu a autora não contemplava a isenção de tarifas por 3 (três) meses, que somente é concedida a clientes que promovem a portabilidade de outra operadora, o que não é o caso da autora. Aduziu que o serviço prestado a autora foi interrompido e que seu débito foi apontado a órgão de proteção ao crédito em razão de sua inadimplência, daí não lhe ser devida qualquer restituição ou indenização, destacando que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 101/115). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 116/1.106.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 1.112/1.115).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Embora o contrato celebrado pelas partes seja omisso quanto à concessão de isenção da tarifa correspondente à franquia, é certo que esta foi concedida à autora quando da negociação com a ré, sendo certo que a proposta inicial não a contemplava (fls. 42/44), após reunião entre os representantes das partes, a proposta final da ré contemplou a isenção da franquia por 3 (três) meses (fls. 46/47). E tanto a isenção de franquia foi concedida à autora que, depois de sua cobrança na conta com vencimento em agosto de 2013 (fls. 82), mas foi retirada pela ré logo em seguida, em razão de reclamação da autora (fls. 83).

3.- Manifesto, portanto, o inadimplemento contratual da ré, a justificar a rescisão do contrato que a vincula à autora, com a consequente inexigibilidade do débito referente à franquia nos 3 (três) primeiros meses de vigência do contrato.

4.- Apesar de a ré ter promovido a cobrança de débito inexigível, ela não está obrigada a restituir o valor correspondente em dobro, pois somente há essa restituição quando o devedor é cobrando indevidamente pela via judicial, tanto que o art. 940 do Código Civil fala em ?aquele que demandar?. Além disso, só é cabível a restituição àquele que realizou o pagamento, pois somente se repete aquilo que é pago, convindo destacar a inaplicabilidade do disposto no art. 42, parágrafo único, CDC, à relação existente entre as partes, já que ela não se qualifica como relação de consumo, na medida em que as linhas telefônicas discriminadas na inicial eram usadas pela autora no desenvolvimento de sua atividade empresarial.

5.- Resta destacar que o dano moral alegado pela autora também está configurado, visto que ela promoveu o apontamento de débito indevido em órgão de proteção ao crédito (fls. 50), expondo-a publicamente como má pagadora, quando ela não era devedora de dívida líquida e certa, convindo destacar que o dano moral resultante do apontamento em órgão de proteção ao crédito é presumido, porquanto notórios seus efeitos nocivos para o devedor. Desse modo, considerando as condições econômicas das partes, o valor do apontamento, o tempo de sua duração e a resistência injustificada da ré em reconhecer sua irregularidade, à vista do que consta a fls. 47, arbitro como adequada e suficiente à compensação do dano moral sofrido pela autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PRETENSÕES DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO proposta por JC SERVIÇOS CADASTRO E COBRANÇA LTDA ME em face de CLARO S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 88/89), decretar a rescisão do contrato que vincula as partes, declarar inexigíveis as tarifas correspondentes à franquia nos 3 (três) primeiros meses do contrato e condenar a ré a pagar a autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida desde a data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, conquanto a sucumbência da ré seja maior do que a da autora. Por conta disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação, suportando a ré 70% (setenta por cento) dessas verbas e a autora os 30% (trinta por cento) restantes. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
