

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006973-15.2014.8.26.0405
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Eder Katsuo Nishida
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Gonçalves

Vistos.

Trata-se de ação proposta por Eder Katsuo Nishida em face de Itaú Unibanco S/A.
A parte autora (p. 1/7) alegou ter quitado integralmente seu débito em ação de execução proposta pela parte ré, em 17/12/2013. Acrescentou que mesmo após a entabulação do acordo entre as partes, a parte ré requereu o bloqueio judicial da suas contas, o que lhe causou diversos prejuízos, uma vez que ficou impedido de pagar as suas contas pessoais. Ao final, requereu a condenação da parte autora ao pagamento, em dobro, do valor cobrado indevidamente, bem como indenização por danos morais.
Em contestação, a parte ré reconheceu o pagamento da dívida e acrescentou não ter havido a prática de qualquer ato ilícito nos autos da ação de execução.
Em réplica, a parte autora reafirmou as teses iniciais.
É o relatório.
A parte ré ingressou com execução por quantia certa contra a parte autora, baseada em contrato de confissão de dívida de cédula de crédito bancário, a qual tramitou perante este mesmo Juízo. Citada execução foi distribuída em 13/11/2013 e, em 21/02/2014 efetuou-se a penhora de R$ 3.192,82 da conta salário da parte autora.
Todavia, conforme demonstram os documentos que acompanharam a inicial, em 17/12/2013 as partes chegaram a um acordo, pondo fim à dívida. 
Não obstante, mesmo após a quitação da obrigação, a parte ré seguiu adiante com a ação executória, demandando por dívida já paga. Note-se que na petição de f. 67/69, datada de 31/01/2014, a exequente, expressamente requereu a penhora dos ativos financeiros do executado, ou seja, mais de um mês após a quitação do débito.
Ora, por não ter informado o cumprimento da obrigação nos autos da execução, permitindo o seu regular processamento, que culminou com a efetiva penhora on line,  a parte ré deverá ser penalizada nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, devolvendo, em dobro, à parte autora, o valor da quantia indevidamente cobrada.
Quanto ao pedido de danos morais, este é descabido. Cabe salientar que o mero aborrecimento e dissabores não são o suficiente para a caracterização do dano moral. Ademais, a parte autora não comprovou qualquer abalo aos seus bens de ordem moral que justificassem o pagamento de tal indenização.
Todavia, como já houve a devolução do valor principal, resta o seu equivalente, para que se alcance o dobro.
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para condenar a parte ré na obrigação de pagar a parte autora, o valor de R$ 3.192,82, acrescido de juros e correção monetária a partir da data da penhora indevidamente realizada nos autos da execução noticiada nestes autos, qual seja, 21/02/2014, sendo que tanto os juros de mora como a correção monetária se darão exclusivamente pela taxa SELIC (art. 406 do CC) (REsp 1102552; REsp 267080; EDcl. no REsp 1025298 e EDcl no AgRg no Ag 1316058), extinguindo-se o processo nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a parte ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
