

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006463-47.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:CINTIA APARECIDA RODRIGUES BORGES
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.




CINTIA APARECIDA RODRIGUES BORGES ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc pedido de indenização por danos morais" contra NET SÃO PAULO LTDA. 

Afirma que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de suposto débito com o requerido, o qual não reconhece. Sofreu dano moral, em face da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Tutela antecipada concedida. 

Contestação às fls. 110 e seguintes. No mérito, alega que a inscrição decorreu de débito existente, não passando, portanto, de exercício regular de direito. Alega, ainda, que, na hipótese de o débito decorrer de fraude cometida por terceiro, não possui qualquer responsabilidade. 

Foi apresentada réplica.

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II ? Não há preliminares a serem analisadas.

III - A ação deve ser julgada procedente. 

Alega a autora que os débitos são inexistentes, visto que não celebrou qualquer contrato com a requerida. 

Era ônus da requerida, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez do contrato imputado à autora. Afinal, não se poderia exigir da autora a comprovação de fato negativo (qual seja, que não celebrou contrato com a requerida). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

A requerida, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da efetiva contratação. 

Sequer apresentou, com a contestação, as cópias dos instrumentos contratuais ou mesmo eventuais gravações telefônicas mantidas com a autora. 

Tratando-se de serviço de "tv a cabo", poderia ter juntado, igualmente, documento comprobatório da instalação do serviço, assinado pela autora ou por pessoa ligada a ela, porém não o fez. 

Ressalto que a própria requerida, em contestação, admite a possibilidade de o débito ter sido constituído por terceiro-estelionatário. 

Nesse contexto, deve-se concluir que o contrato não foi celebrado pela autora, mas sim por terceiro-estelionatário, devendo ser declarada, portanto, a inexigibilidade dos débitos.

IV ? Resta saber se, nessas condições (débito constituído fraudulentamente), a requerida é responsável pelo dano moral causado à autora. 

Entendo que a resposta é positiva. 

A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade.

O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

A requerida obtém altos lucros fazendo contratos em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.

Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para a requerida é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis (telefone, internet, etc.), sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  

Nesses termos, é justo que a requerida arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. 

Caso não fosse admitida a responsabilidade das empresas em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário.  

V - O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa.

No caso, não se aplica a Súmula 385 do STJ, visto que a autora demonstrou ter ajuizado ação para questionar os demais débitos inscritos, inclusive com concessão de tutela antecipada (vide fls. 141/148).

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o requerido sequer foi capaz de apresentar os instrumentos contratuais; (ii) de certa forma, o requerido também foi vítima da situação, visto que também foi lesado pela atuação do terceiro-estelionatário; (iii) a autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos; (iv) a inscrição não perdurou por longo período; (v) a autora possuía outras inscrições, o que, apesar de não afastar o direito à indenização, conforme exposto acima, reduz, por certo, a lesão provocada pela inscrição objeto destes autos. 

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), suficiente para punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR a inexigibilidade do(s) débito(s) impugnado(s) na petição inicial, confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada anteriormente concedida; 

(b) CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado. 

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
