

SENTENÇA

Processo nº:1006669-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CINTHIA JESUS PEREIRA OLIVEIRA
Requerido:UNINOVE - CENTRO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


CINTHIA JESUS PEREIRA OLIVEIRA move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, mantenedora do CENTRO EDUCACIONAL UNINOVE alegando, em síntese, que é aluna do curso de Ciências Contábeis e que, em julho de 2012 e janeiro de 2013, não conseguiu se matricular para o 8.º e último semestre, sob a alegação da ré de que sua Resolução n.º 38/2007 não permite que o aluno se matricule no último semestre do curso se possuir mais de três disciplinas em regime de dependência, sendo obrigada a se matricular no 6.º semestre, o que fez em janeiro de 2013.
Alega, porém que caberia à ré dispor de turmas e horários para recuperação dos alunos sem obriga-los a regressar semestres e diz, ainda, que, em 14/02/2013, após a matrícula da autora, a ré passou a não mais exigir o cumprimento daquela resolução, permitindo a matrícula dos alunos no 8.º semestre independentemente do número de matérias que devessem cursar em regime de dependência.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor e alegando tratamento diferenciado aos demais alunos e o perigo de dano de difícil reparação, dado o iminente início das aulas, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado à ré que autorize a matrícula da autora no 8.º semestre do Curso de Ciências Contábeis, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada.
Foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em síntese, que a autora possuía 8 matérias em regime de dependência, que a autora, por força do contrato que firmou com a ré, deve cumprir a resolução interna da ré, que proíbe a matrícula de alunos com mais de uma matéria para cursar no regime de dependência no último semestre, dizendo que tal resolução deriva da autonomia didático-científica das Universidades, prevista na Constituição Federal, dizendo, ainda, que oferece regularmente meios diversos para que os alunos cursem matérias em regime de dependência.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
O contrato de prestação de serviços educacionais celebrado entre as partes prevê, na cláusula 7.ª, que a aluna declara ter ciência de que não poderá cursar o penúltimo e o último semestres na hipótese de ter alguma dependência de matéria relativas a semestres anteriores, nos termos da Resolução interna 38/2007.
Essa Resolução, por sua vez, estabelece que o aluno não poderá se matricular no último semestre se tiver mais de uma matéria a ser cursada em regime de dependência (art. 2.º, fls. 108).
Em tese, tais previsões contratuais estão albergadas pela autonomia didático-científica das universidades, prevista na Constituição Federal.
No entanto, tal autonomia não é absoluta e deve se coadunar com as demais disposições constitucionais e legais.
No caso dos autos, veio com a petição inicial prova documental de que a própria universidade requerida, após a matrícula da autora no 6.º semestre do curso de Ciências Contábeis, modificou seus regramentos internos e, ao menos no primeiro semestre letivo de 2013, a partir de determinada data do mês de fevereiro, passou a permitir a matrícula de alunos no último semestre de seus cursos mesmo com mais de uma matéria pendente de ser cursada em regime de dependência (fls. 35/36).
Além da prova documental acima referida, em sua defesa, a ré silenciou a respeito dessa alegação.
Considero, pois, demonstrado que a exigência da Resolução 38/2007 foi revogada pela própria ré, ao menos para o primeiro semestre de 2013, e que tal revogação se deu após a autora já ter efetuado a matrícula no 6.º semestre, em obediência ao regramento da universidade.
Se assim é, por força do princípio constitucional da igualdade, não pode a ré manter a exigência apenas para a autora ou outros alunos que se matricularam antes da decisão administrativa de dispensar a exigência referida.
Ademais, trata-se de relação de consumo, de modo que, ainda que não houvesse infração ao princípio constitucional da igualdade, o fato é que, no caso específico dos autos, em que não se trata de exigir pré-aprovação em matérias que constituem requisito prévio e obrigatório para as subsequentes, é excessivamente onerosa para o consumidor e sem contrapartida equivalente ou necessidade legal, a proibição da matrícula da autor no último semestre do curso de Ciências Contábeis, concomitantemente com a matrícula, em regime de dependência, em matérias dos semestres anteriores, nas quais a autora não logrou aprovação.
Não se vislumbra razão legal para que a dependência possa ser cursada simultaneamente com o curso regular até o penúltimo semestre e, somente no último, seja proibida, o que torna irrelevante que a ré tenha ou não oferecido oportunidades anteriores para que a autora recuperasse as notas nas matérias reprovadas.
Enfim, no caso dos autos, a exigência em discussão é abusiva.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de determinar à ré que, em 48 horas, estando a autora em dia com o pagamento das prestações contratadas, providencie a matrícula da autora no último semestre do curso de Ciências Contábeis e em todas as matérias que devem ser cursadas pela autora em regime de dependência, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro, com fundamento no disposto no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.

P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2013.
