

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006908-50.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Direito de Imagem
Requerente:MIGUEL DA SILVA NUNES
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Para análise do pedido de Justiça Gratuita, a parte autora deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
Em sua contestação, a ré alude à suspensão do contrato de fornecimento de energia elétrica em relação à instalação referida neste feito, mencionando que ?em decorrência de uma revisão de corte realizada em 22/09/2011, houve reativação em 26/09/2011?. Discorre, ainda, a ré sobre o fato de o autor pagar diversas contas de consumo com muito atraso, ?motivo este que a empresa Ré efetua constantes cortes em sua instalação?.
Ocorre que, no caso em apreço, a parte autora insurgiu-se especificamente quanto à corte que aduziu ter sido realizado em 31 de julho de 2012 e ter durado até 7 de agosto de 2012, sustentando a parte autora que não havia lastro para tanto.
Diante disso, incumbia à ré, fornecedora, demonstrar cabalmente o escorreito lastro em relação à suspensão do fornecimento de energia elétrica referida no parágrafo anterior, sendo mais do que verossímil a alegação da parte autora no sentido de que houve a suspensão, em 31 de julho de 2012, em face do documento de fls. 14, não especificamente impugnado, referente à solicitação, para a ré, de religação de energia elétrica no respectivo imóvel, pela parte autora.
Porém, não há tal demonstração irretorquível nos autos, não bastando para tanto, por certo, a alegação genérica de que ela, ré, efetua constantes cortes na instalação da parte autora, bem como as telas reproduzidas na contestação, extraídas de sistema da própria ré, que sequer especificam o corte referido neste feito.
Nesse contexto, há de prevalecer o asseverado pela parte autora, no sentido de que houve a suspensão do fornecimento de energia elétrica no imóvel em questão, no período mencionado, sem que houvesse regular suporte para tanto.
Infere-se, pois, que houve marcante defeito no serviço prestado pela ré, que deu causa ao dano moral suportado pela parte autora, pois há abalo psíquico não-desprezível em consumidor que é surpreendido com o indevido corte de fornecimento de energia a seu imóvel, em face disso, postula a religação correlata, com presteza, mas se depara com a injustificada desídia do fornecedor.
Evidencia-se, portanto, que o defeito no serviço prestado pela ré deu causa ao dano moral suportado pela parte autora, pelo que aquela deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Entretanto, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, a título de, em rigor, lucros cessantes, não comporta acolhimento o pleito da parte autora. 
Com efeito, a este respeito, era imperioso que a parte autora tivesse comprovado, estreme de dúvidas, que os fatos referidos na inicial tivessem feito com que ela deixasse de auferir o montante por ela aludido.
Contudo, a parte autora não trouxe aos autos correlatos, seguros e suficientes elementos de convicção, não se desincumbindo, neste aspecto, de ônus que lhe incumbia (art. 333, I, do CPC). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
