

SENTENÇA

Processo nº:1006401-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Esther Gonzales Rodrigues Pereira e outro
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
ESTHER GONZALEZ RODRIGUES PEREIRA e ERG PEREIRA ? ME ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese que: a) a primeira autora contratou com o réu financiamentos para empreender o objeto social da segunda autora; b) com a crise financeira e no negócio, a autora não conseguiu pagar as prestações e foram inscritos nos bancos de dados de devedores; c) o réu vem se negando em renegociar o valor da dívida; d) a manutenção do nome vem causando sérios problemas pessoais para a autora.
Com base nestas alegações, requer que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais e excluir o nome da autora nos cadastros do SERASA e SCPC.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/48.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi citado e contestou a fls. 75/98 alegando preliminarmente a inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que os empréstimos são regulares e que a dívida é existente.
Réplicas a fls. 103/108.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, na medida em que ostenta todos os requisitos necessários previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil. A plausibilidade do pedido é matéria de mérito.
Não ocorre a impossibilidade jurídica do pedido na medida em que os requerimentos formulados contam com a previsão no direito positivo pátrio.
No mérito, ação é improcedente.
A autora admite a sua qualidade de devedora e que deixou de pagar as prestações dos financiamentos por motivos que não são imputáveis ao réu. Em outras palavras, a autora é devedora confessa e vem por meio da presente demanda pleitear que seu nome seja excluído e que o réu indenize a autora por danos morais porque inscreveu o seu nome do SERASA e SCPC.
Demandas como estas tem se multiplicado de forma inexplicável. Inexplicável porque o direito não se modificou a ponto de revogar os princípios gerais do direito que determina o devedor ao cumprimento de suas obrigações. A autora não pagou ao seu credor que por sua vez exerceu o direito regular de informar os bancos de dados e vem a reclamar indenização contra o seu credor. Difícil compreender a lógica do pedido formulado.
Como já se disse por ocasião em que se indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, o credor não pode ser compelido em renegociar a dívida vencida ou aceitar de forma compulsória os termos do ?acordo? proposto pela devedora. O desejável não é necessariamente o exigível do ponto de vista jurídico.
O argumento da autora de que o réu não informa o valor do débito é absolutamente sem sentido, pois que o extrato que juntou na inicial demonstra a ciência da autora do valor da sua dívida. Caso viesse a discordar com o débito apontado deveria apresentar de forma analítica o valor que entende devido, o que não fez.
Reconhece-se que uma parcela considerável da sociedade brasileira passa por uma situação financeira delicada e que demanda atenção sob a ótica da política governamental sob o aspecto macro econômico. Contudo, esta situação não permite que o Judiciário, comprometido com a ordem e segurança jurídica, em editar determinações que contradizem com as normas gerais que regular a sociedade.
Destarte, os pedidos formulados pela autora não comportam acolhimento.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 2.000,00, a serem corrigidos a partir da publicação da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo,  9/1/2014.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
