

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006578-65.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ EXPERDIÃO DA SILVA FILHO
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



Cuida-se de ação declaratória de nulidade de títulos c/c indenizatória e pedido de tutela antecipada, aforada por LUIZ EXPERDIÃO DA SILVA FILHO contra HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A, sustentando, em suma, que em 24 de julho de 2012, o empregado da empresa unipessoal do autor, Daniel Gonçalves de Oliveira, sofreu acidente de trabalho que resultou queimaduras em seu corpo, sendo que, socorrido e levado para hospital municipal foi recusado atendimento, de modo que o enfermo deu entrada no hospital réu onde permaneceu até 30/07/2012 quando foi transferido para outro hospital. Ocorre que, após 14 meses do ocorrido, o autor foi surpreendido com protesto de título (duplicata mercantil) no valor de R$ 29.941,93, tendo como sacador o réu. Ressaltou que a duplicata não lhe foi enviada para aceite, bem como aduziu que o valor do título  se assemelha ao valor da conta hospitalar apresentada ao seu empregado, o qual o autor se responsabilizou para que o réu prestasse o socorro urgente que o paciente necessitava. Mencionou que assinou em branco o documento e que não deve ser responsabilizado pela dívida. Por tais fundamentos, postulou pela concessão de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e exclusão do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação para declarar a nulidade do título, cancelar definitivamente o protesto e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 14.970,96. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/34). 
A tutela antecipada foi concedida (fls. 35). Contra esta decisão o réu interpôs agravo de instrumento (fls. 86/107). O E. TJSP negou o efeito suspensivo pleiteado (fls. 158).
O réu foi regularmente citado e apresentou contestação, sustentando, em síntese, que o paciente Daniel usufruiu de medicamentos e materiais disponibilizados pelo hospital, de modo que efetuou cobrança pelos serviços prestados, razão pela qual não há ilegalidade no envio de boletos, emissão e protesto de duplicata. Ressaltou que o atendimento ao paciente foi realizado em caráter particular, tendo o autor se responsabilizado por toda e qualquer despesa que não estivesse coberta pelo plano de saúde. Fez considerações acerca do princípio pacta sunt servanda e discorreu que a prestação de seus serviços não estava condicionada a assinatura do termo de autorização, haja vista que aqueles seriam cobrados através da comprovação de exames, prontuários e documentos hospitalares. Negou a ocorrência de vício de consentimento, impugnou os pedidos de nulidade do título e a ocorrência de danos morais (fls. 108/127). Juntou documentos (fls. 129/157). 
Houve réplica (fls. 171/176). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos (artigo 330, inciso I, do CPC).
Com efeito, consoante se verifica dos documentos de fls. 10/12, 16/24, 130/155, o autor, obrigou-se perante o réu como responsável pelas despesas médico-hospitalares do seu empregado Daniel Gonçalves de Oliveira, na oportunidade em que este foi internado para tratamento emergencial em decorrência de queimaduras sofridas em razão de acidente.
No entanto, tal obrigação contratual assumida pelo autor deve ser reputada inválida, na medida em que resultou de patente vício de consentimento, qual seja, o estado de perigo, segundo o qual, alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa, sendo que em tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias (artigo 156, caput, e parágrafo único do Código Civil).
Note-se que, na hipótese dos autos, o autor assumiu a condição de responsável pela conta hospitalar em ocasião que seu empregado necessitava de tratamento emergencial, embora não mantivesse com ele nenhum grau parentesco, sendo que, de acordo com o documento de fls. 148 juntado pelo próprio réu, o paciente também não possuía convênio médico, tampouco seus parentes tinham condições financeiras de arcar com as despesas do tratamento dispensado no hospital réu, tanto que foi solicitada a transferência para hospital público.
Nessa situação o negócio jurídico celebrado entre as partes é nulo (artigo 156 c/c artigo 178, II, do Código Civil) e, consequentemente, deve ser reconhecida a inexigibilidade do título levado a protesto, o qual deve ser definitivamente cancelado.
Nesse sentido se posiciona a jurisprudência. Confira julgados referentes a casos análogos:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Autora firmou contrato de assistência médica/hospitalar, pelo pagamento de despesas pelo tratamento médico-hospitalar prestado pelo hospital a terceira pessoa, com quem não mantinha relação de parentesco, nem afinidade, mas por ser assistente administrativo do hospital, sem condições de prestar o tratamento necessário de que o paciente precisava, em atendimento de emergência, de paciente em estado grave de saúde nascimento com problema cardíaco - e por exigência do hospital réu para o atendimento O contrato de assistência médica/hospitalar firmado pela autora, com assunção da responsabilidade pelas despesas pelo tratamento médico hospitalar exigido pelo hospital réu para internação do paciente, em estado grave de saúde, em atendimento de emergência, é nulo (CC/2002, art. 171, II), por padecer do vício de consentimento, constituído por ?estado de perigo? (CC/2002, art. 156) Anulado o ?Instrumento Particular de Contratação de Serviços Médico- Hospitalares e Despesas em Geral?, em razão de vício de consentimento, de rigor, o reconhecimento da inexigibilidade do débito relativo ao tratamento médico hospitalar objeto da ação, em relação à autora, débito este que inclui a duplicata apontada para protesto, e a ilicitude do protesto do título, impondo-se, em consequência, a confirmação da r. sentença, quanto ao acolhimento da pretensão de declaração d inexigibilidade da cártula em questão, tornando definitiva a sustação do respectivo protesto. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 0110649- 73.2007.8.26.0006, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Rebello Pinho, j. 15/10/2012);
PRESTAÇAO DE SERVIÇOS ? Cobrança de prestação de serviços hospitalares ? Internação de paciente em estado grave ? Termo de responsabilidade pelas despesas médicas assinado por uma amiga ? Estado de Perigo ? Vício de Consentimento comprovado ? Invalidade do negócio jurídico ? Sentença mantida- Recurso improvido. (TJSP, Apelação com Revisão nº 917.759-0/0, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Carlos Nunes, j. 15/09/2009).
Por outro lado, restou caracterizado o dano moral, visto que na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido.
No tocante ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do título indicado às fls. 13/15, bem assim para determinar o cancelamento do protesto e exclusão definitiva do apontamento constante de fls. 29.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 6.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
À vista da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o do CPC.
Expeça-se ofício ao Cartório de Protesto e aos órgãos de restrição ao crédito.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
