

CONCLUSÃO
                            Aos  03 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:1006545-69.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:SHIRLEY EVARISTO DE SOUZA ROCHA
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Vistos.

SHIRLEY EVARISTO DE SOUZA ROCHA ajuizou ação de conhecimento pelo rito ordinário em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo que contraiu financiamento para a aquisição do veículo GM Classic, pormenorizadamente descrito no documento de fls. 12. Alega que foram incluídas no financiamento taxas que entende ser de inteira responsabilidade da ré. Pretende, em síntese, a devolução em dobro das tarifas consideradas ilegais, a indenização em perdas e danos em razão do pagamento de tais tarifas, a devolução em dobro da diferença que entende ter pagado a mais nas prestações do financiamento (R$ 6.686,40), bem como a condenação do Banco réu em danos morais, os quais foram arbitrados no montante de R$ 3.000,00.
Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido às fls. 19. Juntou documentos (fls. 12/18).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 23/28). Em sede de preliminar, alegou a prescrição do direito da autora. No mérito discorreu sobre a previsão legal da cobrança das tarifas impugnadas pela autora, impugnou o pedido de devolução em dobro, teceu comentários a respeito da inexistência do dever de indenizar e, por fim, requereu a improcedência dos pedidos.
Réplica às fls. 61/65.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.
De início, rejeito a preliminar de prescrição. Com efeito, a prescrição do direito de ação, para o presente caso, está tratada no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Referido dispositivo preceitua o prazo de 05 anos para a prescrição do direito de ação da autora, que conforme se verifica não se expirou.
Neste sentido, indubitável é que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que
?É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.?
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Assim, aplica-se ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, as partes firmaram contrato bancário, conforme documento de fls. 12/14, no valor total de R$ 31.160,32 (item F.6 do contrato) para financiar o veículo ali descrito. 
A análise do contrato indica pagamento de:

a)Tarifa de cadastro (R$ 690,00);
b)Pagamentos de serviços prestados pela revenda ? terceiros (2.244,00);
c)Despesa de inclusão de gravame eletrônico (R$ 46,88);
d)Despesa de registro de contrato (R$ 55,66);
e)Tarifa de avaliação de bens (R$ 209,00);
f)Seguro de proteção financeira: (R$ 359,93).

A cobrança das tarifas e serviços supramencionados, com exceção do serviço denominado ?seguro de proteção financeira?, ainda que expressamente previstos no contrato entabulado entre as partes, mostram-se abusivos nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito da contratante em caso de sinistro.
As verbas mencionadas do item ?a? ao item ?e? não são cobradas em virtude da prestação de serviço oferecido ao consumidor, mas sim destinadas à cobertura de gastos administrativos da instituição financeira, quer pela abertura quer pela garantia do crédito concedido, responsabilidade que é exclusiva da ré instituição.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).

REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Assim, referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição dos valores eventualmente pagos.
Por outro lado, inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
As perdas e danos relatadas pela autora consubstanciam-se exatamente na devolução das tarifas declaradas ilegais, não se evidenciando demais valores a serem desembolsados pelo réu.
Por fim, no que diz respeito aos danos morais pleiteados, estes não ficaram configurados.
Para caracterizar o dano moral, a lesão deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de se medir-se  por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, etc, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho,
 dano moral é a lesão de um bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, pág. 78).
No caso, sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, Sérgio Cavalieri Filho, pondera que 
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2ª ed., p. 78)(grifo nosso).
É importante ressaltar, robustecendo a tese da ausência de dano moral, que a autora concordou com os termos do contrato de fls. 12/14, eis que neste consta aposta a sua assinatura. Outrossim, não obstante a anulação de eventuais cláusulas contratuais, o fato é que estas só ocorreram em razão de intervenção judicial, de modo que a priori as mesmas eram legais e foram consentidas pelo autor.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, I, apenas para declarar ilegais os seguintes valores, a) tarifa de cadastro (R$ 690,00), b) pagamentos de serviços prestados pela revenda ? terceiros (2.244,00), c) despesa de inclusão de gravame eletrônico (R$ 46,88), d) despesa de registro de contrato (R$ 55,66) e e) tarifa de avaliação de bens (R$ 209,00), com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas do processo e a verba honorária dos seus respectivos patronos, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, em relação ao autor, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.


    São Paulo, 03 de junho de 2014.





  PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
Juiz de Direito
