

SENTENÇA

Processo nº:1006200-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL LTDA.
Requerido:SOCIEDADE CONGREGAÇÃO NOSSA SENHORA DE SION




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli

Vistos.




 EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL LTDA propôs Ação Indenizatória em face de SOCIEDADE CONGREGAÇÃO NOSSA SENHORA SION, pois, segundo alega, a Ré teria descumprido com cláusula contratual que vedava a contratação de funcionários da Autora.
 Por isso a Requerente se diz no direito de receber multa relativa à contratação indevida de um de seus empregados, de acordo com os parágrafos 4º e 5º da Cláusula 1ª do Contrato, no valor pré-estipulado de 12 (doze) vezes o valor da última fatura de prestação de serviços, ou seja, R$ 131.964,84.
 Deu à causa o mesmo valor. Juntou documentos.
 O despacho de fls. 11 ordenou que a Autora cumprisse com o disposto no artigo 283 do Código de Processo Civil, e passasse a instruir a petição inicial com os documentos indispensáveis à propositura da ação, o que foi cumprido às fls. 23/26 (Contrato de Prestação de Serviços de Segurança e Vigilância).
 Citação ordenada às fls. 75. Citada (fls. 79), a Ré ofereceu Contestação, fls. 80/92. Disse que desde o dia 01 de maio de 2010 houve profunda alteração quanto à prestação dos serviços, e que desde então, através de acordo verbal, as partes teriam passado a contratar tão somente serviços de portaria, e não mais de segurança e vigilância. 
 Réplica às fls. 164/176.
 Instadas à produção de outras provas (fls. 185), as partes requereram a produção de prova oral, com a oitiva de testemunhas. 

 É o Relatório.
 Decido.

 O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária, portanto, a produção de novas provas, sejam elas de caráter documental ou oral. Bastam, assim, aquelas já produzidas, sendo o caso de pronto julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o caso é de improcedência do pedido inicial da Autora.
 Não há como analisar todos os fundamentos trazidos pelas partes, eis que, por vezes, o reconhecimento esmiuçado de cada detalhe implica em inevitável conflito entre diferentes órgãos do judiciário, causando entre os contendores extrema insegurança e possibilitando que o conflito se estenda para além do razoável, razão pela qual este julgamento cinge-se à aplicação, ou não, de multa contratual à Ré.
 Neste ponto, cumpre observar, que as partes tinham entre si, inicialmente, Contrato de Prestação de Serviços de Segurança e Vigilância, vide documentos de fls. 23/26. Posteriormente, por ajuste verbal, as partes passaram a contratar ?controle de acesso e portaria?. Ocorre, entretanto, que diferentemente do ajuste anterior, este novo pacto não teria sido escrito.
 Assim, convém à elucidação do caso saber se as cláusulas do ajuste inicial transmutaram-se ao ajuste posterior, inclusive aquelas de cunho punitivo e restritivo, sendo certo que tal questão é intrinsicamente interpretativa, não havendo norma que trate do assunto expressamente.
 Inicialmente, pode-se afirmar que se houve a alteração na prestação dos serviços, os objetos de um e de outro não se alinham perfeitamente, donde se extrai que os contratos não diferem somente em sua forma (escrito e verbal), mas também em seu conteúdo (prestação de serviços de segurança e vigilância e controle de acesso e portaria). 
 Nem mesmo as partes contratuais são rigorosamente as mesmas!
 Assim, é imperiosa a conclusão de que as condições iniciais de contratação não se transportam automaticamente para a nova avença, eis que diferem quanto ao serviço prestado, quanto à prestadora de serviço, e, principalmente, quanto ao objeto e forma de prestação. Não se olvida, porém, de que o negócio subsistiu ao seu tempo, bem como foi válido, pois preenchidos seus requisitos mínimos, tal qual previsto no artigo 104 do Código Civil.
 Daí a falar que subsistem as cláusulas restritivas e punitivas de outrora, não há razão à Autora.
 É notório que as limitações e restrições aos direitos devem ser expressas, decorrendo de lei, ou de ajuste expresso entre contratantes. A restrição, bem como a punição, não pode ser presumida, se caudatária de um contrato já extinto. 
 Ademais, com a alteração da prestação de serviços, que inicialmente previa a contratação de segurança e vigilância, para, após, adstringir-se a serviços de acesso e portaria, é patente que a especialização e cuidado dos prestadores/funcionários não é mais a mesma, ocorrendo, nesse caso, a simplificação dos serviços, e, portanto, não há o que se falar em indenização que possa fazer frente ao complexo treinamento e orientação dos funcionários. 
 Por fim, entende-se como inaplicáveis os §§4º e 5º da Cláusula 1ª do antigo e extinto Contrato de Prestação de Serviços de Segurança e Vigilância, pois, como dito, tal contrato não produz efeitos desde sua rescisão, nos idos de 23 de março de 2010.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, condenando a Autora, ainda, em custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigidos e atualizados desde a publicação desta decisão, de acordo com índice estabelecido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. 
 P.R.I. 


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
