

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:1006413-12.2014.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Autor (a):André Luis Di Sessa
Requerido (a):Antonio Batista Flora


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.


ANDRÉ LUIS DI SESSA ingressou com a presente MEDIDA CAUTELAR INOMINADA contra ANTONIO BATISTA FLORA pedindo liminar para:
a)-determinar a expedição de mandado judicial que garanta o livre exercício do direito de continuar sua atividade de trabalho, montando sua barraca nas feiras livres no município de São Paulo;
b)- expedição de ofício apenas informando a secretaria Municipal de abastecimento e suas correlatas da distribuição e processamento de ação que tem como objeto a matricula 001.435.03-5 para atividade de feirante no município de São Paulo, figurando no referido ofício as partes acima mencionadas.
Alega que ingressará com a ação principal de obrigação de fazer.
Em síntese, é o RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O autor é carecedor da ação pela inadequação da via processual eleita. Efetivamente, em se tratando de cautelar incidental o que se busca é garantir o que, em tese, se poderá conseguir nos autos da ação principal. 
Ora, o autor alega que a ação principal é de obrigação de fazer para compelir o requerido a não impedir a montagem de sua barraca nas feiras livres em que atua, o que demonstra claramente a falta de correlação entre esta medida cautelar inominada com a ação principal.
Aliás, outra não é a ilação que nos é ofertada pela jurisprudência como se verifica do brilhante e elucidativo Venerando Acórdão lançado nos autos do A.R. no Mandado de Segurança n. 142.467-2 - São Paulo, da Colenda Décima Sexta Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - v.u., relator DESEMBARGADOR NÓBREGA DE SALLES, pelo que transcrevo parte desse R. Julgado , a saber: 
? É por isso que a medida cautelar é instrumental. Se ela não é adequada à natureza da prestação jurisdicional a ser concedida na ação principal , é inadmissível como cautelar. Nesse sentido , esta Câmara já decidiu em acórdão relatado por mim , com voto vencedor do ilustre Desembargador Mariz de Oliveira , com a seguinte ementa sic ?
No mesmo sentido, confira-se:
Tribunal de Justiça do Estado do Acre - TJAC.PROCESSUAL CIVIL - Cautelar inominada incidental - Concessão da suspensão do débito da parcela do financiamento - Apelação - Matéria relacionada à ação principal - Inadmissibilidade.1 - Busca a ação cautelar inominada, o interesse processual pela segurança e a eficácia do processo principal, partindo da apreciação do perigo de que a demora do processo possa alterar o equilíbrio inicial das partes, tornando inócua e imperfeita a providência final de composição da lide.2 - O Apelo no âmbito da cautelar há que restringir-se a análise dos pressupostos da provável existência do direito a ser tutelado no processo principal e do fundado receio da existência de um dano jurídico, de difícil ou impossível reparação, durante o curso da ação principal.3 - Recurso improvido.(TJAC - Ap. Cível nº 2006.002.353-2 - Relator Desembargador Ciro Facundo de Almeida - J. 08.05.2007 - DJ 16.05.2007).

Patente, pois, ser o autor carecedor da ação, sendo de rigor o indeferimento da inicial.
No eito do exposto, INDEFIRO A INICIAL com fulcro no artigo 295, inciso III, do Código de Processo Civil, por ser o autor carecedor desta via processual eleita, julgando extinto o processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso I e VI, da Lei Processual Civil.
Incabível a condenação em honorários advocatícios uma vez que sequer houve citação.

P.R.I.


São Paulo, 07 de abril de 2.014.

César Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
