

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo Digital nº:1006554-13.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nicole Jacobovicz
Requerido:Sul America Cia de Seguro Saude





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

NICOLE JACOBOVICZ promoveu ação cominatória em face de sul América COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde com a ré; b) teve diagnosticado epilepsia; c) teve indicação médica para exames diagnósticos (de dímero, dosagem de topiramato, amitripilitina dosagem); d) a ré negou cobertura, alegando que os exames não eram necessários; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento. Pretende a condenação da ré a custear o tratamento com os exames, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 45).  

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 52/61), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por falta de previsão contratual. Com a contestação juntou documentos.  


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para exames em atendimento de emergência, cuja necessidade foi demonstrada documentalmente.

Verifica-se que a exclusão de cobertura para os exames da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica cirúrgica, exames  e materiais indicados, pois há cobertura expressa para sua moléstia, e o leigo não tem condições de saber quais drogas necessitam de acompanhamento médico na sua aplicação, ou quais exames são necessários, e quais não. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de  identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos, exames e medicamentos excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento haveria exclusão de acordo com a técnica prescrita, exames e materiais  necessários. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura.

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória movida por NICOLE JACOBOVICZ em face de sul América COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento de emergência mencionado na inicial, incluídos os exames, até alta definitiva, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença, observados os limites contratuais para tratamento fora da rede referenciada. Em conseqüência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação. 

Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer momento, ao arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 5 de agosto de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
