

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1006672-78.2013.8.26.0704
Requerente:Marcelo Guimaraes Cotrim
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que firmou com a ré contrato de TV a cabo, internet e telefone. Embora tenha realizado o pagamento da fatura com vencimento no mês de maio, passou a recebe carta de cobrança da ré, com a ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, de forma abrupta, houve o corte no fornecimento do sinal de TV e internet em razão da mesma fatura. 
Os documentos de fls. 147/148 confirmam o conteúdo da defesa apresentada pela ré, isto é, que houve a digitação errada do código de barras pelo autor, o que fez com que o pagamento realizado demorasse a ser localizado. 
Ao contrário do que afirma o autor, não consta dos autos nenhum documento que comprove que ele procurou a ré "por diversas vezes, por meio de telefonemas e enviando e-mail com o comprovante de pagamento" (fls. 145). Note-se que, quando do ajuizamento da ação, o autor não apresentou a fatura e o comprovante de pagamento com código de barras, documentos que somente foram apresentados após determinação deste Juízo. O documento apresentado até então (fls. 24) não revelava o erro do autor na digitação do código de barras.
Se, de fato, o autor tivesse encaminhado para a ré o comprovante de pagamento, é possível supor que a empresa teria conseguido localizar o pagamento realizado como mais presteza, evitando a suspensão dos serviços. No entanto, o autor não comprovou o envio de comprovante de pagamento para a ré.
Não há como ignorar que o autor também foi responsável pela suspensão dos serviços, já que efetuou o pagamento equivocado da fatura de cobrança (digitando de forma errada o código de barras), deixando de efetuar o pagamento do boleto reclamado pela ré. 
Embora se reconheça a culpa concorrente do autor, é certo afirmar que a ré tem responsabilidade em maior grau, já que não dispõe de sistema de controle de pagamentos eficiente. Fosse a ré detentora de sistema mais avançado de controle de pagamentos teria percebido o pagamento em duplicidade de uma mesma fatura, evitando a suspensão dos serviços e o ajuizamento desta demanda.
Os danos morais são incontestáveis. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, com a suspensão dos serviços contratados, e teve prejuízos de ordem moral.
No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido, já que reconhecida a culpa concorrente. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o fato de que o autor também deu causa aos fatos narrados, razoável a fixação dos danos morais em R$1.000,00. 
O pedido de devolução em dobro não comporta acolhimento porque o autor não realizou o pagamento dos valores cobrados pela ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
