

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:1006747-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:MARCIA DO CARMO BATISTA VIEIRA
Requerido:VIP PLANEJADOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


MARCIA DO CARMO BATISTA VIEIRA moveu a presente ação de reparação de danos c/c antecipação de tutela contra VIP PLANEJADOS alegando que realizou contrato com a requerida a fim de que fossem feitos móveis planejados para sua residência. Afirma que houve descumprimento do prazo de entrega e montagem dos móveis, além da entrega de peças de marcenaria erradas. Narra que tentou entrar em contato com a ré, mas não obteve resposta. Alega que precisou continuar pagando aluguel de outro imóvel, no valor total de R$ 4.012,00, enquanto a ré não finalizava os serviços para os quais fora contratada. Argumenta que deve ser aplicada à ré a multa prevista no contrato no caso de inadimplemento por parte do consumidor, buscando-se equidade no contrato firmado. Afirma ainda que sofreu danos morais pelo fato de que a ré inscreveu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, isto após a autora sustar 6 cheques por conta do inadimplemento da ré. Dessa forma, requer a antecipação de tutela para que seu nome seja excluído dos cadastros de mau pagadores, a condenação da ré ao pagamento de multa contratual no valor de 30% do valor do contrato, ao abatimento proporcional do preço contratado em 40% do valor do contrato, ao pagamento de danos materiais e ao pagamento de danos morais.
Liminar deferida a fls. 25.
A autora trouxe documentos a fls. 28/81.
Devidamente citada (fls. 170), a ré deixou de apresentar contestação.
Manifestação da autora a fls. 191/192.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (CPC, art. 319), notadamente o vício na prestação dos serviços pelos quais a ré foi contratada, a inadimplência da ré nos molde descritos na inicial, a falta de solução diante dos problemas apresentados pela autora à ré, a negativação ilícita do nome da autora e a existência dos danos morais e materiais alegados.

Sendo assim, cabe o ressarcimento dos danos materiais sofridos, que montam a R$ 4.012,00 (quatro mil e doze reais), a compensação pelos danos morais a ser arbitrada, o abatimento do preço conforme estipulado na inicial em 40% do valor do contrato, e o pagamento da multa contratual.
Com relação aos danos morais, considerando as circunstâncias do caso e os transtornos causados à autora, razoável a fixação da indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Quanto à multa contratual, que havia sido estipulada em contrato apenas em favor da ré, evidente o desequilíbrio contratual, tendo-se por abusiva tal cláusula, de forma que, para manter a equidade, é também aplicável a multa prevista à ré quando de seu inadimplemento. Entretanto, deve-se aplicar o artigo 413 do Código Civil: ?a penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.
Dessa forma, reduzo a multa contratual para 20% do valor do contrato, totalizando a quantia de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, declarando a inexigibilidade dos cheques sustados pela autora e condenando a ré:
a) ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 4.012,00 (quatro mil e doze reais), valor a ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação;
b) ao pagamento da multa contratual no valor de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), quantia a ser atualizada pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença;
c) ao abatimento proporcional do preço do contrato em 40%, com a devolução de 2.400,00, valor a ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação;
d) ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia a ser atualizada pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
