

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1006895-57.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Emerson Luis da Silva, CPF 266.498.148-06
Requerido:Luiz Flávio Pereira Moni, CPF 273.249148-96
Data da audiência:04/08/2014 às 14:00h



Aos 04 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Wanderley Inácio Sobrinho, OAB/SP 89.444, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fernando de Macedo Apparecido Correa, OAB/SP 326.387. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas do autor, a Sra. Valéria Aparecida Dos Santos, RG 18.018.782, devidamente compromissada. A testemunha Ariane Madeira de Oliveira, RG 48.148.433-4 foi contraditada pelo patrono do réu e acolhida a contradita pela MMª Juíza, por interesse na causa, tudo gravado em vídeo. O patrono do réu apresentou contestação oral com pedido contraposto também gravada no vídeo nº 359/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva é, na verdade mérito, e será analisada em seguida. O autor não é carecedor de ação em razão da discussão da presença ou não do réu  no acidente, o que como já salientado é matéria de mérito. Quanto à impugnação à oitiva da testemunha  Ariane, já houve acolhimento da contradita formulada pelo patrono do réu, uma vez que a depoente é namorada do autor, possuindo relação íntima com ele, e portanto suspeita para depoimento nos termos do artigo 405, parágrafo 3º, incisos III e IV do CPC, não se havendo de falar em oitiva como informante dada a imparcialidade deduzida do próprio dispositivo legal. No mérito o autor não prova fato constitutivo de seu direito nos termos do artigo 333, i do  CPC. O autor não demonstra a dinâmica do acidente, não junta fotos do local ou dos supostos danos existentes na motocicleta e a testemunha trazida em Juízo não viu o acidente e não viu qualquer carro parado no local após os fatos. Não há qualquer indicação documental ou por meio de testemunha de que o réu tenha tido qualquer participação no acidente e, admitindo-se a hipótese de que tenha tido envolvimento, o que não está demonstrado, não há comprovação da culpa para a caracterização da responsabilidade subjetiva atinente ao caso concreto. No caso específico, só há demonstração do evento danoso em razão do depoimento da testemunha, sem que tenham sido demonstrados os demais elementos da responsabilidade subjetiva consistentes no resultado culposo, nexo de causalidade entre o dano e o resultado e a culpa do requerido. Não há qualquer ínfimo elemento que ligue o réu ao acidente ou demonstração de culpa do requerido no evento experimentado pelo autor. Assim, o autor não se desvencilhou do ônus da prova improcedendo os pedidos iniciais. Por outro lado, improcedem também os pedidos de dano material e moral formulados pelo réu em face do autor, uma vez que a não existência de prova do envolvimento do réu no acidente não traduz a não ocorrência do fato, havendo apenas impossibilidade de demonstração do autor do ocorrido, o que não gera qualquer dano moral ao réu. Também importante ressaltar que a contratação de patrono pelo requerido é contrato firmado livremente entre réu e advogado, sem anuência do autor, o que não obriga o requerente o pagamento da contratação feita pelo réu, ainda mais se considerado que no Juizado Especial Cível a utilização do serviço do advogado é facultativa. No mais, indefiro os beneficios da justiça gratuita ao autor que é assistente financeiro, não comprova renda, proprietário de motocicleta e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e contrapostos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
