

SENTENÇA

Processo nº:1006249-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DURATEX S.A.
Requerido:SINALIZE PRINT COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

VISTOS.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de título c/c pedido de indenização por danos morais ajuizada por Duratex S/A em face de Sinalize Print Comunicação Visual Ltda. e Banco Santander S/A. Aduz a autora, em síntese, ter a ré, com quem mantém relação comercial eventualmente, emitido diversos títulos sem lastro, encaminhando-os a protesto indevidamente. Os títulos foram transmitidos ao segundo réu, que os protestou sem as cautelas necessárias. Pleiteia a declaração de inexistência dos valores constantes dos títulos emitidos, o cancelamento definitivo dos protestos e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 25/38).
A tutela foi antecipada, determinando-se a sustação dos protestos indicados na inicial (fls. 39). 
Devidamente citada, a ré Sinalize Print Comunicações apresentou contestação, suscitando, preliminarmente, carência de ação, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, confirma a inexigibilidade ds títulos, pois substituídos por outros devidamente quitados pela autora, mas afirma ter solicitado o cancelamento antes de seu envio a protesto. Atribuiu culpa exclusiva ao banco réu. Nega a existência de dano moral (fls. 72/79). Juntou documentos (fls. 80/102). 
O Banco Santander S/A, em contestação encartada a fls.104/137, suscita a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a autonomia dos títulos e a inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé. Agiu em exercício regular de direito. Não há dano moral a ser indenizado. 
Veio a réplica (fls. 149/154 e 159/165).
Em virtude de determinação judicial, os tabelionatos indicados na inicial prestaram informações adicionais (fls. 195/196, 206/211. 
Assim os autos. 
Decido. 
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva suscitada por ambos os réus. A aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
Com efeito, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito.
A suposta carência por desnecessidade da prestação jurisdicional é afastada pelos documentos de fls. 195/196 e 206 e seguintes, que desmentem a afirmação contida em contestação, no sentido de que a baixa dos títulos havia sido providenciada antes do ajuizamento da demanda. Ao contrário, a sustação somente ocorreu em virtude de determinação judicial. 
O pedido de indenização por dano moral é absolutamente possível, inclusive de comum ocorrência no ordenamento jurídico. O cabimento no caso sob luzes é questão de mérito. 
No mais, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
A inexigibilidade dos títulos é matéria incontroversa nos autos, tendo a ré Sinalize, em contestação, admitido que os valores constantes dos títulos encaminhados a protesto já foram quitados pela autora, pois correspondem a outros documentos, regularmente emitidos. 
E a emissão de título em duplicidade impõe sua absoluta nulidade, matéria a ser alegada a qualquer tempo pela parte prejudicada. Indevido o título, não tinha o banco réu, como mandatário, poderes para manter o protesto.
A emissão das duplicatas, portanto, é indevida, assim como seu encaminhamento a protesto, cujo pedido de cancelamento deve ser acolhido.
Quanto à existência de dano moral, não assiste a mesma sorte à autora. Não houve protesto, impedido pela pronta intervenção judicial. O nome da autora não foi maculado, nem sua reputação no mercado. Não houve prejuízo a seu bom nome, a sua reputação, a sua possibilidade de obtenção de crédito. 
Não se nega que a pessoa jurídica possa sofrer dano moral, mas nenhum dano foi demonstrado no caso sob luzes. Eventual aborrecimento por conta do encaminhamento indevido a protesto foi suportado por seus dirigentes, pessoas físicas, e não pela pessoa jurídica.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para declarar inexigível o débito descrito na inicial, bem como as duplicatas emitidas pela ré Sinalize, e determinar o cancelamento definitivo dos protestos, extinguindo ambos os processos com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de 70% (setenta por cento) para os réus e 30% (trinta por cento) para o autor. Os honorários advocatícios são fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais) e serão rateados na proporção assinalada. 
Oficie-se aos tabelionatos indicados na inicial,  determinando-se o cancelamento definitivo do protesto dos títulos acima mencionados, autorizando-se o autor a retirar o documento. Os custos do cancelamento deverão ser arcados pelos réus e poderão ser cobrados nestes autos, em fase de cumprimento de sentença. 
P. R. I. e C.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
