

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006046-88.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Siedschlag
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A autora sustenta que teve crédito negado em razão de inscrição em rol de inadimplentes por dívida paga, bem como em razão de propositura de ação de busca e apreensão pelo réu em razão dessa mesma dívida. Pleiteia a autora o pagamento de indenização por danos morais e restituição em dobro do valor cobrado a mais.

É incontroverso que a autora realmente estava inadimplente, solicitando boleto para quitação das parcelas, o que foi levado a efeito.

Quanto ao pedido de restituição em dobro do valor cobrado, não há fundamento para o seu reconhecimento. O artigo 42, Parágrafo Único, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece tal direito a quem pagar dívida indevidamente. Também não é o caso de aplicação do artigo 940 do Código Civil, pois, conforme o próprio esclarecimento da autora, a petição inicial da ação de busca e apreensão foi indeferida, antes da citação.

O pedido de indenização por danos morais também deve ser indeferido, pois a autora não comprovou que seu nome foi efetivamente levado a rol de inadimplentes. Sustenta a autora que não tem como trazer extrato das instituições que mantém esse cadastro, requerendo inversão do ônus da prova ou expedição de ofício. Contudo, das centenas de processos julgados por mês neste juizado envolvendo o mesmo tema, os consumidores, mesmo sem assistência de advogado, trazem extratos em 99% dos casos. Não é crível que só a autora seja hipossuficiente para obter este documento, e todos os demais demandantes não o sejam.

Ademais, no e-mail do funcionário do Banco Santander, entre as razões para a negativa de crédito da autora estava uma "restrição interna" (fls.14), que significa uma questão anterior envolvendo a própria autora e o banco citado. Assim, mesmo que a propositura de ação de busca e apreensão também tenha sido motivo para a negativa de crédito, mesmo se não houvesse registro dessa ação, o crédito seria negado. Também no mesmo e-mail consta outra restrição no valor de R$ 1.676,00, que nada nos autos indica que seja relacionada ao contrato dos autos.

Resta assim apenas o acolhimento da pretensão para declarar-se a inexigibilidade da dívida, tendo em vista que, com isso, acaba qualquer incerteza quanto à quitação das parcelas pagas.


Ante o exposto, julgo procedente o pedido para a declaração de quitação das parcelas do contrato indicadas na inicial, julgando-se improcedente os demais pedidos. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
