

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1006587-03.2014.8.26.0011
Requerente:Robson Oliveira
Requerido:Gafisa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor aduziu o pleito indenizatório contra a ré, alegando que o atraso na entrega do imóvel, determinou que ele suportasse inúmeros prejuízos. 
A ré alega em defesa que o contrato formalizado entre as partes previa prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega das chaves deste imóvel, prazo este observado por ela, já que a entrega da obra prometida inicialmente para julho de 2009 ocorreu em novembro de 2009. 
Na verdade, analisando detidamente estes autos, não reputo razoável a explicação dada pela ré para justificar o atraso em discussão, nem mesmo o prazo de 180 dias que, segundo as suas alegações, são inquestionáveis em razão da complexidade da atividade  em tela.  
O inesperado aumento do número de construções civis no Brasil também não nos parece motivo razoável para explicar a escassez da mão-de-obra, materiais e equipamentos, pois o  planejamento para o término de obras não pode ficar a mercê fato previsível como este.
Pondero ainda que que a ré não demonstra nos autos efetiva ocorrência da causa que teria motivado o atraso em tela, valendo lembrar que tal ônus lhes cabia ante a inversão aqui decretada. 
A prova da ocorrência da referida causa era imprescindível, pois o uso do prazo de carência não pode ser invocado sem razões concretas que o determine.
Não se pode ignorar que a ré exerce atividade que implica em determinado risco. 
O risco do negócio em questão inclui a previsão da falta de mão de obra, materiais, equipamentos, etc, o que significa que a ré poderia ter previsto estes ou outros incidentes, a fim de que cumprir os prazos prometidos.
No caso dos autos, houve o atraso de cerca de cerca de seis meses para a entrega do imóvel, período este extenso. 
Por esta razão, razoável se concluir que o atraso ocorreu em razão da falta de organização da empresa responsável pelo empreendimento.
Na verdade, ao que parece, na ânsia de auferir lucros elevados, várias empresas do ramo da construção civil, nos últimos tempos, acabaram assumindo inúmeros empreendimentos, sem ter a exata dimensão do tamanho de compromissos que isso lhes traria e ignorando por completo que o comprador está protegido pela lei consumerista que lhes confere vários  direitos que não podem ser esquecidos.
Por consequência, há de se concluir que a cláusula 3.2 item G do instrumento particular de compra e venda é nula de pleno direito, pois infringe o art. 51, IV, do CDC e nos demonstra verdadeiro desequilíbrio de obrigações no contrato.
Por este motivo, a cláusula não pode ser invocada para afastar a responsabilidade da ré neste caso.
Assim, pelo exposto, os prejuízos causados ao autor devem ser ressarcidos, ainda que em parte
Conforme dito acima, o atraso do término do empreendimento se deu por falha da ré, por isso o autor pleiteia o recebimento de multa de 2% ante o inadimplemento do contrato por ela.
A ré se insurge contra tal multa, sob a alegação de que não há previsão legal para tanto.
O autor realmente requer a dita multa, sem menção à cláusula que a prevê e sem indicação de outra disposição contratual que a prevê para a hipótese de descumprimento de obrigação por ele assumida, sem que a mesma sanção fosse imposta à ré.
Assim, neste caso, reputo indevido o seu pedido, pois não se pode concluir pela possibilidade de igualar as partes no contrato, sem que fossem apontadas as razões para tan
No que tange à indenização por danos morais, não se pode negar que fatos desta natureza trazem àqueles que sonham com a casa própria transtornos insuportáveis e por isso indenizáveis.
Pondero, entretanto,  que não há provas nos autos das conseqüências graves que decorreram do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos m vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Robson Oliveira ajuizou contra Gafisa S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.620,00,  a título de indenização por danos morais,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 288,92 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
