

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo Digital nº:1006089-04.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoOutras Medidas Provisionais - Liminar
Requerente:Dorival de Oliveira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.


DORIVAL DE OLIVEIRA propôs ação condenatória e declaratória, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando em síntese: a) é correntista do réu; b) em 29.10.2011, ao efetuar consulta de saldo em caixa eletrônico do réu no interior do supermercado Extra situado na Rodovia Raposo Tavares, seu cartão ficou retido dentro da máquina; c) ao ligar para um telefone do banco que estava no caixa eletrônico, foi solicitado pela atendente que confirmasse seus dados cadastrais e que o cartão estava cancelado; d) solicitou e obteve um novo cartão, e quando do desbloqueio do mesmo retirou um extrato de sua conta e foi surpreendido por inúmeras transações bancárias estranhas ao autor; e) o réu concedeu um crédito para quitar o empréstimo fraudulento em nome do autor; f) fora retirado R$ 800,00 indevidamente da conta do autor, bem como vem pagando mensalmente o valor de R$ 355,36 referente ao empréstimo realizado; f) em razão desses fatos sofreu um prejuízo material de R$ 12.526,88, bem como danos morais. Pretende a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como a declaração de inexistência do empréstimo, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 22/68). Houve pedido de justiça gratuita, que foi deferido (fls. 69/70). A tutela antecipada foi deferida mediante caução em espécie, que decorreu o prazo sem o recolhimento da garantia exigida (fls. 72).

O réu foi citado (fls. 75) e contestou a ação (fls. 77/92), alegando em síntese: a) não há responsabilização da instituição requerida por danos morais e materiais, pois não houve má prestação de serviços ou ato ilícito; b) a declaração de inexigibilidade do débito é intolerável, uma vez que se trata de dívida regularmente contraída e reconhecida; c) o autor não comprovou os danos materiais. Juntou documentos (fls. 102/108). Em réplica (fls. 164/170), o autor rebateu a matéria arguida em contestação e  pediu a procedência da ação.

É o relatório. 

D E C I D O. 

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se constam provados pelos documentos juntados aos autos.   

No mérito, a presente ação é procedente.  

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.



Conquanto incontroverso que o autor foi vítima de delito, por outro lado o Banco, ao oferecer aos consumidores serviço de atendimento em caixa automático fora das agências bancárias deve também oferecer condições de segurança e de assistência aos seus clientes. 

No caso dos autos, é incontroverso que o cartão magnético do autor ficou retido na máquina, e depois foi utilizado pelos criminosos. O Banco tem o dever de zelar pela adequada prestação dos serviços, impedindo que terceiros possam ter acesso ao caixa eletrônico e promover a retenção dos cartões dos clientes. 

Em razão disto, deve responder pelos danos materiais sofridos pelo autor, o que soma R$12.526,88. 

Pelo mesmo motivo, no que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito a ação é procedente.

Resta a analisar os danos morais.

Como ficou reconhecida a responsabilidade da ré, não poderia o autor ter sido cobrado indevidamente, sem prejuízo da ação da instituição financeira contra quem a induziu em erro. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação, ao cobrar do autor.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim, produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. Quando da cobrança indevida, essas consequências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Há nexo de causalidade entre a cobrança indevida e o dano moral sofrido.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a cobrança indevida causou-lhe abalo em razão da substancial redução do seu saldo bancário. Ausente notícia de outras anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, aliás sequer aventados na resposta. 


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 15.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, movida por DORIVAL DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para:


a)declarar a inexistência de débito relativo ao empréstimo realizado no valor de R$ 13.000,00;


b)condenar a ré a pagar ao autor R$ 12.526,88 como indenização por danos materiais, valor correspondente ao saldo do autor e das 33 parcelas descontadas indevidamente, com correção monetária calculada a partir de cada débito e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação;


c)condenar a ré a pagar ao autor R$15.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.

Outrossim, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos. 

P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.
