

SENTENÇA

Processo nº:1006880-88.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Obrigações
Requerente:Denise Mendes da Cruz Silva
Requerido:Aline Saldanha Rodrigues Daniel Costa e outros




DENISE MENDES DA CRUZ SILVA ajuizou medida cautelar de produção antecipada de provas em face de ALINE SALDANHA RODRIGUES DANIEL e outros. Pretende realização de perícia técnica para apurar danos causados no imóvel locado pelos requeridos e desocupado posteriormente. Afirma que ingressará com ação ordinária de reparação de danos.
Antes da apreciação da liminar, sobreveio contestação, com preliminares de conexão e ilegitimidade passiva dos fiadores. No mérito, afirmam a impossibilidade de realização da perícia, pois a autora ocupou o imóvel após a desocupação, tanto que o indicou como endereço profissional. Sustentam não haver verossimilhança nas alegações. Afirmam má-fé.
Seguiu-se decisão rejeitando a produção antecipada de modo liminar, ao que sobreveio pedido de reconsideração, fundado em documentos comprobatórios de que o imóvel está desocupado.
É o relatório.
A despeito da demonstração ulterior de que o imóvel não está sendo ocupado (veja-se que a confusão foi provocada pela própria requerente, que indicou o imóvel objeto da lide como endereço profissional), não é o caso de se reconhecer a procedência do pleito cautelar.
É que não há interesse processual na modalidade necessidade.
A perícia pode ser solicitada nos autos principais e basta que se requeira sua antecipação para que seja realizada sem necessidade deste instrumento autônomo. Há, inclusive, audiência preliminar designada, após o que serão saneados. Não se vislumbra risco de lesão grave em tão pouco tempo mas, ainda que houvesse, bastaria que se formulasse pedido para antecipação dessa prova naqueles autos.
Nem se argumente com a necessidade de uso da prova para instruir processo autônomo de reparação de danos. Há evidente conexão entre eventual ação indenizatória movida pelo locador e a consignatória em que se discute, no mérito, extensão dos danos e validade da vistoria realizada a posteriori. 
Essas questões poderiam ser objeto de reconvenção. Mas ainda que não se tenha ajuizado reconvenção e ainda que se preserve a possibilidade de ajuizamento de ação autônoma, a prova é una e, demonstrado interesse de ingressar com essa demanda durante a pendência da outra ação principal, seria aproveitada em eventual ação autônoma. 
Logo, não se vislumbra razão alguma para processamento da cautelar, como ação autônoma.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito sem solução do mérito, a teor do disposto no art. 267, VI, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 800,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
