

SENTENÇA

Processo nº:1006091-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:PRISCILA LIGEIRO DA SILVA e outro
Requerido:Agre Empreendimentos Imobiliários S.A e outros

Em 19 de novembro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.



   Trata-se de ação  ordinária declaratória e condenatória c/c indenização por danos morais e materiais e repetição de indébito. Alegam os autores, em síntese, que, em 21/08/2008,  firmaram avença para adquisição do imóvel descrito na inicial, com previsão de entrega para 01/03/2011, incluído o período de tolerância de 180 dias. Contudo a entrega das chaves deu-se apenas em julho de 2012. Aduzem, ainda, que além dos prejuízos decorrentes do atraso da obra,  houve cobrança indevida de valores relativos à comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária ? SATI.  Pretendem com esta ação que as requeridas sejam condenadas ao pagamento de 0,1% do valor do contrato ao mês, no período entre 01/03/2011 e 02/07/2012, totalizando R$189.711,81. Alternativamente, a condenação das  corrés ao pagamento de multa de 2% ao mês sobre o valor do imóvel, no mesmo período, no importe de R$134.906,18. Pleiteiam, ainda, indenização por danos materiais, a título de lucros cessantes, no valor de R$69.042,40; R$17.863,26 em razão do valor a maior financiado; indenização por danos morais no valor de R$42.458,18; devolução em dobro das quantias despendidas a título de comissão de corretagem, SAT, IPTU e despesas condominiais. Por fim, pugnam pela restituição em dobro referente à diferença do saldo devedor. 
                             Citadas, as requeridas contestaram  o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Argüiram ilegitimidade passiva, porquanto as vendedoras e incorporadoras em questão são Saiph Incorporadora Ltda e Aldebaran Incorporadora Ltda, que inclusive figuram na escritura pública do imóvel. Aduziram, ainda, a impossibilidade de cumulação dos pedidos de aplicação de multa e perdas e danos. Insistem, por oportuno, na ilegitimidade passiva no que tange à cobrança dos valores pagos a título de corretagem e SAT, ao argumento de que tais valores foram pagos a empresas terceirizadas. No mérito, asseveram que a demora na  entrega justifica-se em decorrência de fato alheio à interferência e ao alcance da ré, tais como: falta de materiais da obra e mão de obra, bem como os serviços prestados pelas concessionárias dos serviços públicos que representam o óbice que dificultou na regular finalização da obra. Por derradeiro, anotaram que não há dano moral configurado na hipótese dos autos, nem tampouco danos materiais ou lucros cessantes.
Réplica a fls.303/307.
Vieram documentos. 
É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A alegação de ilegitimidade passiva da corré Agre Empreendimentos, este juízo entende que não deve prosperar, porquanto é ela controladora das corrés.
No tocante à ilegitimidade passiva das corrés em relação aos pedidos de restituição da comissão corretagem da prestação de serviços imobiliários,  não deve ser acolhida, na medida a Imobiliária que recebeu referidos valores figura no pólo passivo desta ação. Ocorre que a restituição pleiteada relativa  à comissão de corretagem e SATI no entender de Juízo é indevida, pois corresponde à remuneração dos serviços prestados pela imobiliária à terceiros, evitando-se enriquecimento ilícito.
É incontroverso nos autos que ocorreu a celebração no contrato e o atraso na entrega das chaves.

O imóvel deveria ter sido entregue em 01/03/2011, já considerado o período de tolerância de 180 dias. 

A alegação da ré que teria ocorrido caso fortuito ou força maior, previstos no art. 393 do CC, não tem aplicação, visto como trata-se de relação de consumo, cuja responsabilidade e fornecer o serviço é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC.

As alegações fortuitas ou de forças maiores, que impediram o cumprimento do ajuste, são previsíveis. A ré não relatou  evento imprevisível que fosse impossível evitar ou prevenir, inclusive o caso fortuito para exonerar o fornecedor de responsabilidade objetiva deve ser externo, na medida em que este afasta o nexo de causalidade.

Por outro lado, o fortuito interno não é suficiente para afastar a responsabilidade da fornecedora de produtos ou serviços aos consumidores, sobretudo em sede de consumo de massa, aplicando-se a teoria do risco da atividade ? quem aufere aos bônus, deve suportar os ônus.

Conclui-se, sem sombra de dúvida, a responsabilidade a demandada pela não entrega do imóvel objeto do contrato, durante o período de tolerância, desse modo é indiscutível a responsabilidade das requeridas pelo atraso na entrega das chaves.

A ré  devem ressarcir os danos que o autor teve desde o término do período e tolerância até a efetiva entrega das chaves.

Nesse sentido: Apelação    nº 0201433-66.11.8.26.0100, Relator Des. Moreira Viegas, J. 28/11/2012.

Com relação a indenização material,  este juízo considerará o valor do imóvel na época do ajuste, ou seja R$357.248,02, adotando-se o percentual de 0,8%,  desde quando o demandante teria direito a usufruir com a locação ou moradia, isto é, a partir de março de 2011, até a efetiva entrega do imóvel. Esta tem sido a solução adotada pela jurisprudência predominante para indenizações de lucros cessantes.

No caso concreto, não há previsão contratual de cláusula penal em favor do consumidor, apenas em favor da fornecedora, o que viola o disposto no artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):

Os autores, contudo, pugnaram, além da aplicação da multa ou mora pelo atraso nas obras, pela indenização pelos prejuízos efetivamente sofridos, o que revela pedidos contraditórios, na medida em que a cláusula penal é a prefixação dos prejuízos, razão pela qual independem de prova.

Assim, pretendendo o recebimento dos prejuízos efetivos, não pode requerer cumulativamente a cláusula penal que, por isso, fica afastada.

Quanto à cobrança de condomínio e IPTU, entendo que tais encargos só são  de responsabilidade da autora à partir da entrega efetiva das chaves. Isso porque não houve fruição, pela demandante, dos serviços prestados pela ré antes período, portanto, indevida é a cobrança, nos moldes do artigo 1.340, do Código Civil. Nesse sentido, já se pronunciou o C. STJ:

EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. AÇÃO DE COBRANÇA DE COTAS CONDOMINIAIS. POSSE EFETIVA. EMBARGOS DE
DIVERGÊNCIA ACOLHIDOS.
1. A efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o
momento a partir do qual surge para o condômino a obrigação de
efetuar o pagamento das despesas condominiais.
2. No caso vertente, é incontroverso que o embargante está sofrendo cobrança de duas cotas condominiais referentes a período anterior à entrega das chaves.
3. Embargos de divergência providos.
(STJ, EREsp 489647 / RJ, SEGUNDA SEÇÃO, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, j. em 25.11.2009)


       Assim, como o instrumento particular de promessa de venda e compra foi firmado em 21/08/2008 e a entrega das chaves deu-se em julho de 2012. Indevidos são os valores cobrados até junho de 2012, os quais devem ser restituídos com a dobra legal.
Os danos morais são devidos, porquanto não são poucos os transtornos enfrentados pelo demandante por problemas que não deu causa. Extrapolam, e muito, aborrecimentos do cotidiano, já que não se adquire um apartamento todos os dias, daí a importância do negócio jurídico. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$20.000,00. Para fixação deste valor, este juízo levou em conta os transtornos sofridos pelo demandante, bem como o caráter punitivo da indenização para que a ré seja desestimulada a agir de forma semelhante em condições análogas.

No que tange à comissão de corretagem e SATI, este juízo entende que realizada a intermediação entre os interessados, com a obtenção do resultado útil, e comprovada a efetiva realização dos serviços, surge o dever dos autores de adimplir a obrigação daí resultante, pelo que não há que se falar em restituição de valores.
Nesse sentido:
Ação de obrigação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel, adquirido a prestações, para entrega em data futura e determinada. Em primeiro grau, decisão de procedência, condenando-se a ré ao pagamento de aluguéis, a cada mês de atraso. Atraso efetivamente configurado, sem prova de excludente de responsabilidade. Cabível indenização por dano material, referente aos aluguéis referentes ao imóvel objeto do feito. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes, atingindo a finalidade de aproximação. Irrelevante insatisfação dos autores com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Pretendida majoração. Não cabimento. Verba fixada em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Recurso dos autores não provido. Recurso da ré parcialmente acolhido. (TJSP, Apelação 0133793-12.2012.8.26.0100, 5.ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Edson Luiz de Queiroz, j. em 31.07.2013, grifo nosso).


Quanto ao saldo devedor a maior, pode-se concluir que os valores que o autor pretende repelir são, verdadeiramente, reajustes monetários, livremente pactuados, portanto, do que estava ciente, conforme assinatura ali aposta, e que têm por escopo apenas manter o valor real de compra da moeda. Não se confundem com os encargos devidos à instituição financeira, estes oriundos do crédito concedido. Permitir, portanto, que os valores estipulados não sofram a incidência da correção monetária acarretaria verdadeiro enriquecimento sem causa ao autor. Ainda que se tratassem dos chamados juros no pé, embora exista relação de consumo entre as partes, cabia ao autor demonstrar a prática abusiva pela ré, ainda que unilateralmente, para que este juízo se convencesse da verossimilhança de sua alegações, entretanto tal não ocorreu, assim esse pedido fica afastado.

 Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a indenizar o autor referente ao aluguel do imóvel a indenização material, em 0,8% da quantia de R$357.248,02, no período de abril de 2011  até o mês da efetiva entrega do imóvel. (Art. 290 do CPC). Condeno, ainda,  as  corrés à devolução em dobro das despesas condominiais e IPTU pagas pelos autores até a efetiva entrega das chaves. Incidirão juros de mora de 1% ao mês, contados de cada mês de atraso, e correção monetária, utilizada a Tabela Prática do E.TJSP. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização de danos morais, fixados em R$20.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que os autores sucumbiram de parte mínima do pedido, as corrés arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que o autor sucumbiram de parte mínima do pedido.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

     P.R.I


São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
