

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006227-80.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Costa Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Em sua contestação, o réu sustentou que, por equívoco do empregador da autora, o valor relativo à parcela com vencimento em março de 2013, atrelado ao empréstimo mais antigo, referido na inicial, que as partes haviam sido celebrado, foi descontado por tal empregador e encaminhado a ele, banco-réu. Porém, o banco-réu aduziu que assim que foi constatado o equívoco do empregador da autora, ele, banco-réu, restituiu prontamente o montante descontado.
Ocorre que, na inicial, a autora aludiu não à parcela referente ao mês de março de 2013, mas sim ao mês de abril de 2013.
E, de fato, os documentos de fls. 40 e 41 apontam que, depois da celebração do contrato de empréstimo mais recente, entre a autora e o banco-réu, houve descontos relacionados ao contrato antigo não somente no mês de março de 2013, mas também no mês de abril de 2013.
No mais, não se concebe que a restituição aludida na contestação se referisse ao desconto feito em desfavor da autora no mês de abril de 2013, na medida em que, a fls. 70, é apontado crédito em favor da autora em 10 de abril de 2013, ao passo que o desconto referente ao mês de abril de 2013, feito em desfavor da autora, aconteceu depois disso (fls. 41).
Nesse contexto, não vertendo lastro para o desconto ocorrido em abril de 2013, em desfavor da autora, não despontando, ainda, que em relação a tal desconto, feito em abril de 2013, tenha havido correlata restituição pelo réu, forçoso que este seja condenado a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 520,12, atualizada monetariamente desde 30 de abril de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN).
Tal montante corresponde ao dobro da quantia que foi indevidamente debitada em desfavor da autora, consignando-se que quadra a repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, eis que, a este respeito, não verte hipótese de engano justificável pelo réu.
Porém, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 520,12, atualizada monetariamente desde 30 de abril de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
