

SENTENÇA

Processo nº:1006643-63.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:LILIAN MARTINS BARREIRA e outro
Requerido:Sândalo Desenvolvimento Imobiliário Ltda. e outros

C O N C L U S Ã O
Em 06 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

LILIAN MARTINS BARREIRA e LUCIANO PACHECO ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S.A., ROSSI RESIDENCIAL S.A. e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., narrando, em apertada síntese, que em julho de 2010 se dirigiram a um stand de vendas de imóvel na planta e terem adquirido imóvel  com previsão de entrega para 30/12/2011, com prazo de tolerância de 180 dias. Alegam que foram obrigados a pagar taxa de corretagem e de assistência judiciária, serviços que não vislumbram sua prestação, sob pena de não realização do negócio. Ocorre que até a propositura da ação o imóvel não foi entregue e ainda assim lhe são cobrados os valores referentes à entrega das chaves. Além disso, em razão da mora da própria construtora, o valor devido vem sendo atualizado mensalmente pelo INCC, de forma que requer a suspensão desta atualização.  Requer a declaração de nulidade do prazo de tolerância de 180 dias, devolução em dobro dos valores pagos indevidamente a título de corretagem e SATI, devolução em dobro dos valores pagos pela incorreta aplicação de índice de correção, danos materiais (lucros cessantes e gastos com aluguel), danos morais, vedação de cobrança de taxa de condomínio e obstrução do necessário para obtenção das chaves, vistorias e documentação para financiamento. Juntaram documentos.
Foram indeferidos os pedidos de antecipação de tutela (fls. 95).
Os réus foram citados e ofereceram contestação (fls. 104/150) aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré SANDALO, a ilegitimidade passiva de todas as rés para o pedido de devolução da taxa de corretagem e SATI e a ocorrência de prescrição da pretensão de ressarcimento de verbas pagas indevidamente; no mérito, em síntese, que os autores estão em mora desde 20/04/2013 atingindo um saldo devedor de R$ 958.786,54. Alegam que o habite-se deste empreendimento foi expedido em 02/07/2013 e o condomínio instalado em 30/07/2013, tendo havido a entrega de chaves aos compradores que estavam adimplentes. Defende a legalidade da prorrogação do imóvel por 180 dias, que computada, deveria a entrega ocorrer em 30/06/2012 e a forma de aplicação da correção estipulada em contrato. Combate o pedido de danos materiais e morais. Alegam que o pagamento da taxa de corretagem estava prevista em contrato e a taxa SATI era de pagamento opcional. Afirmam que também teria ocorrido a prorrogação extraordinária do prazo de entrega em razão de caso fortuito/força maior. Requerem a improcedência do pedido. Juntaram documentos (fls. 217/231).
Houve réplica (fls. 217/231).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares.
A SANDALO é parte legitima, pois consta como vendedora no contrato (fls. 32).  Todas as partes tem legitimidade passiva para o pedido de devolução da taxa de corretagem e SATI já que integram a cadeia de consumo e são parceiras comerciais, sendo elas que têm o poder de impor o pagamento de tais taxas no contrato e dar destino aos valores, não eventuais corretores pessoas físicas. 
Não ocorreu prescrição visto que não se trata de simples pretensão de reparação de dano, de modo que não há que se falar no prazo prescricional de três anos. Trata-se sim de pretensão de repetição de indébito, cujo prazo prescricional é de dez anos.
Passo ao mérito.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do art. 330, I do CPC, pois a controvérsia é exclusivamente de direito.
Este juízo entende que a prorrogação da entrega do imóvel pelo prazo de 180 dias, quando prevista em contrato, é legal e legitima. Desta forma, é incontroverso que, incluindo-se tal prazo, o imóvel deveria ser entregue em 30/06/2012. Porém, a obra só foi concluída em 02/07/2013 e instaurado o condomínio em 30/07/2013.
Não se comporta a prorrogação extraordinária do prazo de entrega do imóvel à vista da ocorrência de caso fortuito/força maior em decorrência da exigência de contrapartidas ambientais e viárias exigidas pelo Poder Público. Tais riscos são perfeitamente previsíveis e até, de certa forma, inerentes à sua atividade. O alegado não configura caso fortuito e nem força maior, mas sim tentativa da ré em imputar o ônus do negócio ao consumidor.
Neste sentido, mutatis mutandis:
INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Preliminar de ilegitimidade passiva afastada. Dificuldade de obtenção de mão de obra e ocorrência de fortes chuvas no período de obras que constituem risco do negócio, integrando a obrigação assumida. Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes. Pagamento de aluguel no período em que o autor já deveria se encontrar na posse do imóvel. Indenização de rigor. Sentença confirmada. Recurso desprovido.(TJSP - Apelação nº 0009495-17.2012.8.26.0562 ) [g.n]
Pois bem, até a data prevista para entrega, os autores estavam adimplentes com o contrato, já que o réu alega que os autores estão em mora a partir de 20/04/2013, requerendo a aplicação da exceção do contrato não cumprido em seu favor. Apesar de o melhor comportamento que se poderia esperar dos autores seria ao menos a consignação judicial das parcelas devidas, o STJ no Resp nº 593.471/SP decidiu que ?efetivamente o atraso que já se configurava era claro em revelar a inadimplência da construtora, de sorte que o agir dos autores na cessação do pagamento era medida defensiva, para evitar prejuízo maior,? diante das circunstâncias do caso concreto, em que os autores só deixaram de pagar as parcelas após quase um ano de atraso (já se considerando a prorrogação do prazo de entrega), tal conduta se mostrou legítima.
Ocorre que, mesmo após a conclusão das obras, obtenção do habite-se, instauração do condomínio e entrega das unidades para outros compradores (esta entrega é inclusive admitida na inicial em fls. 8) os autores mantiveram-se inadimplentes mesmo após devidamente cobrados pelos réus (fls. 70 e 93/94).  Desta forma, a exceção do contrato não cumprido favorece aos réus no presente caso, não cabendo qualquer indenização por dano material ou moral pelo atraso na entrega da obra.
Já a cobrança do INCC antes da entrega das chaves e do IGPM após a entrega do imóvel, é legal, assim já se decidiu:
"POSSÍVEL A ADOÇÃO DO INCC COMO ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA DAS PARCELAS, NA FASE DE CONSTRUÇÃO DO IMÓVEL, E DO IGP-M, SE UTILIZADO DEPOIS DA ENTREGA DO IMÓVEL OU NO CASO DESTE SER VENDIDO PRONTO E ACABADO." (20090710022484 apc, relator Jair Soares, 6ª T. Cível, julgado em 02/02/2011, DJ 10/02/2011 p. 152).
Ressalto que a aplicação dos mencionados índices não implica em aumento do valor devido, tratando-se apenas de atualização do valor. A mencionada a aplicação equivocada do índice não restou comprovada nos autos e os autores requereram o julgamento antecipado da lide já na inicial.
A cobrança de condomínio em face dos autores trata-se de situação hipotética e, quando e se realizada, será por pessoa jurídica distinta dos réus, motivo pelo qual não há nada a se deliberar neste tocante.
Sobre o pedido para que o réu não obste a entrega das chaves e financiamento do imóvel, também nada a se deliberar, tendo em vista que não restou comprovado que o réu tenha adotado tal comportamento e, conforme constou supra, os autores estão em mora com relação à sua obrigação.
Quanto à cobrança de taxa de SATI, esta se mostra abusiva por tratar-se de venda casada, e ainda que não conste do contrato de adesão trazida aos autos, os réus não negam a cobrança e a experiência permite afirmar que a exigência de seu pagamento é prática de praxe na venda de imóveis na planta, portanto sem possibilidade de discussão e opção de escolha pelo consumidor (apesar de os réus alegarem que tal cobrança é opcional, não comprovaram tal alegação com qualquer documento).
Neste sentido:
REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO IMOBILIÁRIA. VENDA CASADA. CERCEAMENTO DE DEFESA. 1. Não ocorre cerceamento de defesa quando a produção da prova requerida revela-se desnecessária para o desate do litígio. 2. Ausência de demonstração da efetiva prestação do serviço contratado que, tudo indica, confunde-se com os atos próprios da corretagem, cuja comissão foi paga pela autora a dois outros profissionais contratados. 3. A contratação forçada dos serviços pelo comprador do imóvel representa prática abusiva, definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. No ato da venda, a ré prevaleceu-se da fraqueza da adquirente para lhe impor a contratação de serviços que na verdade não contratou. O consumidor não tem escolha e acaba aceitando as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos, daí o direito de restituição que deve ser reconhecido à autora da quantia que pagou. 4. Não é o caso de se determinar a devolução em dobro da quantia paga, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a cobrança baseou-se na contratação, que somente agora foi declarada abusiva. Sentença parcialmente procedente mantida. Recursos não providos, com observação. (TJSP, Apelação 0006757-69.2012.8.26.0008) [g.n]
Aos autores também devem ter restituídos os valores pagos a título de comissão de corretagem.
Não é contestada a alegação dos autores de que efetuaram a contratação no stand de venda da ré. Portanto, sem a intermediação de corretores. Ainda que a venda não tivesse se dado diretamente pela ré (como alega em contestação), no mínimo ocorrera parceira comercial, afastando-se a aplicação do art. 722 do CC, inexistindo qualquer intermediação.
Insta consignar também que, em regra, a corretagem é paga pelo vendedor, e mesmo que se considere a existência de previsão contratual que estipule o contrário (que seria paga pelo comprador), deveria haver comprovação de que os serviços foram prestados em seu (comprador) beneficio.
Ao que consta, no presente caso, os alegados corretores atuaram nos interesses da ré (vendendo seus apartamentos) e não nos interesses dos autores (buscando as melhores e diferentes opções disponíveis no mercado). Não houve propriamente a intermediação do negócio (aproximação das partes), tendo os autores simplesmente comparecido espontaneamente ao ponto de venda e efetuado a compra.
Assim já se posicionou o TJSP:
COBRANÇA - COMISSÃO DE CORRETAGEM PELA INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIO IMOBILIÁRIO CONCRETIZADO - INEXISTÊNCIA DE APROXIMAÇÃO DAS PARTES - EMPREENDIMENTO QUE CONTAVA COM STAND DE VENDAS NO LOCAL DA FUTURA CONSTRUÇÃO ATRAINDO OS INTERESSADOS NA AQUISIÇÃO DAS UNIDADES - IMPOSIÇÃO DE VERBA DE CORRETAGEM - COBRANÇA ABUSIVA A TEOR DO ARTIGO 6º, II E III, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA - MANTIDA RECURSO IMPROVIDO (TJSP ? Ap.  nº 0017331-06.2011.8.26.0003  - 19/03/2013).
Porém, tais valores não devem ser restituídos em dobro em razão da ausência de má-fé dos réus.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido formulado por LILIAN MARTINS BARREIRA e LUCIANO PACHECO em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S.A., ROSSI RESIDENCIAL S.A. e SÂNDALO DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA apenas para (1) condenar as rés a devolver aos autores o valor pago a título de "SATI", no montante de R$ 6.538,40 (seis mil, quinhentos e trinta e oito reais e quarenta centavos) e (2) condenar as rés a devolver aos autores o valor pago a título de corretagem, no montante de R$ 18.588,14 (dezoito mil, quinhentos e oitenta e oito reais e quatorze centavos), valores (itens 1 e 2) que serão corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do seu desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
