

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1006101-36.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Antônio de Souza, CPF 261.716.888-35
Requerido:Accord Company Assessoria  Ltda, CNPJ 12.941.708/0001-26
Data da audiência:28/05/2014 às 13:30h



Aos 28 de maio de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado,o Dr. Renato Pires de Campos Sormani, OAB/SP 298.513. Não compareceu a ré. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório.   o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Apesar da revelia, tem -se , como narrado na própria inicial, que o autor celebrou contrato para discussão de juros e encargos contratuais advindos de compra e venda de veículo automotor, lide que por si só já é bastante temerária, sendo certo que ha muito superado o entendimento sobre a validade do quanto acordado no momento da celebração da avença. O que deve ser considerado no caso concreto é a alegação de que houve propositura de demanda por parte da ré sem que tenha havido notificação para o autor promover o recolhimento das taxas e custas judiciais. No caso concreto, não há boa-fé contratual em nenhuma das partes. O autor pretendia discutir valor de contrato estabelecido há mais de um ano para tentar, nos termos da inicial, eliminar ao máximo juros, taxas e eventuais débitos, o que por si só já não demonstra a boa fé, princípio esculpido em todos os contratos. Por outro lado, a ré recebe dinheiro dos contratantes de tal espécie, acorda ajuizamento de demanda para discussão de dívidas e não demonstra notificação do requerente para o recolhimento de custas cuja cobrança é exatamente a ele imposta, não só nos termos do contrato, como também no Código de Defesa do Consumidor. A irregularidade está apenas na ausência de demonstração de notificação sobre a necessidade do recolhimento das custas, o que levou à extinção da demanda, que a bem da verdade seria muito provavelmente, se adotado entendimento dos Tribunais Superiores, julgada improcedente. Portanto, cabível a devolução do valor pago pelo autor ao réu, que é frequentemente acionado neste Juizado por ações como a de que se cuida, sem que tenha havido no caso concreto dano moral, considerando não só o quanto já narrado na fundamentação, como também o inicio da negociação que tende à propositura de demanda absolutamente ineficaz. Não é minimamente razoável beneficiar-se o autor com recebimento de valor indenizatório na medida em que a obrigação imposta pelo contrato de compra e venda já deveria ter sido cumprida e a nova demanda apenas possui o resultado definido em razão da ausência de comprovação de notificação da parte para recolhimento de valores em juízo. Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré na devolução de R$ 1.500,00 pagos com correção desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
