

SENTENÇA

Processo nº:1006294-45.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Neres Fernandes
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.

Vistos.
Elias Neres Fernandes ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Tim Celular S/A pretendendo a declaração de inexistência da dívida de R$29,90, além da condenação do réu a pagamento de 100 salários mínimos a título de danos morais, além de 30% do valor da condenação a título de honorários advocatícios contratuais, afirmando que possui um linha de telefone pré-paga, mas que a ré teria efetuado a migração da linha em questão para pós-paga, cobrando o valor de R$29,90, com vencimento para 07.02.2014, sem que o autor tivesse pedido a migração do plano, fato que teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 21/29.
A tutela antecipada foi indeferida (f. 30).
Citada (f. 33), a ré apresentou contestação (f. 34/46), sem documentos, em que afirmou que o autor possuía uma linha pré-paga, mas aderiu posteriormente ao plano controle, que seria um misto de pré-pago com pós-pago, pois só pagaria os valores fixos do plano, arcando com valores superiores apenas mediante inserção de crédito do regime de pré-pago. O autor não teria compreendido o novo plano. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 58/65).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são improcedentes.
O contrato de telefonia entre as partes é um só, sendo consenso entre elas a existência da contratação. O autor impugna apenas a migração do plano de pré-pago para pós pago.
Ocorre que o plano do autor é denominado plano controle, uma linha pós-paga com regime misto de pré-paga, pois garante a utilização de determinado volume de ligações, sendo que o excedente só pode ser utilizado mediante recarga típica de linha pós-paga.
Ora, a cobrança de despesas pelo uso do telefone que o autor efetivamente utiliza não pode ser considerado abusivo e, muito menos, indevido. Trata-se da contraprestação ao serviço de telefonia oferecido pela ré.
Assim, não há ilícito na cobrança. Além disso, a ré não inseriu o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Por sua vez, o mero encaminhamento de correspondência de cobrança de débito não gera dano moral. As cartas são enviadas ao endereço do autor, sem que ganhem qualquer publicidade apta a afetar os direitos da personalidade do requerente, ou sua boa-fama, honra ou credibilidade. 
Neste sentido, a melhor jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL E DIREITO DO CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. CONCESSIONÁRIA PRESTADORA DE SERVIÇO DE TELEFONIA. ENVIO DE COBRANÇAS PARA O ENDEREÇO DE HOMÔNIMA, EM VIRTUDE DE A VERDADEIRA CLIENTE TER FORNECIDO COMPROVAÇÃO DE RESIDÊNCIA INVERÍDICA. DANOS MORAIS. INEXISTÊNCIA. REVISÃO DO ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE.
1. É tranquila a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que mero aborrecimento, mágoa ou excesso de sensibilidade por parte de quem afirma dano moral, por serem inerentes à vida em sociedade, são insuficientes à caracterização do abalo, visto que tal depende da constatação, por meio de exame objetivo e prudente arbítrio, da real lesão à personalidade daquele que se diz ofendido.
2. A responsabilidade objetiva da Concessionária prestadora do serviço de telefonia, por si só, não traz a obrigação de indenizar, sendo necessário, além da ilicitude da conduta, que desta exsurja, como efeito, o dano.
3. No caso, o Tribunal local apurou que as cobranças das faturas não afetaram a imagem da autora, sendo realizadas por meio de correspondências discretas e lacradas, assim também a não ocorrência de nenhum constrangimento, tampouco inscrição do nome em cadastro restritivo de crédito, tendo o envio das cobranças cessado antes do ajuizamento da ação, concluindo que houve mero aborrecimento, o que não caracteriza dano moral.
4. Eventual revisão do entendimento do Tribunal de origem, no sentido da não ocorrência do dano moral na conduta da concessionária de telefonia, demandaria o necessário reexame de  provas, o que encontra óbice intransponível imposto pela Súmula 7/STJ.
5. Recurso especial não provido.
(REsp nº 944.308/PR, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, julgado em 06.03.2012)
Frise-se, ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor. A prevalecer o entendimento contrário, todos os desconfortos cotidianos dariam ensejo ao dano moral conjugado ao material. Assim a brilhante exposição do Desembargador Décio Antônio Erpen, ao relatar a Apelação nº 566.185-181 do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
?O direito existe para viabilizar a vida ? e vingar a tese generosa do dano moral, sempre que houver um contratempo vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material sempre seguido de dano moral. No atraso de voo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave de o dano moral estar presente em quase todas as relações humanas não pretendo embarcar. Vamos atingir os namoros desfeitos, as separações de casais, os atrasos nos pagamentos. Ou seja, a vida a serviço dos profissionais do direito. Se a segurança jurídica também é o valor supremo do direito, devemos por em prática mecanismo tal qual simplifique a vida sem estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense?.
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos morais e materiais, bem como o pedido declaratório.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$500,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
