

SENTENÇA

Processo nº:1006962-09.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Waldemar Correa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti

Vistos.

FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO  interpôs embargos à execução que lhe foi proposta por WALDEMAR CORREA  alegando, em resumo, excesso de execução, pois não é possível identificar a origem do valor postulado, que não observa o que foi determinado no título exequendo. Salientou que não existe saldo credor, mas sim um valor em favor da embargante. Acrescentou que não foram procedidos os descontos previdenciários e de assistência médica, pois o Fator de Atualização Monetária nada mais é do que forma de correção do valor pago a destempo pela Administração e "Se assim fosse, as milhares de ações intentadas por servidores teriam natureza indenizatória, o que não é o caso". 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil, pois a questão abrange matéria de direito.

O Supremo Tribunal Federal, em decisão do Plenário, proferida nas Ações Diretas de Inconstitucionalidade ADI nos. 4357 e 4425, interpostas pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil e pela Confederação Nacional das Indústrias ? CNI, declarou a inconstitucionalidade de: a) da expressão 'na data de expedição do precatório', contida no § 2º do art. 100 da CF; b) dos §§ 9º e 10 do art. 100 da CF; c) da expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da CF, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do ADCT; d) do fraseado 'independentemente de sua natureza', inserido no § 12 do art. 100 da CF, para que aos precatórios de natureza tributária se apliquem os mesmos juros de mora incidentes sobre o crédito tributário; e) por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/2009; e f) do § 15  do art. 100 da CF e de todo o art. 97 do ADCT  especificamente o caput e os §§ 1º, 2º, 4º, 6º, 8º, 9º, 14 e 15, sendo os demais por arrastamento ou reverberação normativa)? (g.n.) (v. Informativo de Jurisprudência do STF nº 698).


Assim, como mencionado pelo Ilustre Desembargador Paulo Dimas Mascaretti, Relator da Apelação no. 0039400-13.2010.8.26.0053, integrante da 8ª. Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ?Logo, não mais subsistindo no ordenamento jurídico o dispositivo legal invocado pela Fazenda Estadual (art. 5º. Da Lei no. 11.960/09), não tem cabimento qualquer discussão a seu respeito na presente demanda.?

  Vale transcrever a ementa do citado Acórdão:

EMBARGOS À EXECUÇÃO FUNDADA EM TÍTULO JUDICIAL Acolhimento parcial em primeiro grau apenas para determinar a incidência dos juros moratórios a partir da citação Hipótese em que, no título ora executado, foi determinado o pagamento ao autor-exequente do valor expresso na certidão exibida, com os acréscimos previstos, não tendo lugar qualquer desconto na fase de execução, ainda que a título de contribuição previdenciária e de assistência médica Possível cabimento dos descontos pretendidos em prol do IPESP e do IAMSPE que, nesse passo, deveria ter sido suscitado na fase de conhecimento, por implicar em abatimento do valor reclamado. Pagamento perseguido nos moldes da petição inicial da ação de conhecimento que, na verdade, ostenta inescondível feição indenizatória, que acabou sendo admitida no julgado exequendo, motivo pelo qual não há como rediscutir, a esta altura, a natureza e extensão da condenação, com desconsideração à coisa julgada Julgamento posterior do STJ, lançado em recurso repetitivo, que estabeleceu a aplicação imediata aos processos em curso da Lei Federal nº 11.960/09, cujo art. 5º alterou a redação do art. 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, impondo nova sistemática para atualização monetária e composição da mora nas condenações impostas à Fazenda Pública Desnecessidade, todavia, de adequação da fundamentação do acórdão a tal orientação nos termos do art. 543-C, § 7º, II, do CPC, haja vista decisão superveniente da Suprema Corte Dispositivo aludido (art. 5º da Lei nº 11.960/2009) que foi declarado inconstitucional, por arrastamento, pelo Plenário do STF (v. ADI's nºs. 4.357 e 4.425), razão pela qual não tem cabimento qualquer discussão a seu respeito na presente demanda Julgamento anterior mantido no que toca a não aplicação da  citada Lei nº 11.960/2009.

Em relação aos descontos previdenciários e do IAMPE, o inconformismo da Fazenda não merece prosperar.

Na verdade, ao contrário do que foi sustentado na inicial as "milhares de ações intentadas por servidores" têm SIM NATUREZA INDENIZATÓRIA, o pagamento de verba salarial a destempo, além de vergonhoso, ou seja, além de afronta à legalidade, sem falar no desrespeito à moralidade é, no mínimo, uma indenização que a Administração Pública Estadual,  morosa e faltosa, deve realizar para reparar o dano  que gerou, em virtude de sua ação ilícita.

A Fazenda do Estado de São Paulo além de não pagar no tempo devido os seus servidores pretende, sem qualquer justificativa, mais uma vez burlar a aplicação da lei para fazer incidir descontos previdenciários e de assistência médica e hospitalar (IAMSPE) em verbas indenizatórias, situação que  extrapola o que se poderia aceitar como argumento razoável.  

Os valores executados têm natureza indenizatória, dizem respeito às diferenças de valores de vencimentos devidos e não pagos na época própria, correspondem à correção monetária. Como  devem recompor o patrimônio, tais valores não podem sofrer descontos previdenciários, tampouco a título de IAMSPE.

Nos autos Apelação Cível nº 0012408-15.2010.8.26.0053, proferida pelo Desembargador RENATO DELBIANCO, 2ª. Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, o tema foi bem enfrentado e assim decidido:

?A norma que regulamenta o Sistema Previdenciário e Assistência Médica, Lei Complementar nº 180/78, dispõe em seu art. 137, § 1º, que as contribuições dos funcionários, servidores e demais contribuintes serão calculadas sobre a retribuição-base, composta pelos ?vencimentos, remuneração, salários, gratificações ?pro labore?, gratificação relativa a regime especial de trabalho e outras vantagens pecuniárias, excetuadas as parcelas relativas a salário-família, salário-esposa, diárias de viagens, ajuda de custo, auxílio-funeral, representação de qualquer natureza e equivalentes.?
Por sua vez, a contribuição feita ao IAMSPE, estabelecido no Decreto-lei 257/70, art. 20, I, incide sobre o ?padrão de vencimentos ou salários dos servidores públicos estaduais?.
Portanto, as aludidas contribuições devem incidir sobre verbas de natureza salarial, não sobre as indenizatórias. É por essas razões que não devem prosperar as alegações feitas pela apelante. 

Casos análogos já foram decididos por este E. Tribunal, estando assim ementado:

Vistos. Execução de sentença contra a Fazenda Pública - Embargos julgados improcedentes - Servidores Públicos Estaduais - Fator de atualização monetária (FAM) - Desconto das contribuições previdenciária (IPESP) e assistência médica (IAMSPE) ? Inadmissibilidade - Contribuições que não incidem sobre verbas de natureza indenizatória - Memória de cálculo elaborada de acordo com a orientação emanada da E. Presidência - Precedentes da Corte ? Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.431911-0, Rel. Des. Corrêa Viana, j.?


Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para determinar o prosseguimento da execução de acordo com os valores apontados pelo embargado. Sucumbente,  a embargante arcará com o pagamento de honorários de seu advogado, que fixo em R$ 1.000,00, acrescidos de correção monetária a partir desta data.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
