

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006732-83.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIEL SOARES MENDES
Requerido:Banco Itaú S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

DANIEL SOARES MENDES move ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S.A.

Afirma o autor que foi surpreendido com a recusa de seu crédito ao tentar celebrar uma transação comercial. Buscando averiguar o motivo da negativa, constatou que o banco-réu levou à inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito no dia 1204/2005, referente ao suposto débito de R$221,00, decorrente do contrato nº055079191. Pugna pela concessão da gratuidade processual e aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto ao ônus da prova. Requer a procedência da ação para determinar a retirada do nome do autor dos órgãos restritivos ao crédito e declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).

Com a inicial (fls. 01/09), vieram documentos (fls. 10/27).

Ao autor foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 28).

Citado (fl. 33), o réu ITAÚ UNIBANCO S.A. apresentou contestação (fls. 34/47). Defende-se afirmando que não houve defeitos na prestação de serviços pelo réu. Refuta o pedido de indenização por danos morais mencionando os diversos apontamentos creditícios, pugnando pela aplicação da Súmula 385 do STJ. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 50/54.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

Preambularmente, defiro a retificação do nome do requerido para constar ITAU UNIBANCO S.A. Anote-se.

Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do requerente, que é consumidor final e parte vulnerável em relação ao réu. 

No presente caso, em conformidade com o disposto no CPC, art. 333, II, cabia ao banco réu comprovar o fato modificativo ou impeditivo do direito do requerente, o que não ocorreu. Em momento algum conseguiu demonstrar a exigibilidade dos valores indicados na inicial, decorrente do contrato nº055079191, limitando-se a tecer alegações genéricas que nada esclareceram acerca do pedido deduzido na inicial. 

Neste diapasão, a instituição financeira não trouxe quaisquer documentos aos autos, pugnando, inclusive, pelo julgamento antecipado da lide.

Diante do contexto probatório e da relação de consumo, de rigor, o acolhimento do pedido no tocante a inexigibilidade do débito mencionado. Conclui-se que o valor pretendido é inexigível.

Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.

De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão não pode ser acolhida.

O enunciado 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 

No caso, a autora traz documento que demonstra 02 inscrições desabonadoras em seu nome (fl. 27). Neste contexto, referidas anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação, o que não ocorreu. Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar ser indevido os apontamentos anteriores ao do requerido.

Logo, não é devida qualquer indenização pela inscrição desabonadora, uma vez que o autor possuía outros apontamentos, conforme se verifica dos documentos de fls. 27 e 45/47.
Além disso, conforme documento de fls. 27, extraído em 12/11/2007, comprova que o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em 12/04/2005. A demora de quase 7 anos para ingressar em juízo revela que os transtornos alegados não foram tão fortes a ponto de ensejar reparação.

Desta feita, a situação fática descrita nos autos não configura dano moral, não sendo suficiente à sua configuração a mera alegação de aborrecimento e dissabores, que deveria vir acompanhada por demonstração verossímil da ocorrência de relevante e sério abalo moral da autora. 


Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a dívida decorrente do contrato nº055079191, objeto destes autos, devendo, por consequência, ser excluído o apontamento dos órgãos de proteção ao crédito.  Expeçam-se ofícios, cabendo à parte autora o respectivo encaminhamento.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu, bem como honorários de seu respectivo advogado.

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
