

SENTENÇA

Processo nº:1006188-95.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANO AFONSO BACCARI e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A






Vistos, etc.


ADRIANO AFONSO BACCARI e DÉBORA CARLA DEFFUNE movem AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A alegando, em síntese, que adquiriram passagens aéreas para viagem a Miami (voo JJ 8077) por meio de programa de milhagem e na classe executiva, em razão de problemas na coluna de Débora, cujo retorno para São Paulo, em 31/03/2013, seria com escala em Manaus (voo JJ 3749), mas para este trecho foram emitidos bilhetes na classe econômica por erro da ré, o que lhes causou humilhação ao reclamarem para a aeromoça, sendo destratados por ela, motivos pelos quais requerem indenização por dano material de R$ 6.598,92, referente à diferença do valor da passagem apurado em 04/2014 para o voo de retorno de Miami (JJ 8077), ou que lhes seja devolvida a milhagem de 80.000 pontos, além de indenização pelos danos morais sofridos em razão dos olhares de reprovação dos demais passageiros quando reclamaram para a aeromoça e por terem sido destratados por ela.
A ré contestou (fls.58/79) alegando, em síntese, que no voo JJ 8077 os autores viajaram em assentos na classe executiva; que, em razão da mudança de aeronave na conexão em Manaus, o trecho nacional foi operado por aeronave de menor porte, na qual inexiste divisão de classes; ausência de nexo de causalidade entre sua conduta e os danos alegados; que não praticou qualquer ato ilícito, de modo que os autores sofreram mero aborrecimento; ausência de provas do suposto dano sofrido pelos autores; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.88/91, alegando os autores que havia assentos mais espaçosos na aeronave em que viajaram destinados à classe executiva.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Os autores adquiriram passagens para viagem a Miami por meio de programa de milhagem aérea (fls.17), com assentos na classe executiva em todos os trechos da volta a São Paulo, conforme documento de fls.15/16, emitido pela ré que indica o ?tipo de tarifa: executiva?, tanto no trecho Miami-Manaus (voo JJ 8077) como no trecho Manaus-São Paulo (voo JJ 3749).
Dessa forma, o serviço adquirido pelos autores, qual seja, transporte aéreo em classe executiva dentro do território nacional em avião ?Airbus A330? (fls.16), é diverso do serviço que lhes foi efetivamente prestado, conforme articularam e está admitido na defesa.
Assim sendo, a alteração unilateral do contrato pela ré, por meio da imposição de transporte aéreo em aeronave diversa da contratada (?Airbus A330?) que não possui a classe de assentos adquirida pelos autores ou que semelhante não lhes foram disponibilizados, configura descumprimento do contrato de transporte aéreo que acarreta direito à indenização. 
Têm os autores direito a repetir diferença de milhagem entre assento na classe executiva com assento na classe econômica, ou então na impossibilidade no equivalente em dinheiro pela cotação do bilhete aéreo na classe executiva e na classe econômica.
E não afasta a responsabilidade da ré a alegação de que houver mudança de aeronave em Manaus no momento da conexão, sendo o trecho para São Paulo operado por aeronave menor, que não dispunha de divisão de classes, pois deveria a ré cumprir o contrato de transporte da forma como pactuado com os autores, já que eles pagaram, via milhagem, tarifa maior pelos assentos na classe executiva (fls.17/19).
Sobre descumprimento de condições de contrato de transporte aéreo o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem decidido que: ?Responsabilidade civil ? Transporte aéreo ?Modificação unilateral do contrato por interesses internos da companhia aérea ? Desobrigatoriedade de aceitação, pela demandante, em substituição aos serviços contratados, de transporte mais longo, com escala, e não integralmente na classe contratada ? Dever de indenizar caracterizado.? (12ª Câmara de Direito Privado, Ap. 990.10.071915-7, Rel. Des. José Reynaldo, j. 09.06.2010 ? grifamos).
Acolho, portanto, pedido de indenização material na forma de repetição da diferença de milhagem entre classe executiva e classe econômica a redundar em 20.000 milhas por autor, conforme demonstrado a fls.19, e na impossibilidade de crédito da milhagem, indenização no valor da diferença tarifária, no montante incontroverso de R$ 6.598,92 para os dois autores (fls.48), comportando atualização monetária pela tabela de débitos judiciais da data da aquisição dos bilhetes aéreos -04/2013 (fls.17)-, acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Reconheço terem os autores experimentado reflexo subjetivo negativo caracterizador de dano moral, por verem frustrada expectativa de viagem em classe executiva em todo seu percurso, inclusive no território nacional, de forma que as circunstâncias do ocorrido extrapolam o de normais ocorrências da espécie, especialmente pelos problemas de coluna da autora, comprovados pelos documentos médicos a fls. 21/39, razões pelas quais acolho esse pedido, cuja indenização está assegurada na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 5.000,00 para cada autor, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização material na forma de repetição da diferença de milhagem entre classe executiva e classe econômica a redundar em 20.000 milhas para cada autor, e na impossibilidade de crédito da milhagem a pagar indenização no valor da diferença tarifária no montante de R$ 6.598,92 para os dois autores, comportando atualização monetária pela tabela de débitos judiciais da data da aquisição dos bilhetes aéreos -04/2013 (fls.17)-, acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 para cada autor, atualizando pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora na forma anterior; e, a pagar custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o CPC, artigo 475-J, c.c. 614, II;  decorrendo o prazo de 06 meses sem requerimentos aguarde-se em arquivo (§ 5º).
P.R.I.
                          São Paulo, 10 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                      JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
