

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006106-61.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Clenilde dos Santos
Requerido:Bella Casa Planejados & CIA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o polo passivo, para que dele conste a correta denominação social da empresa ré Edson de Brito ME.
O corréu Minha Casa planejada Italínea não contestou o feito, mas não incidem os efeitos da revelia, diante do quanto previsto no artigo 320 do CPC, levando em conta que o corréu Edson de Brito contestou tempestivamente nos autos.
Não há outras preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A autora alega que adquiriu da empresa requerida os móveis descritos na inicial, a qual não finalizou o serviço e não confeccionou os móveis da forma contratada. Afirmou que sustou os dois últimos cheques, pelo desacordo comercial, e que sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos e as alegações das partes, observo que o réu Edson de Brito entregou e montou parte dos móveis, objeto da contratação.
O corréu Edson de Brito afirma que a autora se deu por satisfeita com a montagem dos móveis, mas, ao contrário do que foi dito na defesa, a mesma fez ressalvas na ordem de montagem, afirmando que o projeto dela não foi finalizado com sucesso.
O corréu Edson de Brito, a seu turno, não comprovou que finalizou o serviço e que prestou a assistência necessária para o ajuste e reparo dos móveis, após a montagem, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, e do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em se tratando de relação de consumo.
Assim, o pedido da autora, de abatimento do valor das três ultimas parcelas merece acolhido, porquanto o serviço não foi finalizado.
 Contudo, o pedido de reparação por danos materiais não se sustenta, vez que a autora não demonstrou os gastos e prejuízos sofridos, em razão da conduta dos réus.
Vale atentar que a autora apresenta meras estimativas de custos com a não finalização e má execução do serviço, mas que não traduzem dano material efetivo, que representa as efetivas perdas ao seu patrimônio.
Ademais, a autora não logrou comprovar a existência de cobranças, apontamentos ou protestos lançados em seu nome, pelos réus.
Por fim, entendo que os danos morais são cabível, no caso, diante do defeito no serviço prestado, vez que os réus não entregaram todas as peças e não repararam alguns dos móveis, que foram inadequadamente elaborados.
Neste sentido, é objetiva a responsabilidade dos réus, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes de consumo, aplicando-se o disposto no artigo 14 do CDC.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, sendo desnecessária a prova dos sentimentos vivenciados pela autora, posto que objetiva a responsabilidade das rés. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CLENILDE DOS SANTOS em face de ELSON DE BRITO ? ME e MINHA CASA PLANEJADA - ITALÍNEA, condenando, solidariamente, as requeridas a pagarem à autora o valor de R$ 2.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que os réus se abstenham de cobrar e protestar das cártulas sustadas, no valor total de R$ 2.205,00, sendo que em hipótese de descumprimento, a ser comunicado pela parte, será aplicada multa diária a ser oportunamente fixada pelo Juízo; restando improcedentes os demais pedidos da autora. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
