

SENTENÇA

Processo nº:1006968-69.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cancelamento de vôo
Requerente:CARLOS AUGUSTO CABRAL AROUCA e outro
Requerido:COPASTUR VIAGNES E TURISMO LTDA




C O N C L U S Ã O 
Aos 29 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dra. Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.
CARLOS AUGUSTO CABRAL AROUCA e ANA PAULA MATEUS ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra COPASTUR VIAGENS E TURISMO LTDA, alegando, em síntese, que adquiriram, junto a ré, passagens aéreas de ida e volta, no trecho São Paulo/Córdoba(Argentina) e Córdoba/São Paulo, vôos operados pela companhia aérea uruguaia Pluna, pelo valor de R$1.633,98; que o vôo de volta foi cancelado, em virtude da suspensão da referida companhia aérea; que tiveram de adquirir outras passagens aéreas para São Paulo,  despendendo a soma de R$3.969,32; que a situação pré-falimentar da companhia aérea deveria ser do conhecimento da ré, caracterizando a má prestação dos serviços contratados; e que a requerida é responsável pelos danos materiais e morais decorrentes do cancelamento do vôo adquirido pelos autores. Pugnou pela procedência da demanda, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$3.969,32; e por danos morais, no valor de R$10.000,00 para cada autor(conforme emenda de fls. 24/25). Juntaram os documentos de fls. 11/20. 
Convertido o rito(fls.32) a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 39/46), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o cancelamento do vôo se deu por culpa exclusiva da companhia aérea Pluna; que os autores foram informados de tal fato, antes de sua viagem de retorno; que não pode ser responsabilizada pelo referido cancelamento; que os danos materiais relativos aos valores despendidos na compra das passagens aéreas do trecho Buenos Aires/São Paulo não foram efetivamente comprovados;  e que não se verifica dano moral indenizável, no caso dos autos. Pugnou pelo acolhimento da preliminar e, se rejeitada, pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 47/56.
Houve réplica (fls. 60/73).
Instados à especificação de provas (fls.74), a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 77), quedando-se inertes os autores (fls. 78).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos trazidos aos autos, pelas partes. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
A ré é fornecedora de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor e as passagens adquiridas pelos autores o foram por seu intermédio, fato este incontroverso, razão pela qual está inserida na cadeia de fornecimento, ostentando legitimidade para ocupar o polo passivo da demanda, pois  há solidariedade passiva legal entre todos os agentes integrantes da cadeia de fornecimento.
Dessa maneira, a norma do caput do art. 18 coloca todos os partícipes do ciclo de produção como responsáveis diretos pelo vício, de forma que o consumidor poderá escolher e acionar diretamente qualquer dos envolvidos, exigindo seus direitos. 

Neste sentido segue o entendimento jurisprudencial: 
"Ilegitimidade de parte passiva. Responsabilidade civil. Pacote turístico. Agência operadora de viagens. Vicio de qualidade dos serviços prestados. Legitimidade de parte reconhecida. Hipótese em que a agência organizadora da viagem é solidariamente responsável pela prestação dos serviços, ainda que realizados por terceiros na cadeia negocial. Preliminar rejeitada (..)" (TJSP. Apelação 9102897-41.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cláudio Hamilton, j. 19.06.2012).
 "Ação de indenização por dano moral e material. Transporte aéreo internacional. Cancelamento de vôo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com a inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação do serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, § único e 14, do CDC.(...)"(TJSP. Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 30.5.12). 
Rechaçada a preliminar, passo ao mérito. 
Procede, em parte, o pedido.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual dos consumidores.
A viagem adquirida pelos autores, junto à ré, em vôos operados pela companhia aérea Pluna, bem como o cancelamento do vôo de retorno ao Brasil, obrigando os autores à aquisição de novas passagens aéreas (fls. 20/24), são fatos incontroversos e, ademais, restaram comprovados através dos documentos de fls. 12/20, que instruíram a inicial, e do e-mail copiado às fls. 42, pela ré.
Evidente a falha na prestação dos serviços, uma vez que os autores tiveram frustrada a sua legítima expectativa de retornarem ao Brasil na data, hora e na forma contratadas.
Surge, nesse contexto, verdadeiro dever de indenizar, eis que, nos termos do art. 18 do CDC,?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?.
Outrossim, não merece acolhimento o argumento relativo à culpa exclusiva de terceiro suscitado na contestação.
Isso porque, conquanto seja evidente que a ré não operava o vôo cancelado, atividade alheia ao seu objetivo econômico, há a responsabilidade solidária de todos os integrantes da cadeia de fornecimento, tal como previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nos arts. 7°, parágrafo único,  18, caput, e 25, §1°.
Como fornecedora dos serviços de reserva e venda das passagens aéreas, a ré  assumiu a responsabilidade solidária por eventuais danos causados aos consumidores, ora autores, em razão do vício do serviço de transporte aéreo fornecido por terceiro.
Desta forma segue o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. Cancelamento de voo. Viagem que não se realizou. Agência de turismo que ofereceu o pacote de viagem com inclusão de transporte aéreo. Irrelevância em saber quem deu causa ao evento. Responsabilidade solidária entre a companhia de transporte e a empresa de turismo pela má prestação no serviço. Aplicação do disposto no artigo 7º, parágrafo único e artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. DANO MORAL. Reconhecimento. Transtornos e aflições decorrentes do fato. Quantum mantido DANO MATERIAL. Desfalque patrimonial comprovado oriundo de despesas de transporte. Sentença de parcial procedência mantida. Recursos não providos? (TJ/SP, Apelação 0007462-15.2011.8.26.0554; Relator: Fernando Sastre Redondo; Comarca: Santo André; Data do julgamento: 30/05/2012)
?Apelação - Ação de indenização por danos morais e materiais - Prestação de serviços - Pacote de turismo - Falhas sucessivas da agência de viagem, da companhia aérea e da operadora de turismo - Personagens que atuavam como parceiras fornecedoras na complexa relação de consumo travada com os autores - Conseqüente corresponsabilidade solidária da agência de viagem pelos danos experimentados pelos autores, consoante os arts. 14, 19 e 20 do CDC - Requerimento de denunciação da lide acertadamente indeferido - Danos material e moral bem evidenciados? [...](TJ/SP; Apelação 9148052-09.2005.8.26.0000; Relator: Ricardo Pessoa de Mello Belli; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/06/2010).
Os documentos de fls. 12/20, que não foram objeto de impugnação por parte da ré, comprovam os valores despendidos pelos autores, com as passagens aéreas  adquiridas da Companhia Aerolineas Argentinas, no valor de R$1.164,00. 
Porém, os autores não comprovaram, documentalmente, como lhes cabia, a despesa havida com a compra de passagens aéreas  da empresa Gol, despesa esta especificamente impugnada pela ré e que se tornou controvertida. Danos materiais são danos concretos e que não prescindem da devida demonstração, o que não foi observado pelos autores.
Dessa forma, a título de indenização por danos materiais, a ré ficará obrigada ao ressarcimento, apenas, do valor de R$1.164,00 relativo às passagens de fls.13 e 16.
Quanto aos danos morais, o desgaste e os transtornos sofridos em razão da surpresa do cancelamento do vôo de volta a São Paulo e na busca de passagens de última hora são evidentes e fogem à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Neste sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL Transporte aéreo Cancelamento do voo Dano moral Desnecessidade de prova, sendo suficiente a demonstração do fato que gerou o dano Recurso da ré improvido.RESPONSABILIDADE CIVIL Cancelamento do voo Dano moral 'Quantum' indenizatório - Afastamento, pelo Código de Defesa do Consumidor, da aplicação da indenização tarifada prevista na Convenção de Montreal Autora que perdeu o casamento do seu irmão, motivo principal de sua viagem Indenização majorada para R$ 25 000,00 - Recurso da ré improvido e recurso da autora provido.? (TJ-SP - APL: 62860520108260564 SP 0006286-05.2010.8.26.0564, Relator: J. B. Franco de Godoi, Data de Julgamento: 09/05/2012, 23ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 16/05/2012)
?Transporte aéreo - Cancelamento de voo - Ação de indenização por danos materiais e morais julgada parcialmente procedente (...) Responsabilidade objetiva da transportadora aérea pelo cancelamento do voo que deve ser regulada pelo CDC -Inteligência dos arts. 14, do CDC e 734, do CC/02 - Falha no serviço -Ausência de assistência e informação aos passageiros - Danos materiais comprovados - Dano moral caracterizado - Desnecessidade da prova do dano que se presume in re ipsa  (...) Dano moral não necessita de comprovação na medida em que é presumível, mormente para quem vive a aflitiva situação da perda de um voo para o Brasil, por culpa da transportadora. 2. - 0 prazo para quem busca cobrar ressarcimento indenizatório é prescricional, jamais decadência. (TJ-SP - APL: 1719664220118260100 SP 0171966-42.2011.8.26.0100, Relator: Moura Ribeiro, Data de Julgamento: 25/10/2012, 11ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 12/11/2012)
Cumpre, agora, definir o quantum debeatur, eis que o valor perseguido pelos autores, na emenda à inicial, revela-se desconforme à finalidade do instituto.
Afigura-se razoável estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada autor, suficiente para a compensação dos dissabores que lhes foram causados, sem ensejar o enriquecimento indevido dos requerentes.
Prestigia-se, também, dessa forma, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo.
 Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 
(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas?.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido que CARLOS AUGUSTO CABRAL AROUCA e ANA PAULA MATEUS formularam contra COPASTUR VIAGENS E TURISMO LTDA, para CONDENAR a ré a pagar aos autores o valor de R$1.164,00 (um mil cento e sessenta e quatro reais), a título de indenização por danos materiais, corrigido da data do efetivo desembolso; e a quantia de R$2.000,00(dois mil reais), para cada autor, a título de indenização por danos morais, corrigido da data desta sentença(Súmula 362, do STJ).  Os juros de mora (1% a.m.) incidirão a partir da citação.
Em que pese a sucumbência recíproca, a ré sucumbiu em parte substancialmente maior, razão pela qual arcará, integralmente, com o pagamento das custas,  e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
