

SENTENÇA

Processo nº:1006881-82.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir Martins dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos. 
                                     Trata-se de Ação Ordinária através da qual pretende o autor a revisão de cláusula contratual, culminando com a restituição de valores cobrados indevidamente. 
Alega o autor, em síntese, que contratou com a requerida plano de saúde. Ocorre que com o avanço da idade  60 anos, houve abusivo aumento relativo a alteração de faixa etária. As cláusulas impostas pela requerida apresentam reajuste superiores ao permitido por lei. Requereu o autor a tutela antecipada no sentido de efetuar os pagamentos mensais da parcela no valor antes do aumento. No mérito, a declaração da abusividade do reajuste, para afastar o aumento de faixa etária pela idade de 60 anos, além da restituição dos valores pagos a maior. 
 O pedido de tutela antecipada foi DEFERIDO pelo juízo. 
A requerida foi citada e apresentou contestação, na qual sustenta a legalidade do aumento decorrente da faixa etária. 
Houve réplica.  
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Entendo ser o caso de julgamento antecipado da lide, pois a matéria ora discutida é de Direito e, em relação aos fatos, basta o exame dos documentos acostados aos autos. 
Presentes as condições da ação, assim como os pressupostos processuais de existência e validade do processo.
"Ab initio", há que se aplicar, ao caso em tela, as disposições previstas no CDC.
Confiram-se, por exemplo, os seguintes precedentes:"ADMINISTRATIVO, DIREITO DO CONSUMIDOR, CIVIL (RESPONSABILIDADE CIVIL) E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CAIXA DE ASSISTÊNCIA DE ADVOGADOS. ÓRGÃO VINCULADO À OAB. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. PLANOS DE SAÚDE. INADIMPLEMENTO DE OBRIGAÇÃO. (...) O pedido de condenação solidária à reparação dos danos sofridos em decorrência do inadimplemento da obrigação encontra fundamento no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor - aplicável aos planos de saúde nos termos do artigo 35-G da Lei n. 9.656/98 -, bem como no artigo 942 do Código Civil. (...)" (TRF da 1ª Região, AC 2004.38.00.012690-0/MG, Rel. Desembargador Federal João Batista Moreira, 5ª Turma, e-DJF1 06/06/08);"PROCESSO CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS ADVOGADOS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO - CAARJ. CUSTEIO E FORNECIMENTO DE STENT FARMACOLÓGICO. CLÁUSULA DE EXCLUSÃO DA COBERTURA DE PRÓTESES. (...). INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA DE CONTRATO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR. RELAÇÃO DE CONSUMO. artigo 47, DA LEI 8.078/90. (...) A priori, deve-se deixar assentado que o contrato de assistência médico-hospitalar encerra, à primeira vista, verdadeira relação de consumo, o que, por si só, tem o condão de submetê-lo ao regime jurídico instituído pelo Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/90. (...)" (TRF da 2ª Região, AG 2005.02.01.012812-2/RJ, Relatora Desembargadora Federal Vera Lúcia Lima, 5ª Turma, unânime, DJU 23/02/06).
No mérito, a demanda visa a discussão referente à possibilidade de reajustes anuais diferenciados para as faixas etárias dos beneficiários de planos de saúde. 
É dos autos que o autor firmou contrato com a requerida em 2002. 
Entendo que incidem sobre o caso em tela as regras de ordem pública previstas na Lei nº 10.741/03. Em sendo as prestações mensais do plano de saúde de trato sucessivo, a relação contratual entabulada entre as partes é acobertada pelo Estatuto do Idoso. Na vigência o autor já era juridicamente idoso. 
Ademais, as Resoluções da ANS são válidas, desde que não conflitem com as Leis Federais aqui tratadas, como é o caso do Estatuto do Idoso, com vigência posterior à Lei nº 9656/98.
Neste particular, deixo registrado que no parágrafo único, do artigo 15, da Lei nº 9656/98, consta: ?... é vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º, ou sucessores, há mais de dez anos...?, com redação dada pela Medida Provisória nº 2177/01. Portanto, não pode prevalecer a restrição do período de dez anos, pois o Estatuto do Idoso, vigente a partir de 01.10.2003, lhe é posterior. 
Por consequência, conforme disposição legal, não podem ocorrer reajustes decorrentes de faixa etária acima de 60 anos. A prevalecer o reajuste impugnado pelo autor, tal como reconheceu o Min. Ari Pargendler em voto-vista proferido no REsp 809.329/RJ, estar-se-ia desestimulando o "segurado de manter o contrato precisamente quando sua idade autoriza a presunção de que precisará dele". Estar-se-ia, portanto, privilegiando a incidência de determinada norma (artigo 15 da Lei 9.656/98) em detrimento de outra (Lei 10.741/03), que mais se coaduna com a orientação inserta no artigo 230 da Constituição da República.Conclui-se, pois, não ser possível a adoção de reajustes anuais, exceto aqueles ditados pela Agência Nacional de Saúde - ANS, ao contrato em razão da faixa etária, por ofensa ao Estatuto do Idoso, para o autor. 
Constata-se, ainda, que o aumento sofrido pelo requerente, a título e reajuste anual, tal como estipulado em cláusula contratual, passa ao largo do sistema protetivo traçado pelo Código de Defesa do Consumidor.A aplicação de percentual de reajuste tão elevado que não tem, como se demonstrou, embasamento legal, onera demasiadamente a prestação do consumidor, colocando-o em desvantagem excessiva, afetando o equilíbrio contratual.Desse modo, qualquer cláusula contratual que admita tal aumento é nula de pleno direito, diante do artigo 51, IV, X, XV, parágrafo primeiro e incisos, do Código de Defesa do Consumidor, "in verbis':"Artigo 51 - São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;X - permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral;XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;Parágrafo primeiro - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual;III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso".No mais, é importante reconhecer a nulidade da cláusula ora questionada sob o prisma do princípio da boa-fé objetiva, positivado no artigo 4º, III, assim como do artigo 51, IV, do Estatuto Consumerista.A Agência Nacional de Saúde Suplementar, autarquia governamental responsável pela regulação do setor de planos de saúde, explica que, em casos de contratos antigos de planos de saúde (ou seja, aqueles celebrados até dezembro de 1998, antes da vigência da Lei de Planos - Lei 9.656/98) cujas cláusulas de reajuste não sejam claras, deve-se aplicar o índice de reajuste anual calculado pela própria agência em valor em muito inferior ao reajuste que a Requerida pretende impor aos consumidores.É o que se entende da leitura da Súmula nº 05 e do artigo 3º da Resolução Normativa nº 74/2004, da Agência Nacional de Saúde: "Os contratos individuais de planos privados de assistência à saúde celebrados anteriormente à vigência da Lei no 9.656, de 3 de junho de 1998, cujas cláusulas não indiquem expressamente o índice de preços a ser utilizado para reajustes das contraprestações pecuniárias e sejam omissos quanto ao critério de apuração e demonstração das variações consideradas no cálculo do reajuste, deverão adotar o percentual de variação divulgado pela ANS e apurado de acordo com a metodologia e as diretrizes submetidas ao Ministério da Fazenda".Neste sentido segue abaixo jurisprudência relacionada ao caso concreto:EMENTA: PLANO DE SAÚDE. PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA QUE ESTABELECE CRITÉRIO DE REAJUSTE DE CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE CELEBRADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.656/98. PROCEDÊNCIA. É NULA, NOS TERMOS DO ARTIGO 51 DO CDC, POR ONEROSIDADE EXCESSIVA E POR DESEQUILÍBRIO CONTRATUAL, A CLÁUSULA QUE SUBMETE O REAJUSTE DO PRÊMIO SECURITÁRIO A FÓRMULA DE VARIAÇÃO QUE IMPEDE A CIÊNCIA PRÉVIA DO CONSUMIDOR DOS SEUS ENCARGOS OBRIGACIONAIS. SENTENÇA MANTIDA. COM DETERMINAÇÃO DO CRITÉRIO PARA O REAJUSTE. (TJSP - Ap. Cível nº 486.307-4/1-00 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Rel. Antonio Vilenilson - J. 01.09.2009 - R. 09.11.2009). Voto nº 8212M;
EMENTA: PLANO DE SAÚDE - Reajuste da mensalidade com base na faixa etária atingida pela beneficiária - Previsão em cláusulas de difícil compreensão e mediante percentual exagerado - Abusividade configurada, à luz do disposto no Código de Defesa do Consumidor - Nulidade das cláusulas que, todavia, não se justificava, sendo cabível somente a adequação do aumento para patamar apropriado - Devolução, em dobro, do montante pago a maior pela autora descabida - Honorários advocatícios adequadamente estipulados - Recursos desprovidos. (TJSP - Ap. Cível nº 526.165-4/2-00 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Rel. De Santi Ribeiro - J. 13.10.2009 - R. 06.11.2009). Voto nº 21.382;
EMENTA: DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Estatuto do Idoso - Planos de Saúde - Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do artigo 15, parágrafo terceiro, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp nº 989.380 - RN - 3ª T. - Rel. Ministra Nancy Andrighi - J. 06.11.2008 - DJe 20.11.2008);
EMENTA: PLANO DE SAÚDE - Reajuste abusivo. É nula a cláusula contratual estabelecida pelas operadoras de plano de saúde que prevê acréscimo de 95,95% no valor da contribuição mensal do respectivo plano em razão de mudança de faixa etária do assegurado que completa 60 anos de idade. Tal prática desrespeita os ditames estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor, Estatuto do Idoso e a Constituição Federal, bem como os princípios da boa-fé e da dignidade da pessoa humana. (TJDF - ACJ nº 20.060.111.322.070 - Relª. Juiz Carmen Nicea Nogueira Bittencourt - J. 13.05.2008).
A inicial impugna tão somente a reajuste relativo a faixa etária. A defesa do réu confirma que os reajustes anuais ora impugnados decorreram de alteração de faixa etária do autor.
Portanto, quer em período anterior à vigência do Estatuto do Idoso, quer em fase posterior, os aludidos aumentos não poderiam ter ocorrido, devendo os valores pagos a maior, em relação à mensalidade do autor, ser restituídos ao autor. 
O contrato juntado aos autos revela como ultima faixa etária possível de reajuste para 59 anos. Portanto, o próprio contrato impede o aumento de faixa etária após este limite.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação para: a) declarar a ilegalidade e abusividade da cláusula do contrato celebrado entre as partes que estipula reajustes exclusivamente em razão de mudança de faixa etária, afastando, por conseguinte, os reajustes indicado na inicial incidente sobre mensalidades referentes ao plano de saúde do autor, devendo incidir, no caso, apenas os reajustes aplicáveis em geral a todos os consumidores do mesmo plano, independente da faixa etária; b) condenar a requerida a restituir aos autores os valores cobrados/pagos relativos aos supracitados reajustes, devidamente corrigido até o efetivo pagamento. Correção monetária desde a cobrança/pagamento de cada parcela indevida pela Tabela do TJ/SP até a citação. Da citação em diante, incidência, apenas, da taxa SELIC (artigo 406 do CC), até o início da vigência da Lei 11.960/09. Após a vigência da Lei 11.960/09, correção monetária e juros moratórios nos termos do artigo 5º da Lei 11.960/09 (índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança), que conferiu nova redação ao artigo 1º-F da Lei 9.494/97.
Dada a natureza da questão - direito à saúde, bem como a ausência de previsão legal de recurso com efeito suspensivo, determino o imediato cumprimento desta decisão, devendo a requerida passar a emitir os boletos de cobrança da mensalidade do autor, com observância desta decisão, desconsiderando os reajustes praticados na mensalidade devida relativos à mudança de faixa etária. Para tanto, o Presidente da requerida ou seu eventual substituto deverão ser intimados, por mandado, para pronto cumprimento desta decisão.
Pela sucumbência, condeno a requerida no pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
R.P.I.C.São Paulo, 14/05/14.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                                       Juiz de Direito
