

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006638-44.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:ANTONIO CONCEICAO
Requerido:HOSPITAL SAN PAOLO LTDA


CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.





ANTONIO CONCEIÇÃO ajuizou a presente ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Dano Moral. em face de HOSPITAL SAN PAOLO LTDA, alegando ter sofrido um mal súbito no ano de 2011, sendo encaminhado ao Pronto Socorro do hospital réu. Atesta que o seu Plano de Saúde não foi aceito pelo réu e, por esse motivo, seus familiares optaram pela liberação de atendimento particular. Informa que foi encaminhado para a UTI do hospital réu, onde permaneceu até a manhã do dia seguinte, quando foi transferido, através de UTI móvel, ao hospital credenciado por seu convênio. Alega que sua esposa efetuou o pagamento das despesas na tesouraria do hospital réu, porém, em 18/10/2011, recebeu um boleto vencido em 10/10/2011, no valor de R$ 693,11, constando como cedente o referido hospital (fls. 12). Atesta que, ao entrar em contato com o réu, foi informado de que o referido débito incluía exames, medicamentos e materiais utilizados na ocasião da internação (fls. 18), o qual deixou de constar na conta apresentada à sua esposa no momento em que esta realizou o pagamento junto à tesouraria. Aduz que tomou providências para realizar o pagamento do mencionado boleto, fazendo depósito bancário da importância, porém, mesmo efetuando o pagamento houve  a restrição de seu nome no SERASA referente ao protesto do título emitido pelo réu. Requer a concessão da medida liminar para a sustação do protesto sacado pelo réu. Requer a concessão da tutela antecipada para retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e o cancelamento do protesto, e ao final, a confirmação da tutela antecipada e a procedência da ação para se declarar inexigível o débito mencionado e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 6.931,10.  Juntou documentos (fls. 12/18).
A decisão de fls. 19 concedeu a tutela antecipada para cancelamento do protesto até decisão final 
Citado (fls. 66), o réu apresentou contestação (fls. 39/54) e documentos (fls. 56/62), alegando que o autor tinha conhecimento que as despesas não quitadas na tesouraria seriam cobradas através de boleto de cobrança, frisando que não houve ilícito ao emitir a fatura para pagamento. Impugna os documentos de fls. 13/15, informando que não é possível identificar o suposto depósito, tendo em vista que este foi realizado em caixa eletrônico sem identificação da entidade hospitalar. Salienta que, ao contrário do alegado pelo autor, este jamais procurou o réu a fim de providenciar a baixa do referido título. Frisa a inexistência de negligência, imperícia ou omissão em sua conduta. Impugna os danos morais por não restarem comprovados nos autos. Requer a improcedência da ação, a fim de condenar o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 70/73.
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Incontroverso que o autor permaneceu internado junto ao Hospital réu e como não havia cobertura para seu convênio médico acabou sendo transferido para outra unidade hospitalar, porém houve gastos com a internação.

O autor recebeu um boleto para pagamento, já vencido, em decorrência dos serviços prestados, e acabou efetuando o pagamento através de depósito bancário, como se infere de fls. 13, datado de 19/10/2011 e comunicou, através de Telegrama, ao hospital sobre o depósito (fls. 15), em 20/10/2011, que foi recebido, conforme documento de fls. 16. 

Todavia, no dia 25/10/2011, o réu providenciou o protesto da duplicata mercantil, sendo que a mesma já estava quitada.

Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal. 

O dano existe in re ipsa, dispensando outras provas, considerando o efeito negativo que o protesto acarreta. 

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.

Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 

Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00.

Por outro lado o autor não comprovou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a antecipação da tutela, e cancelar o protesto do título descrito na exordial, e declarar inexistente a dívida do autor em relação ao réu, no valor total de R$ 693,11, e condeno o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP, a partir da publicação da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto para cancelamento definitivo do protesto.

Ante a sucumbência do réu na maior parte do pedido, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, arquivem-se.
 P.R.I.
Valor do preparo: R$102,00.

           São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
