

SENTENÇA

Processo nº:1006014-92.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELO SILVEIRA RIBEIRO BASKETBALL - ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. MARCELO SILVEIRA RIBEIRO BASKETBALL ? ME., qualificada nos autos, ingressou com ação contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que: a) firmou com a requerida 4 termos de contratação para prestação de serviço móvel, modalidade empresa; b) em 15/02/14 o serviço foi suspenso pela ré, bloqueando todas as ligações; c) não houve inadimplemento a justificar interrupção do serviço, estando em dia com o pagamento das faturas; d) apresentou reclamações junto à requerida, mas não logrou êxito no restabelecimento do serviço. 
Pretende o acolhimento do pedido para restabelecimento do serviço e condenação da ré ao pagamento de indenização de danos materiais e morais. 

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 69/70).

3. A ré foi citada (fls. 148) e apresentou contestação (fls. 151/184). Alega em defesa: a) ausência de relação de consumo, devendo ser afastada aplicação do CDC; b) não houve qualquer irregularidade na prestação do serviço; c) as cobranças são realizadas de acordo com o serviço utilizado, sendo tecnicamente impossível que chamadas não originadas de determinada linha sejam inseridas na respectiva conta; d) a autora possui vários débitos junto à requerida, sendo lícita a suspensão do serviço; e) incabível reparação de dano moral, inexistindo ato ilícito; f) o bloqueio foi realizado em razão da inadimplência da autora; g) não provada existência de danos materiais, não havendo cobrança ou pagamento excessivo ou indevido. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 199/204).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Alega a autora que os serviços foram interrompidos em 15/02/2014, apesar de não haver, à época, débito no pagamento das faturas. 
Apesar de a ré justificar a interrupção do serviço sob argumento de existência de débitos, não conseguiu demonstrar ocorrência de inadimplemento que justificasse interrupção do serviço naquela data. 
Com efeito, demonstrou a autora que: a fatura com vencimento em 25/12/2013 foi paga em janeiro/2014 (fls. 50/53); a fatura com vencimento em 25/01/2014 foi paga em 7/02/2014 (fls. 55/58) e a fatura com vencimento em 25/02/2014 (posterior ao corte) foi quitada no vencimento (fls. 60/63). 
Ainda que com atraso, as faturas estavam quitadas com bastante antecedência em relação à data em que se realizou o corte do serviço, o qual não se justificava. 
A ré invoca genericamente ocorrência de inadimplemento, mas sequer indica qual seria a fatura que teria ensejado corte do serviço. 
Limitou-se a apresentar cópias das telas do sistema de informática, mas mesmo nestes documentos constata-se ocorrência dos pagamentos noticiados pela autora, conforme fls. 158/160, sob a rubrica lista de pagamentos.
Os documentos de fls. 163/167 indicam débito posterior ao corte do serviço, o que naturalmente não justifica aquela conduta anterior, cabendo considerar que a autora requereu depósito judicial das demais faturas. 
Enfim, não conseguiu a requerida demonstrar que o corte do serviço teria sido justificado, tampouco que teria observado as normas que regulam a concessão do serviço público, pois imprescindível aviso sobre inadimplência antes da suspensão do serviço. 
Logo, deve ser acolhido o pedido formulado para restabelecimento do serviço, inclusive com concessão da tutela antecipada requerida. 
Cabível tutela antecipada na própria sentença (Nelson Nery Júnior & Rosa Maria de Andradre Nery, Código de Processo Civil Comentado, 11ª ed., p. 552, nota 26). 
Esta também a orientação do Superior Tribunal de Justiça: Antecipação de tutela. Deferimento por ocasião da sentença. Precedentes da Corte. 1. A Corte admite o deferimento da tutela antecipada por ocasião da sentença, não violando tal decisão o art. 273 do Código de Processo Civil. 2. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 473069/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 21/10/2003, DJ 19/12/2003, p. 453).
O pedido de indenização de dano material é inepto, não podendo ser processado. 
O dano material deve ser descrito (an debeatur) e quantificado (quantum debeatur), não sendo meramente arbitrado judicialmente, como o dano moral. 
No caso sub judice a inicial não descreve o que teria consistido o dano material passível de reparação, limitando-se a formular pedido conjunto de indenização, por quantia fixa, de dano material e moral. 
Assim, ante a absoluta falta de descrição do dano material suportado, não pode ser conhecido o pedido. 
O pedido de dano moral procede. 
Ainda que se trate de pessoa jurídica, a indevida supressão do serviço acarreta abalo às atividades da empresa, inclusive com repercussão em sua honra objetiva, considerando a pecha de inadimplente que lhe foi imputada pela ré. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do ilícito (fevereiro/2014).

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) condenar a requerida a restabelecer o serviço;
b) deferir a tutela antecipada, determinando que a ré restabeleça o serviço no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00. Expeça-se, desde logo, mandado de intimação;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do ilícito (fevereiro/2014).. 
Condeno a requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 05 de junho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
