

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006186-34.2014.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Mirman Engenharia e Edificações Ltda
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Mirman Engenharia e Edificações Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel *
Observo incorreção no sistema, porque a ação é direcionada contra a empresa CLARO S/A. 
Aduz a autora que efetuou a contratação de serviços da ré para "Pessoa Jurídica (doc. 03), visando a aquisição de  linha telefônicas desta operadora. O contrato firmado entre as partes teve por objeto a contratação de 50 (cinquenta) linhas telefônicas, a compra de 44 (quarenta e quatro) Chips do tipo  SIM Card , bem como a aquisição de 6 (seis) aparelhos Apple, modelo Iphone 4S 16 G. 3. Por outro lado foi estipulado que caberia a Autora efetuar o pagamento de R$ 3.636,12 (três mil, seiscentos e trinta e seis reais e doze 
centavos) pela contratação dos serviços", os quais incluem também um pacote de "internet" e que o serviço envolvia portabilidade de linhas adrede contratadas junto à empresa VIVO.
Diz a autora que a ré não cumpriu o prazo de entrega de 06 aparelhos telefônicos celular, nem de 44 chips no prazo de dez dias, conforme acordado. Ainda, a portabilidade acabou sendo realizada em partes, não instantaneamente, causando-lhe prejuízos, já que ficou vinculada às duas prestadoras de serviços e tendo que pagar por contratações diferentes, e não apenas uma.
Sustenta, então, que a "Autora pagou R$ 3.636,12 (três mil, seiscentos e trinta e seis reais e doze centavos)  por um serviço sem que pudesse utilizar tais serviços contratados devido à má prestação destes serviços por parte da Ré."
Nada obstante não haver cumprido integral e eficazmente suas obrigações contratuais, a ré exigiu cobranças, então, indevidas por conta de seu próprio inadimplemento contratual.
Assim, pede que "a) deferida liminarmente a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a abstenção da Ré em negativar o nome da Autora nos registros dos órgãos de proteção ao crédito até o julgamento da presente ação. b)  seja a ação julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, para que seja declarado rescindido o contrato firmado entre as partes; c) seja determinada a restituição dos valores pagos pela Autora à Ré para contratação dos  serviços que não foram devidamente prestados R$ 3.636,12 (três mil, seiscentos e trinta e seis reais e doze centavos); d)  a condenação da Ré ao  pagamento de  R$ 26.941,92 (vinte e seis mil,  novecentos e  quarenta e um reais e  noventa e dois centavos), a título de danos morais."

Por lamentável equívoco, a liminar foi indeferida, sobrevindo agravo em sentido contrário.
O réu apresentou contestação a fls. 182-195, manifestando-se em caráter abstrato sobre as alegações iniciais.
Em audiência, não houve acordo.
Eis o relatório. Decido.
O processo julgamento no estado, em razão da natureza da lide e da contestação apresentada.
Tecnicamente, é revel a ré.
De fato, em sua resposta, não enfrentou o tema posto em julgamento pela autora. 
Em sua inicial, a autora descreve os fatos relacionados à frustração contratação dos serviços da ré, inclusive, faz alusão concreta a tratativas de solução do problema mediante reunião com gerente da ré e informação de protocolo. 
Mas a ré  como sói acontecer de sua parte e da parte de suas congêneres  alheia aos transtornos que causa aos consumidores, fez uma contestação, "data venia", típica de "toga de substituto", porque serve a qualquer um mas não cai bem em ninguém.
Afora esse defeito técnico da contestação, e a proteção que a lei dispensa ao consumidor, aqui, o autor da ação, registra-se também que as máximas da experiência confirmam os termos da inicial. 
Tem se multiplicado os processos sobre contratação de serviços de telefonia móvel que não se completam eficazmente quando são envolvidos planos ditos "combos corporativos" (caso dos autos) mediante portabilidade (caso dos autos).
Diante dos fatos articulados pela entidade autora, impossível lhe é provar que os serviços não foram prestados ou foram parcialmente prestados ou prestados ineficientemente, e isto porque não o consumidor acesso ao sistema de telefonia, não pode medir sua prestação e dispõe de parca documentação a seu respeito, os quais são produzidos pelo próprio prestador de serviço. 
Relativamente, em específico, à portabilidade numérica, diz a resolução 406, em seu artigo 13 que ?Constituem deveres das prestadoras, além dos já previstos nos regulamentos específicos de cada serviço: I - assegurar ao usuário o direito à Portabilidade de forma não discriminatória?. 
Mais adiante, estabelece a norma administrativa: ?Art. 20. Os procedimentos de troca de informações para o correto encaminhamento de chamadas e mensagens devem ser objeto de planejamento contínuo e integrado entre as prestadoras envolvidas?.
Ainda, dentre os procedimentos operacionais relativos à portabilidade, resta registrado que (Art. 31) ?Os procedimentos técnico-operacionais de suporte à Portabilidade, entre as Prestadoras Doadora e Receptora, devem estar contidos em documento específico, fazendo parte dos contratos de interconexão, no que couber?. Ainda: ?Art. 32. Os procedimentos técnico-operacionais devem abranger, entre outros, os seguintes aspectos: I - solicitação do serviço pelo usuário; II - provisão do pedido pela Prestadora Receptora; III - notificação à Prestadora Doadora, via Entidade Administradora; IV - validação da ordem de serviço; V - confirmação das programações para encaminhamento/roteamento; VI - atualização das bases de dados; VII - notificação às demais prestadoras envolvidas; VIII - testes de validação.?
Logo, verifica-se, aliás. que ambas as concessionárias são solidariamente responsáveis perante o consumidor, sem prejuízo da ação regressiva, nessa situação relacionada à portabilidade.
Ainda, quanto ao processo da portabilidade, esclarece a agência reguladora, no artigo 45 da mesma resolução, que:  "As Prestadoras são responsáveis pelo cumprimento dos prazos e dos procedimentos do Processo de Portabilidade. Quanto aos prazos: Dos Prazos Art. 53. Devem ser observados os seguintes prazos máximos relacionados à Portabilidade: I - duração do Processo de Portabilidade, contado a partir da Solicitação: a) em até 5 dias úteis, do início da ativação comercial (Fase 3) até um ano a partir do início da ativação plena (Fase 5), nos termos deste Regulamento; b) em até 3 dias úteis, a partir do término do prazo estabelecido na alínea a. II - cancelamento do Processo de Portabilidade, contado a partir da Solicitação: 2 dias úteis em todos os casos; III - recusa da Solicitação de Portabilidade, contado a partir da Solicitação: 1 dia útil em todos os casos; IV - Período de Transição: 2 horas em 99% dos casos. Em nenhum caso, esse período de transição pode ser superior a 24 horas. Não pode haver também a interrupção dos serviços: Da Interrupção do Serviço Art. 56. Não é permitida a interrupção do serviço de telecomunicações do Usuário Portado em decorrência das ações e processos relacionados à Portabilidade, exceto durante o Período de Transição. Parágrafo único. A Entidade Administradora tem a função de monitorar as ações e processos da Portabilidade, no sentido de garantir a eficiência do Processo de Portabilidade e a resolução de falhas".
Então, razão assiste à autora.
A propósito, injustamente, foi-lhe nessa instância indeferida a liminar que em casos semelhantes, e até menos grave, obteve-se sem problemas.
Por isso, fica aqui reconsiderada a decisão agravada, em que pese já ter sido revogada por r. Liminar concedida em 2ª instância, comunicando ao d. Relator para conhecimento, com urgência, mediante cópia dessa ao e-mail de sua secretaria.
Quanto aos pedidos, afora a revelia pelos quais se presumem aceitos, são compatíveis com os fatos narrados. Uma vez que se resolve o serviço contratado por deficiência, deve o contratado pagar ao contratante o que esse lhe pagou sem a devida contraprestação, sendo que nisso consiste o pedido de danos materiais.
Os danos morais restam configurados também pela injusta e precipitada negativação da entidade. O valor postulado de R$ 26.941,92 se mostra razoável, quando se considera não apenas que a negativação tisna a credibilidade objetiva da empresa, mas também a necessidade de punir a ré, primeiro, porque incorre em erros como esse em crebra incidência; segundo, porque nada faz para corrigir a situação, sequer se dá ao trabalho de propiciar a elaboração de uma defesa adequada à situação concreta; terceiro, porque trata o consumidor com desprezo.
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, expeça-se ofício de cancelamento da negativação. Julgo procedente a ação para, resolvendo o contrato entre as partes nesse processo representado pelos documentos de fls. 27 e seguintes, condenar a ré a devolver para a autora R$ 3.636,12, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação; condeno também em danos morais de R$ 26.941,92 com correção do arbitramento e juros moratórios da citação.Finalmente condeno ainda em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 20% sobre o total da condenação, considerando-se o esforço do patrono para corrigir a injusta inicial no processo quanto ao indeferimento indevido da liminar.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
