

SENTENÇA

Processo nº:1006597-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Quanto à Carga
Requerente:Royal e Sunalliance Seguros (Brasil) S/A
Requerido:Gollog Serviços de Cargas Aéreas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A (RSA GROUP), devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação regressiva de ressarcimento contra VRG LINHAS AÉRES S/A (detentora da marca Gollog Serviços de Cargas Aéreas), alegando em síntese, que a empresa segurada da autora, no exercício regular de suas atividades empresariais enviou mercadorias de sua comum comercialização e necessários aos seus negócios, já que haveria a remessa de dois volumes contendo relógios de pulso fabricados pela segurada, pois as mercadorias sairiam de Manaus/AM com destino a Campo Grande/MS.

A carga foi recepcionada pela ré em Manaus/AM e foi embarcada na aeronave da ré sem qualquer ressalva e quando chegou ao destino o lote segurado havia desaparecido, sem qualquer explicação.

Citada a ré às fls. 67, contestou a demanda requerendo a improcedência do pedido conforme fls. 69/86.

Réplica às fls. 121/138.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.

O pedido é procedente.

A tese da requerida é insustentável.

Com efeito, como bem assinalou a autora os fatos restaram incontroversos nos autos, eis que a ré não contestou os fatos narrados. Assim todos os fatos narrados pela autora restaram incontroversos como o contrato, recebimento da carga pela ré em bom estado e o sumiço da carga quando chegou ao destino.

A segurada contratou a ré para o transporte das mercadorias e a ré não fez prova de que a segurada prestava serviços a determinado tomador, não havendo que se falar em subcontratação.

Os documentos acostados nos autos comprovaram que a autora teve que ser acionada a cobrir o sinistro no valor de R$ 11.754,65 (onze mil, setecentos e cinquenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos) conforme fls. 58.

Aplica-se no caso a Súmula 188 do STF e o art. 346, inciso III do Código de Civil. (TJSP - 15ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0315244-47.2010.8.26.0000, rel Des. AIRTON PINHEIRO DE CASTRO, j. 24.09.2013)

Trata-se de contrato de transporte de carga, não havendo nos autos motivo determinante para se desnaturalizar o negócio jurídico firmado. 

Sendo contrato de transporte, a responsabilidade é objetiva e caberia à ré comprovar ocorrência de caso fortuito ou força maior, porém essa prova a ré não fez nos autos.

Como se sabe, o contrato de transporte é de resultado, devendo a prestadora dos serviços responder pelo eventual perecimento da coisa, incumbindo-lhe, inclusive, o ônus probatório acerca de qualquer excludente em contrário do dever de indenizar. (TJSP - 19ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n°. 0068964-48.2006.8.26.0224, rel. Des. MAURO CONTI MACHADO, j. 23.09.2013)

Nesse sentido, colaciona-se o escólio do Professor Gustavo Tepedino: ?(...) atribui-se ao transportador o dever de manter a coisa transportada em bom estado por todo o tempo em que estiver sob sua custódia... configura o dever de custódia obrigação de resultado, inerente ao contrato. Por esse motivo, responde o transportador pela perda e avaria das mercadorias, salvo se provar a força maior ou caso fortuito na origem do evento danoso?

Isso decorre do CC/2002 conforme art. 749 do CC/2002, não havendo que se aplicar o CDC e nem o Código Brasileiro de Aeronáutica, tudo por força do art. 2043 do CC, lido à 'contrario senso'.

?Indenização - Cabimento - Responsabilidade regressiva - Contrato de seguro - Transporte aéreo de carga - Extravio das mercadorias - Código de Defesa do Consumidor - Não incidência - Contrato de transporte aéreo de mercadorias - Relação de consumo não caracterizada - Transporte de mercadorias e bens de produção ? Código Brasileiro de Aeronáutica - Responsabilidade tarifada - Não incidência - Extravio - Falha da prestação de serviço - Responsabilidade regulada pelo direito comum - Reparação integral do dano, independentemente de pagamento de taxa ad valorem - Não caracterização de caso fortuito ou força maior - Presunção de dolo ou culpa grave da apelante - Recurso não provido? (Apelação n° 991.08.068854-4, 22ª Câmara, Rel. Des. Roberto Bedaque, j. 17.03.2010).

Não há qualquer relação de consumo entre a segurada e a ré, direitos sub-rogados pela autora. Uma coisa é o transporte de pessoas e bagagens, outra é o transporte de cargas, com regência legislativa distinta.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nos autos por ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A (RSA GROUP), nos autos da ação regressiva de ressarcimento que move contra VRG LINHAS AÉRES S/A para condenar a ré ao pagamento dos valores cobrados no importe de R$ 11.754,65 (onze mil, setecentos e cinquenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos), julgando extinto o processo com resolução com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os valores deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002, tudo após a citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3° do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
