

SENTENÇA

Processo nº:1006138-72.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:AVANY DE FRANCISCO FERREIRA
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. AVANY DE FRANCISCO FERREIRA ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que tomou conhecimento da existência de um contrato de financiamento de veículo, celebrado com o réu, em seu nome, em 13 de junho de 2011. Comunicou ao réu que não havia contratado o financiamento e apresentou cópia do Boletim de Ocorrência elaborado a respeito da fraude. Não recebeu mais cobranças do réu. No entanto, em 28 de novembro de 2012 recebeu comunicação de lançamento do IPVA no CADIN Estadual. Por ser funcionária da Secretaria da Educação não pode contar com tais anotações. O réu não tomou providências. Protocolou também recurso perante a Secretaria da Fazenda, informando que não era a responsável pelo IPVA em atraso. Perante o DETRAN quem consta como proprietária do veículo é Sonia Barbosa Ferreira. Também não conseguiu solucionar o problema. Pediu tutela antecipada para exclusão de seu nome do CADIN. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento da dívida inscrita no CADIN, além de indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada.
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois não causou os alegados danos à autora. Apenas concedeu um empréstimo, que não tem relação com a venda do veículo. Não houve falha na prestação de serviços. Não foi detectada fraude na contratação do financiamento. Não foram comprovados danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide é adequado. Era de natureza documental as provas necessárias para demonstrar as alegações das partes, que já tiveram oportunidade para produzi-las.
A autora ajuizou esta ação porque soube que um financiamento de veículo foi contratado em seu nome. Seu nome foi incluído no CADIN estadual em razão de débito de IPVA.
O réu arguiu preliminar de ilegitimidade de parte.
Não tem razão.
Ao financiar veículo e possibilitar a aquisição do bem por terceiro que se fez passar pela autora, o réu responde pelos prejuízos advindos dessa contratação.
Pouco importa que não tenha agido com culpa.
A Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça trata da matéria:
"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
Nenhum documento trouxe o réu aos autos para demonstrar que houve culpa exclusiva de terceiro. A culpa exclusiva de terceiro excluiria o nexo de causalidade e afastaria a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor.
Mas para que a culpa exclusiva de terceiro fosse demonstrada o réu deveria comprovar que tomou todas as cautelas antes de contratar, mas não se desincumbiu desse ônus. 
É inadmissível que qualquer pessoa, com facilidade, consiga financiar um carro em nome de terceiro de boa-fé.
A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, a existência de dívida de IPVA, ou mesmo a ciência de que alguém usou seu nome para contrair dívida, tudo isso caracteriza aborrecimento significativo.
Inequívocos os danos morais sofridos pela autora.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pleiteada, diante das peculiaridades do caso.
Fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
Por responder objetivamente pelos prejuízos provocados pela contratação em nome da autora o réu será condenado a pagar a dívida inscrita no CADIN. 
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito inscrito no CADIN em relação à autora, condenando o réu a pagá-lo, o que deverá ser comprovado nos autos. Condeno-o ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de junho de 2014.
