

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006460-89.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MOACIR PEREIRA
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

MOACIR PEREIRA move ação de indenização por danos morais em face da WALL MART BRASIL LTDA. Em síntese o autor aduz que realizou compras no estabelecimento comercial do réu, em 17/6/13. Ocorre que, após consumir um dos produtos adquiridos, dois dias depois da compra, começou a sentir dores no estômago, chegando a ir diversas vezes ao banheiro naquele mesmo dia, o que o impossibilitou de trabalhar no dia seguinte. Dirigiu-se ao médico, que lhe informou que se tratava de uma intoxicação alimentar. Ao voltar, verificou na geladeira que o iogurte que havia adquirido estava com o prazo de validade vencido desde 10/6, ou seja, no dia da compra, já havia passado 7 dias do vencimento. Assim, requer, seja a ação julgada procedente para condenar o réu ao pagamento dos danos morais, no valor de 50 salários mínimos. Requereu a gratuidade.
Citado o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não foi demonstrado o fato constitutivo do direito do autor, eis que não é possível verificar a data da fabricação do produto na fotografia juntada aos autos. Discorda do dano moral pleiteado, por entender que o pedido é indevido. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC.
O autor afirma que comprou um iogurte no estabelecimento do réu, o qual se encontrava impróprio para o consumo, em razão do prazo de validade vencido. Pede indenização, sustentando que sofreu dano moral, uma vez que o produto lhe causou intoxicação alimentar.
No entanto, no caso dos autos, não há dano moral indenizável.
O autor não apresentou qualquer documento que demonstrasse a intoxicação alimentar que alega ter sofrido. Consta dos autos apenas um comprovante de comparecimento a consulta médica (fls. 17), sendo certo que sequer foi demonstrado que passava por algum problema de saúde na ocasião. Nenhum atestado médico foi juntado e nem mesmo ficou provada a alegada impossibilidade de trabalhar. 
Ressalte-se que sequer é possível verificar a data de validade do produto que ele teria consumido (fls. 15/16).
Ora, cabia ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito, na forma do art. 333, I, do CPC, sob pena de não obter indenização por falta de confirmação do dano indenizável (art. 5o, V e X, da CF).
Assim, conclui-se que não foi demonstrada qualquer situação que autorize o recebimento de indenização, sendo de rigor a rejeição do pedido.

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 10% do valor dado à causa, corrigidos da propositura, observada a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
