

SENTENÇA

Processo nº:1006644-79.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonia Marciana Gomes Torquato
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos. 



ANTÔNIA MARCIANA GOMES TORQUATO ajuizou esta AÇÃO ORDINÁRIA, em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., visando a declaração de inexistência de débito, bem como a indenização por danos morais pela negativação de seu nome, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. 

Juntou documentos (fls. 22/29). 

Foi indeferida a liminar requerida a fls. 30/31. 

Regularmente citada, a ré apresentou a ré contestação (fls. 74/82), alegando, que a cobrança é legítima, assim como a negativação inscrita, eis que consta em aberto uma conta da autora, no valor no valor apontado. Alegou que z autora contratou essa linha telefônica. No mais, afirma que não houve defeito na prestação do serviço. Aduziu, ainda, que, diante de todos os motivos já elencados não haveria razão para o pagamento do dano moral, uma vez que o inadimplemento contratual não agride a personalidade da vítima, e, subsidiariamente, afirma que caso haja condenação em danos morais, estes devem ser fixados em patamar razoável para evitar o enriquecimento ilícito da autora. Alega, por fim, que não deverá ser invertido o ônus da prova, pois a autora não comprovou em sua exordial os fatos por ele alegados. 

Houve réplica (fls. 95/101).

Instadas as partes acerca da produção de provas (fls. 102), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 104 e 105). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, considerando que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito. Não havendo preliminares, passo ao exame do mérito. 

A controvérsia dos autos restringe-se à legalidade da cobrança e da negativação do nome da autora pela ré. 

Primeiramente, cumpre lembrar que se aplica o CDC ao caso em questão. Resta claro que o consumidor é a parte hipossuficiente nessa relação, visto que não tem como provar se a suposta cobrança é realmente legítima. Ademais, consta dos autos que a autora diz não ter contratado a linha telefônica, de forma que a prova então caberia à ré, na qual diz ter a autora solicitado, mostrando um 'print' do seu sistema desta solicitação.

 Assim, premente é a inversão do ônus da prova (art. 6, VIII do CDC), pois a legitimidade do contrato é ônus de prova exclusivo da ré. 

Ora, caberia a ela trazer aos autos provas suficientes de que o contrato é oriunda de solicitação da autora, posto que há tantas fraudes neste tipo de contratação via fone. 

Era ônus da ré, detentora da tecnologia, comprovar a segurança nesta forma de contratação, demonstrando cabalmente que foi a autora quem solicitou a linha telefônica. 

Não o fez, assumindo o risco de sua inércia. Em verdade, não é possível exigir da autora, que alega o desconhecimento do contrato e do débito, a prova dessa mesma existência, por impossibilidade lógica, sob pena de condená-la a produzir prova negativa ou diabólica. 

Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa"decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n-527/3332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09/10/2008, v.u.). 

Patente, portanto, a prestação defeituosa do serviço.

Assim, inexistindo relação jurídica entre as partes, conclui-se facilmente que o crédito lançado em favor da ré é ilegal, ilegítimo.

Quanto ao dano moral. 

Consoante documentação carreada aos autos (fls. 29), a autora teve seu nome inserido no cadastro de proteção ao crédito no valor de R$ 286,47, referente à inadimplência ocorrida no período de 07.2012. 

Estando caracterizado o defeito do serviço prestado com o consequente reconhecimento de ilegalidade do crédito levado a efeito, a procedência do pedido neste tocante, é de rigor. 

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente?.

 Logo, inexistente a prova de fato desconstitutivo do direito da autora, e estando presentes os elementos da responsabilidade civil na sua modalidade objetiva, quais sejam, conduta da requerida, resultado danoso à autora, e nexo de causalidade entre essas circunstâncias, patente é o dever de reparar da ré, bem como de desfazer todas as demais consequências da cobrança indevida, como forma de restabelecer as partes ao status quo ante. 

A restrição indevida do nome da autora, implica de forma inconteste no dano moral experimentado, sendo dispensável a comprovação de eventuais prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151). 

Dessa maneira, o patrimônio não se constitui apenas pela soma de coisas e utilidades passíveis de serem reduzidas a um valor pecuniário. Os bens imateriais, insuscetíveis de valoração ou expressão econômica, também são parte integrante do patrimônio da pessoa. 

Como é cediço, a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito do credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor. 

Deste modo, tendo em conta as circunstâncias do caso em questão, a extensão do dano, bem como o princípio da razoabilidade, fixo o valor que observa as cautelas legais para preservação do equilíbrio da demanda, em montante equivalente a R$ 5.000,00. 

Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO ORDINÁRIA para condenar a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e com juros de mora legais de 1%, a partir da citação até o efetivo pagamento, bem como para declarar inexigível o débito de R$ 286,47, apontado às fls. 29, objeto da presente demanda, devendo ser excluído do nome da autora do cadastro de inadimplentes. 

Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada. 

P.R.I.C.

ALUÍSIO MOREIRA BUENO
    Juiz de Direito


São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
