

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006101-39.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Negreli
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). A requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, as alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto verdadeira a alegação da autora de inexistência de contratação.

É de se reconhecer ainda que, havendo ato fraudulento praticado por terceiros, a ré é tão vítima quanto a parte autora. Contudo, a parte autora provou em juízo, sem qualquer impugnação da ré, que buscou informa-la sobre a fraude. No entanto, a ré preferiu deixar o prejuízo à parte autora, transferindo a ele o risco de sua atividade, o que viola o Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor com fundamento no risco da atividade empresarial, o qual não pode ser suportado pelo consumidor.

Nesse sentido, embora o nome do autor não tenha sido levado a rol de inadimplentes, não é demasiado supor que isso somente não ocorreu diante da propositura desta ação, medida esta tomada pelo autor como prevenção à restrição de seu crédito, tendo em vista a iminente compra de bem imóvel. De qualquer forma, reconheço a existência de dano moral tendo em vista a insistência do autor em resolver o problema extrajudicialmente, sem que qualquer medida fosse tomada ou qualquer resposta dada.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 3.000,00.
 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência da contratação e a inexigibilidade da dívida citadas na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela, e para condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.

PRI

São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
