

SENTENÇA

Processo nº:1006782-46.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:MACIEL SABINO GOMES
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








MACIEL SABINO GOMES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de uma dívida no valor de R$ 441,64, supostamente oriunda do contrato MP328266000003191066, que, no entanto, não reconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 200 salários mínimos, além de indenização punitiva no valor de 300 salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 42/48). 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 49/50. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 60/82, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou, em resumo, que atuou com as cautelas necessárias para a celebração dos contratos e, portanto, não houve defeito na prestação de serviços. Sustentou que, se houve fraude, esta não pode ser imputada à instituição financeira. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos.

Réplica a fls. 102/156. 

O réu interpôs agravo de instrumento contra a decisão de fls. 49/50. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, porque a prática (ou não) de ato ilícito pelo réu é tema atinente ao mérito, adiante apreciado. Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre o autor e o réu, que é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Com base nos subsídios acostados aos autos, observo que não há prova da origem da dívida, ao contrário, o réu admitiu a fraude, imputando-a, porém, a terceiros; por consequência, a dívida mencionada na inicial não pode ser atribuída ao autor, que não solicitou a contratação de serviços. Note-se que o réu atuou negligentemente no momento em que celebrou o contrato e não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade, razão pela qual não se aplica o disposto no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Confira-se o entendimento jurisprudencial: ?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 
Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Não obstante, verifico que o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor não somente é hipossuficiente economicamente em relação à instituição ré, mas, especialmente, hipossuficiente tecnicamente, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse dos documentos relativos à prestação de serviços. 

Desta forma, estão delineados os prejuízos de ordem moral, em razão da indevida inscrição do nome do autor em cadastro restritivo. A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). No mais, não há que se falar em condenação no pagamento de ?indenização punitiva?, diante da condenação aqui estabelecida, sob pena de enriquecimento ilícito. Saliento que a Súmula 385 do STJ não tem aplicação no caso em voga, porque as outras restrições existentes são posteriores ao lançamento indevido. É o que se extrai do texto: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexistente o contrato n.º MP328266000003191066, declaro inexigível a dívida no valor de R$ 441,64, dele decorrente, e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e diante da Súmula 326 do STJ, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 

P.R.I. 

São Paulo, 10 de maio de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
