

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1006511-76.2014.8.26.0011
Requerente:Clara Freire Filgueiras Faro
Requerido:CARE PLUS MEDICINA ASSISTENCIAL LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. 
No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra cobertura contratual, uma vez que o procedimento em questão não está previsto no rol de coberturas obrigatórias da ANS. 
É imperativo reconhecer que não há cláusula contratual que preveja a exclusão da cobertura neste caso, nem mesmo provas de que a ré tivesse advertido previamente a autora de que a cobertura não ocorreria neste caso, o que nos demonstra a violação do princípio da transparência e ao direito à ampla informação. 
O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). 
No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). 
Pondero ainda que a generalidade dos termos constantes destes contratos impedem que  os consumidores conheçam as suas limitações, o que aconteceu exatamente neste caso.
 Vale lembrar que isto fere o disposto no art. 46 do CDC e, como não há expressa exclusão do impedimento em questão, cláusula limitativa deve ser interpretada de maneira mais benéfica ao consumidor. 
A indenização por danos morais não é devida na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano da vida moderna que permite a sua configuração. Ademais, a autora não nos demonstrou nos autos a efetiva lesão à honra e à imagem, ou seja, a fim de justificar o seu pedido
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação  para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$3.920,00, valor a ser corrigido pela tabela prática do TJSP do desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês da citação, nos termos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  
O preparo recursal corresponde ao valor de R$358,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
