

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006577-77.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fiança
Requerente:Marco Antonio Caetano de Paiva
Requerido:Dokter Imóveis Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 40/41, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado nos autos, às fls. 127.
E diante da revelia, presume-se que a corré Dokter imóveis não formalizou contrato de seguro fiança, apesar dos pagamentos realizados e do quanto avençado no contrato.
Portanto, evidente que a corré Dokter imóveis não cumpriu o contrato firmado entre as partes, de administradora da locação.
Deste modo, deve proceder à restituição do valor de R$ 3.680,00.  
Contudo, o pedido de autorização de formalizar seguro fiança com outra seguradora de sua confiança não merece ser atendido, vez que tal questão deve ser decidida no âmbito do contrato.
No mais, entendo que os danos morais não ficaram configurados, posto que descumprimento contratual não é capaz de gerar grande dor ou abalo psíquico, não havendo indícios de fraude, ao contrário do alegado na inicial.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARCO ANTONIO CAETANO DE PAIVA em face de DOKTER IMÓVEIS LTDA. e MARTHA JANETI TESONI, para condenar o primeiro corréu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.680,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação, restando rejeitados os demais pedidos. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
