

SENTENÇA
Processo nº:1006059-96.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA APARECIDA CAPELLOTTO CHAHESTIAN
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MARIA APARECIDA CAPELLOTTO CHAHESTIAN, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que, em 10.03.2012, seu veículo, então dirigido por seu filho na Avenida Ultramarino, altura do número 587, caiu num bueiro destampado e desprovido de sinalização e, por força disso, ainda colidiu contra outro carro. Disse que, em razão da queda, a suspensão traseira ficou danificada pelo impacto. Imputou responsabilidade à ré pela manutenção da "boca-de-lobo", citou o direito e, ao final, pediu a condenação da ré a pagar R$ 3.963,84, por dano material, e R$ 19.819,20, por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 12/33.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 37/46, com os documentos de fls. 47/97.
Réplica, a fls. 101/103.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A  pretensão da autora é procedente em parte.
Provado o fato de que seu veículo caiu num poço de visita (conhecido por bueiro), destampado e sem sinalização, a ré deve reparar o dano, por ser responsável pela manutenção do sistema de escoamento de águas nesta cidade.
A ré alegou furto da tampa, mas não demonstrou inequivocamente, com boletim de ocorrência, que terceiros a houvessem subtraído. 
Ademais, ainda que tivesse ocorrido furto, tinha a ré o dever de repor a tampa imediatamente, a fim de evitar qualquer tipo de acidente.
Portanto, deve reparar o dano material.
O dano moral, contudo, não ficou configurado.
Não consta ofensa por parte da ré à personalidade da autora, nem mesmo culposamente.
O simples fato de um cidadão ter um veículo danificado por falta de sinalização em via pública, por si só, não acarreta lesão a direito da personalidade.
Além do mais, não demonstrou a autora que, inutilmente, teria percorrido um longo caminho indicado pela ré, para obter espontaneamente o pagamento de uma indenização, tal como relatado na petição inicial.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE PARCIALMENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 3.963,84, por dano material, os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios.
Preparo: R$ 100,70 (mínimo de 5 UFESP).
P. R. I. 
São Paulo, 11 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
