

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006541-14.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Almeida de Oliveira
Requerido:Neulza Martins Souza dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Inicialmente, ressalto que não se faz necessária a oitiva de testemunhas, pois bastam as provas documentais carreadas aos autos para o julgamento do feito na fase onde se encontra.
Afasto as preliminares aduzidas pela ré em contestação, pois ambas se confundem como mérito.

A ação e o pedido contraposto são improcedentes.

Alega o autor que viveu união estável com a ora ré Neulza Martins Souza dos Santos, que utilizou seus documentos pessoais, portanto o número do seu CPF, sem sua autorização e adquiriu junto à corré Cristália Prod. Químicos Farmacêuticos Ltda, próteses de silicone. 

Ocorre que duas parcelas da referida compra não foram pagas pela demandada Neulza, o que determinou que o autor recebesse dois boletos com cobranças. Assim, ele requer nesta ação a exclusão de apontamento desabonador feito em seu desfavor e indenização por danos morais.

A ré Neulza, em contestação, alega que é idosa e que se confundiu quando da compra em questão, por isso forneceu o número de CPF do autor. Porém, assim que verificado o equívoco, a ré compareceu ao estabelecimento da corré e regularizou a compra e venda, informando corretamente o número de seu CPF para que as cobranças cessassem.

A regularização da compra está demonstrada nos autos pelo documento de fl. 42 e ainda foi confirmada na contestação ofertada pela outra ré, que disse que realmente a Sra Neulza compareceu no estabelecimento e informou o ocorrido, impedindo assim que novas cobranças fossem emitidas em nome do autor.

Ora, não consta dos autos que o autor tivesse recebido outras cobranças após a regularização da compra que se deu no ano de 2012, o que nos demonstra que a questão foi resolvida e que nenhum outro incômodo lhe foi causado.

De qualquer forma, o autor requer nesta ação indenização por danos morais, alegando que houve apontamento desabonador em seu desfavor.

Ocorre que, como bem ressaltado na decisão de fl. 17, não há provas de apontamento desabonador feito em desfavor do autor pela ré, o que nos permite concluir que a sua honra ou imagem não foi abalada no mercado.

 Devo ponderar que meros transtornos do cotidiano não são aptos a ensejar o reconhecimento de tais indenizações, sobretudo quando não se evidencia consequência grave, como é  caso dos autos.

Verifico que a ré Neulza também requer, em pedido contraposto, o pagamento de honorários advocatícios, em razão da contratação de um profissional para a sua defesa nestes autos e em outra ação também promovida pelo autor.

Inicialmente, pondero que não há nos autos contrato de honorários referente a este caso, nem mesmo peças do outro processo mencionado na inicial que nos permitisse concluir pelas despesas respectivas, sendo certo que, quanto a este, ainda que houvesse tais informações nos autos, trata-se de questão alheia ao presente feito, por isso não poderia ter sido objeto de pedido contraposto. 

No mais, em razão da gratuidade requerida pela ré nos autos, crível que ela não tivesse pago os honorários em questão ao seu patrono, o que reforça nossa conclusão de que o seu pedido contraposto deve ser indeferido.

Posto isto, julgo improcedente a presente ação e julgo improcedente o pedido contraposto aduzido por Neulza Martins Souza dos Santos.

Sem custas na forma da lei.

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$450,00, dispensado o pagamento do porte de retorno em razão do que dispõe o Provimento CSM 2195/2014.

Defiro os benefícios da justiça gratuita à corré Neulza, ante os documentos por ela juntados aos autos.

Indefiro, porém, o mesmo pleito feito pelo autor, pois ele não juntou aos autos documentos que atestassem a alegada miserabilidade.

PRIC

São Paulo, 14 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
