

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006788-19.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA DE LOURDES DIAS DA SILVA CAVALCANTE
Requerido:Banco Carrefour S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

MARIA DE LOURDES DIAS DA SILVA CAVALCANTE move a presente em face de BANCO CARREFOUR S/A. Em síntese, alega a autora que é titular do cartão de crédito nº 530034xxxxx9860. No dia 14/04/2014, compareceu a uma agência da Caixa Econômica Federal para fazer um empréstimo, o qual foi negado, uma vez que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do réu, em razão de fatura com vencimento em 12/3/2014, no valor de R$755,48. Ocorre que tal valor refere-se à fatura vencida em 12/4/2014, sendo certo que jamais ficou inadimplente. Requereu, a gratuidade e, a título de antecipação da tutela, a retirada de seu nome dos órgãos restritivos ao crédito. Pediu, ao final, a procedência para condenar o réu ao pagamento de indenização equivalente ao dobro do valor da fatura, além de indenização de danos morais no valor de R$25.000,00.
Foi deferida a assistência judiciária, bem como concedida a tutela antecipada (fls. 16).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 24/29). Defende-se afirmando que a autora não quitou integralmente sua fatura com vencimento em 12/3/2014, o que gerou a cobrança de encargos e refinanciamento da dívida. Além disso, após o vigésimo dia de atrasou, seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes. Afirmou que inexiste prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica às fls. 72/80.

É o relatório.
D e c i d o.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
Cuida-se de pedido, cujo escopo é a declaração de inexigibilidade de débito e indenização, ante a permanência do apontamento de dívida paga. 
Conforme se verifica dos autos, a autora foi negativada indevidamente, uma vez que não restou inadimplente, conforme comprovado a fls. 14/15. 
A fatura no valor de R$755,48, correspondente às compras realizadas no mês de março de 2014, foi devidamente quitada pela autora no seu vencimento.
No entanto, o réu encaminhou o nome da requerente ao cadastro de devedores, devendo arcar com a obrigação de reparação. E como se sabe os danos morais são presumidos na hipótese de inscrição negativa no cadastro de devedores. 
Por tais razões, confirmo a tutela antecipada para reconhecer a inexistência do débito diante da quitação e condeno o requerido ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$5.000,00 à autora, com atualização monetária a partir desta sentença e juros em 1% ao mês desde a citação.
Por fim, anoto que não se aplica ao caso a sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a qual pressupõe a existência de pagamento indevido e má-fé do credor, o que, na hipótese, não se evidencia. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do C.P.C., tornando definitiva a tutela concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença. A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
