

SENTENÇA

Processo nº:1006694-77.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dulce Maria Guedes Brito
Requerido:Caroline Casimiro Varuzzi

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



VISTOS.


DULCE MARIA GUEDES BRITO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de CAROLINE CASIMIRO VARUZZI. Alegou que em 04 de outubro de 2011 encontrou com a requerida no hospital em que trabalhava o Dr. Samir, namorado da ré. Disse que na ocasião, a requerida passou a proferir palavras de baixo calão, bem como, a conduziu para fora do hospital. Conta, ainda, que passou mal e que a requerida, médica, não a socorreu. Buscou a condenação da requerida no pagamento de cem salários mínimos a título de danos morais. À petição inicial (fls. 01/11). Juntou documentos de fls. 12/57.
Citada, a ré ofereceu contestação em fls.64/75. Negou os fatos imputados na petição inicial. Disse que tiveram uma discussão, sem as ofensas e atos descritos na inicial. Refutou a existência de danos indenizáveis e sua quantificação. Ao final, pugnou pela improcedência da ação.  Juntou documentos em fls.76/89.
A autora manifestou-se  em réplica (fls.92/98).
Intimados para especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora requereu o julgamento antecipado do feito (fls.103) e a requerida manifestou interesse na prova oral ( fls.102).
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando o pedido de julgamento antecipado formulado pela autora.
A ação é improcedente.
A autora afirmou que foi ofendida pela requerida e que esta a teria expulsado do hospital acarretando mais problemas de saúde. 
Por outro lado, a requerida negou os fatos narrados na petição inicial.
Intimada, a autora disse que não tinha outras provas a produzir, além das juntadas aos autos.
Todavia a documentação carreada aos autos não permite o reconhecimento do direito pleiteado pela requerente, especialmente, após a juntada dos documentos de fls. 84 e 87/89 pela ré, que não foram objeto de impugnação especifica pela autora.
Outrossim, instada a especificar as provas que pretendesse produzir visando demonstrar as teses aventadas na exordial, requerente pediu o julgamento antecipado.
Em verdade, como se percebe, diante do frágil conjunto de provas coligidas, em juízo, conclui-se que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovação dos fatos constitutivo de seu direito, na forma como lhe competia (artigo 333, inciso I do CPC).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I do CPC, julgo improcedente o pedido formulado.
Em face do princípio da causalidade, condeno a autora no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00, atualizados monetariamente, a partir desta data, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014.
