

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1006905-04.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Higor Fernades Batista Pinheiro, CPF 325.148.438-98
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:02/06/2014 às 15:30h



Aos 02 de junho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Wilson de Almeida, OAB/SP 135.134, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Cleiton Santos de Luna, RG 32220230, acompanhado por seu advogado, o Dr. Wagner Cesar Char Junior, OAB/SP 321.710. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Observo que foi oferecida proposta nesta audiência para o recebimento de R$ 1.800,00 o que não fora aceito pelo autor.  É fato incontroverso que o autor contratou serviço da Net para receber sinal de TV a cabo e internet, conforme narrado nas fls. 02. Houve descumprimento do contrato em relação a prestação do serviço de internet, inexistindo sinal disponível no local da residência do autor para o cumprimento dos termos da avença. O autor pagou R$ 824,00 pelos serviços e não recebeu a contraprestação. De se esclarecer que o pagamento do contrato ainda que inexistente contraprestação do serviço é observância do principio da boa-fé e não virtude imposta ao requerente. Deve ser observado que parte do serviço não foi cumprida pela ré, ou seja, o fornecimento do sinal de internet, inexistente demonstração de que não houvesse prestação do serviço também de televisão. Como não se pode precisar tal fato, deve ser acolhido o pedido de devolução do valor integral pago para a contratação do serviço, devendo a ré informar inicialmente a impossibilidade da prestação adequada, o que não fora observado no caso concreto. Entretanto, apesar de desagradável a não prestação do serviço pelo requerido, possível ocorrência de dano que no caso concreto é bastante leve, apenas considerando que a ré não deveria fazer a venda do serviço sem se assegurar sobre a possibilidade do efetivo fornecimento. É desagradável o fato em questão e necessária leve repressão sobre o ocorrido. Entrentanto, o valor pleiteado a titulo indenizatório é absolutamente discrepante dos fatos lançados e não há qualquer indicação de transtorno maior advindo da falha da prestação do serviço. Portanto, em razão do quanto alegado, fixo dano moral também em R$ 824,00 correspondente ao pago pelo autor sem a contraprestação pela ré. De se observar que não há disponibilidade técnica pela ré para a prestação do serviço objetivado, como narrado nesta oportunidade. Aliás, caso houvesse disponibilidade não haveria razão para a ré perder cliente. Portanto, impossível a obrigação de fazer consistente na instalação dos serviços objetivados, sendo certo que com o conhecimento da impossibilidade, a fixação de multa seria apenas geração de enriquecimento sem causa para o autor e imposição de obrigação inexequível à ré. Assim, para que não haja novos prejuízos ao requerente, determino a rescisão do contrato sem qualquer ônus para o autor. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenado a ré na rescisão contratual sem ônus para o autor, pagamento de R$ 824,00 a titulo de dano material corrigido desde cada desembolso e R$ 824,00 a titulo de dano moral corrigido desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
