

SENTENÇA

Processo nº:1006887-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:MM ASSESSORIA A EVENTOS, CONGRESSOS E PROMOÇÕES LTDA-EPP e outro
Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO MÁRIO WALLACE SIMONSEN COCHRANE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.

MM ASSESSORIA A EVENTOS, CONGRESSOS E PROMOÇÕES LTDA-EPP e M.A.C SUPORTE A EVENTOS LTDA. ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MÁRIO WALLACE SIMONSEN COCHRANE, qualificados nos autos, objetivando a condenação da ré ao pagamento de R$13.365,50 (treze mil, trezentos e sessenta e cinco reais e cinquenta centavos) à primeira, e R$8.064,00 (oito mil e sessenta e quatro reais) à segunda, a título de indenização pelos danos suportados em virtude da paralisação do funcionamento do ar condicionado central do edifício, período em que tiveram que arcar com o valor da locação de aparelhos de refrigeração em suas unidades. Juntaram procuração e documentos (fls. 10/122).  
Citado (fls. 132), ofertou o réu contestação (fls. 133/140), afirmando que não houve conduta omissa, pois, desde o início, buscou solucionar o problema. Alega que mais da metade dos conjuntos não utiliza a disponibilização acessória de dutos de ar condicionado, valendo-se de instalações privadas de aparelhos, sendo incabível que a coletividade tenha que arcar com o conforto de certos condôminos. Aduz que, em razão de o condomínio ter mais de 35 anos, é natural que ocorram reparos e paralisações, por se tratar de sistema muito antigo. Sustenta que existiam, à época, questões mais urgentes a ser resolvidas, como a recuperação das fachadas, que representavam perigo devido à queda de blocos de concreto, comprometendo os recursos existentes em caixa. Alega que a empresa contratada estimou um prazo de 60 dias para obter as peças a serem repostas, além de 14 dias para a execução dos serviços, e que, diante da reserva dos valores para a recuperação das fachadas, não seria possível a utilização de tais valores para resolver rapidamente a questão. Afirma que não existe culpa e, consequentemente, não há que se falar em indenização. Pede a improcedência. Juntou procuração e documentos (fls. 141/346).
Houve réplica (fls. 350/360).  Determinada a especificação de provas (fls. 361), manifestaram-se as partes (fls. 364/368 e 369/370). 
É a síntese do necessário. 
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao exame direto do mérito.
O pedido é improcedente. 
Inexiste a obrigação de indenizar, pois não caracterizada a culpa do condomínio pelos prejuízos suportados pelas autoras. 
A paralisação do sistema de ar condicionado central afetou toda a coletividade de condôminos, inexistindo razão para indenizar as unidades condominiais que optaram por instalar, por conta própria, aparelhos de ar condicionado. 
Com efeito, o condomínio deve visar ao interesse da coletividade e ao síndico, na qualidade de mandatário e administrador do condomínio, cabe prezar pelo atendimento das prioridades da massa condominial. 
De acordo com J. Nascimento Franco:
"Na rotina administrativa do condomínio surgem problemas que demandam solução imediata, para se evitarem danos à estrutura do edifício, às unidades autônomas vizinhas, à boa fama, segurança e utilização normal do edifício. Diante de tais situações, o síndico deixa de cumprir o seu dever se se omitir e, consequentemente, poderá ser destituído e responsabilizado pelos danos de que sua negligência ou omissão resultarem ao condomínio ou individualmente a qualquer condômino." (Condomínio, 5ª edição, Ed. RT, pág. 50). 
Assim, somente se poderá cogitar de responsabilidade do condomínio na hipótese de omissão do síndico quanto ao cumprimento de um dever. 
No caso em apreço, contudo, restou demonstrado que o síndico, na busca do interesse da coletividade, não agiu de forma omissa, sendo certo que o histórico de emails acostados às fls. 148/189 demonstra a preocupação do condomínio em solucionar a questão.
Os citados emails evidenciam, ainda, a dificuldade na solução do problema seja em razão de se tratar de sistema antigo, seja em virtude dos valores exigidos para o conserto. 
Por esse motivo, não há que se falar em culpa do condomínio pelos problemas que não afetaram apenas as autora, mas toda a coletividade de condôminos. 
Ademais, tendo em vista que se trata de um sistema antigo de ar condicionado central, é natural que haja a necessidade de reparos e que, por vezes, possam ocorrer problemas com a manutenção. 
Além disso, a demora no conserto é justificável em razão das condições do sistema e da necessidade de troca das peças, o que foge ao controle do réu, que não tem como disponibilizar uma solução imediata, sobretudo em virtude do elevado custo para o conserto das torres de refrigeração.  
Demais disso, inviável a pretensão quanto ao ressarcimento dos gastos decorrentes da locação de aparelhos de ar condicionado, utilizando-se dos recursos da massa condominial, quando esta foi igualmente afetada pelo problema. 
Tal circunstância operaria em detrimento dos demais condôminos, especialmente diante de outras questões mais urgentes a serem resolvidas, como a necessidade de recuperação das fachadas, demonstrada nos documentos apresentados. 
Outrossim, se as autoras sentiram a necessidade de instalar os aparelhos de ar condicionado em decorrência da manutenção do ar condicionado central, essa foi uma escolha individual das unidades, que devem arcar com o custo. 
De acordo com J. Nascimento Franco:
O condômino que se dispuser a realizar obras ou reparos urgentes e necessários tem, com fundamento no art. 1.341, §4º, do Código Civil, direito de regressivamente reclamar ao condomínio reembolso das despesas que efetuar. (...) Advirta-se, porém, que o dispositivo legal aludido diz claramente que o reembolso é inexigível se a obra ou o reparo não for necessário, ainda que seja de interesse comum. (Condomínio ? 5ª ed. ? RT ? p. 79).  
Assim, nota-se que mesmo quando o condômino realiza uma obra em benefício da coletividade - o que não é o caso - o condomínio não tem o dever de reembolsá-lo, caso o reparo não seja necessário. 
Com mais razão, nenhum ressarcimento é devido em relação a aparelhos instalados para conforto exclusivos das autoras durante o período em que o sistema de ar condicionado central não funcionou.
O mais não pertine.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcam as autoras, solidariamente, com o valor das custas, das despesas processuais e com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
P. R. I. C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
