

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1006050-37.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:William Lopes
Requerido:Banco Itaucard S/A
Data da audiência:20/05/2014 às 15:00h



Aos 20 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o banco réu, neste ato processual representado na pessoa de sua preposta Silvia Helena dos Santos Braz, RG nº 17.434.814-9, acompanhada de seu patrono, Dr. Risovaldo dos Santos Braz, OAB/SP 303436; ausente a parte autora. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou prejudicada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: William Lopes, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Banco Itaucard S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é pessoa digna e honesta, tendo descoberto no mês de janeiro de 2014 um apontamento em seu nome, proveniente do réu, no valor de R$226,00. Afirma que jamais contratou qualquer tipo de serviço com o réu, desconhecendo a cobrança. Afirma que  entrou em contato com o réu para saber sobre a cobrança, tendo solicitado o seu cancelamento. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão das cobranças e retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. No mérito, requereu, por fim, a declaração de inexistência da relação jurídica e inexigibilidade da dívida, bem como a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$14.480,00, a título de danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 10/16. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (página 17). Citado (página 21), o réu ofereceu contestação às páginas 22/24, afirmando, em breve síntese, que de fato houve a contratação, sendo inclusive solicitada a abertura de uma conta corrente. Afirma que o serviço foi contratado em 2010. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 25/114. Intimado (página 116), o autor não se manifestou em réplica. Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Verifica-se claramente que houve contratação, não tendo o autor requerido prova no sentido grafotécnico de demonstrar o contrário. Intimado, o autor permaneceu silente no sentido de refutar os documentos apresentados pelo réu com a sua assinatura. É clara, no contrato, a existência de várias assinaturas. Não há razão para outros argumentos para demonstrar a cabal improcedência dos pedidos. O que causa mais espécie é a ausência do autor à audiência e seu silêncio na réplica. Trata-se de desrespeito ao Juízo e à parte contrária. O autor valeu-se de um procedimento no qual faltou com a verdade, ocultou a existência de contratação real, e quando questionado, silenciou. Trata-se de atentado flagrante à boa-fé processual, justificando a sua condenação em litigância de má-fé, pois valeu-se de um processo cerebrino, inventado, para obter a antecipação dos efeitos da tutela. Como se vê, o débito existe e não há que se falar em danos morais. Por fim, como já dito, não bastasse a improcedência, o autor deve ser condenado em litigância de má-fé, pois fez alegações destituídas de fundamento fático e jurídico, buscando alterar a verdade dos fatos, bem como usar o processo para conseguir objetivo ilícito. Na lição dos mestres do processo civil, a configuração do litigante temerário é daquele ?cônscio de que não tem razão? - grifei - (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 371). Na mesma obra, afirma o antigo professor da Universidade de Roma, que impende ao litigante o dever de boa fé na direção da causa, compreendendo, entre outras, ?a obrigação de não sustentar teses de que, por sua manifesta inconsistência, é inadmissível que o litigante esteja convencido? - grifei - (CHIOVENDA, Giuseppe. Instituições de direito processual civil, vol. II, Ed. Saraiva, 1965, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhadas de notas de Enrico Tullio Liebman, p. 370). O processo é regido por normas de direito público, não devendo as partes vir a Juízo vindicar direitos pelos quais não acredita, ou indicar fatos que não são verdadeiros, atrasando a prestação jurisdicional, e causando transtorno para a parte contrária. Na lição de Liebman, litigante temerário é aquele ?sucumbente que tenha agido ou resistido em Juízo com má-fé ou culpa grave, isto é, sabendo ou devendo saber que não tinha razão.? - grifei - (LIEBMAN, Enrico Tullio. Manual de direito processual civil, vol. I, 2.ª edição, Trad. e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1985, p. 132). Afirma ainda o doutrinador: ?O fundamento dessa responsabilidade é, pois, subjetivo; mas a dificuldade de pesquisar diretamente a intenção do litigante obriga a recorrer também a elementos objetivos capazes de identificar a existência de lide temerária, a qual por isso mesmo deve ser considerada existente quando a pretensão ou a resistência for tão claramente infundada, que qualquer um seja capaz de percebê-lo? (grifei). A litigância de má-fé é rigorosamente necessária para o caso. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a antecipação dos efeitos da tutela, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando que a inclusão poderá ser reinserida no sistema. Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras ?a?, ?b? e ?c?, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que o réu teve com os honorários advocatícios. Condeno o autor, ainda, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa a título de litigância de má-fé, nos termos do art. 18, caput, Código de Processo Civil, e ao pagamento de outros 20% sobre o valor dado à causa, também como litigância de má-fé, agora nos termos do art. 18, § 2º, do Código de Processo Civil, com a finalidade de indenizar a parte contrária pelos prejuízos causados, revogando a gratuidade processual, já que o processo não pode ser utilizado para os fins aqui visados. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$294,12 (GARE - CÓDIGO 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Réu (prep. Silvia):

Adv. Réu:
