

SENTENÇA

Processo nº:1006536-16.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Carolina Recena Quevedo
Requerido:Unimed Rio Cooperativa de Trabalho Medico do Rio de Janeiro Ltda e outro





Vistos.

CAROLINA RECENA QUEVEDO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. DANOS MORAIS em face de GOLDEN CROSS e UNIMED RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde da ?Golden Cross? e, no ano de 2012, necessitou de cobertura para ?cirurgia de obesidade por videolaparoscopia (cirurgia bariátrica)?, passando por diversos procedimentos médicos preparatórios, tais como psicoterapêutico, pneumologia, nutricionista, avaliação médica e de endocrinologia, solicitando autorização da ?Golden Cross? para realização da cirurgia, que foi negada sob fundamento de que deveria se submeter a exames por médico e psiquiatras conveniados; que tais procedimentos demorariam aproximadamente 01 ano, o que era inviável, ante o caráter urgente de seu estado de saúde; que o plano de saúde prevê possibilidade de escolha do hospital e do médico; que, diante da urgência, realizou a cirurgia em hospital e com médico não credenciados à rede da ?Golden Cross?; que no ano de 2013 a ?Golden Cross? transferiu seus beneficiários para ?Unimed Rio?; e, requereu, com fundamento na CF e CDC condenação das corrés solidariamente ao pagamento de indenização material no valor integral do reembolso, no montante de R$ 28.900,00; e, indenização pelos danos morais sofridos em razão da negativa de cobertura do procedimento cirúrgico, que lhe causou abalo psicológico e prejuízo material.
A ?Golden Cross? contestou (fls.37/55) arguindo preliminar de falta de interesse processual, por inexistência de negativa da cobertura, sendo o procedimento médico do qual necessitou a autora coberto pelo contrato e regularmente autorizado, mas, o hospital escolhido pela autora não é credenciado à sua rede, motivo pelo qual era necessário envio de notas fiscais para reembolso, o que não foi providenciado pela autora; e, no mérito, alegando, em síntese, ausência de situação que caracterize urgência ou emergência e que seria passível de custeio integral fora da sua rede credenciada, pois a autora se submeteu a diversos exames antes de realizar o procedimento cirúrgico; impossibilidade de cobertura do custo integral por ser risco pelo qual não se obrigou no contrato de seguro saúde; que o reembolso deve ser pago nos limites das cláusulas 4ª e 5 ª do contrato pactuado entre as partes; que não praticou qualquer ato ilícito, sendo descabido o pedido de danos morais; e, requereu improcedência.
A ?Unimed? contestou (fls.81/96) esclarecendo sobre a aquisição da carteira de clientes pessoas físicas da ?Golden Cross?, ocorrida em 10/09/2013; arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois não era operadora responsável pelo contrato de seguro saúde da autora na época da cirurgia -24/29/2012-; e, no mérito, alegando, em síntese, inexistência de urgência no procedimento cirúrgico realizado pela autora, pois necessário acompanhamento médico e psicológico antes e depois da cirurgia, sendo que sua realização ocorreu por escolha da autora; ausência de negativa da cobertura, sendo solicitado à autora que cumprisse protocolo antes da realização da cirurgia, qual seja acompanhamento com médicos conveniados; impossibilidade de arcar com danos materiais e morais, pois não era a operadora responsável pelo seguro saúde da autora na época da cirurgia, não participando dos fatos articulados na inicial; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica às fls.111/116.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I. 
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual, pois a Lei número 9.656/98 não estabelece prévio esgotamento da via administrativa para que seja aforada ação para reembolso de despesas médicas, dispondo apenas quanto ao prazo máximo de 30 dias para que a operadora no âmbito administrativo efetue o pagamento ao beneficiário, conforme artigo 12, VI, parte final.
Dessa forma, a cláusula 12, parágrafo único do contrato firmado entre as partes (fls.73) é inválida, pois prevê prazo decadencial em prejuízo do consumidor, impondo-lhe excessivo ônus, violando a Lei número 9.656/98 e o CDC.
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva da ?Unimed?, pois a cessão da carteira de clientes da ?Golden Cross? caracteriza sucessão de empresas, pela qual a cessionária assume tanto o ativo como o passivo da cedente, sendo, portanto, obrigada também pelas dívidas anteriores à sucessão.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Certo é que a carteira de clientes é a única fonte de receita de uma operadora de plano de saúde, sendo este seu único fundo de comércio, de modo que sua cessão significa a transferência do ativo da pessoa jurídica, a configurar destarte sucessão de empresas e consequentemente a continuidade contratual. Assim, passou a Agravada, a partir da efetivação do negócio, a responder por toda a operação de atendimento dos contratados, de modo a restar caracterizada sua legitimidade para responder ao litígio proposto pelo aqui Agravante, por conta dos artigos 3º e 14º do Código de Defesa do Consumidor. (...) Nesse contexto, frente ao consumidor, verifica-se a sua responsabilidade pelas obrigações anteriores, já que passou a figurar como contratada, até porque a Agravada passa a receber as mensalidades, a prestar os atendimentos necessários e, por consequência, também a responder por eventuais prejuízos causados em decorrência do contrato firmado, ainda que anteriores à sua sucessão, ressalvado seu direito de regresso, acaso contratualmente isto ajustado, estipulação que, contudo, não pode ser submetida a terceiros como o aqui Agravante.? (3ª Câmara de Direito Privado, AI 2060247-59.2013.8.26.0000, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 18.02.2014, Agravada: Unimed ? grifamos).
Quanto ao pedido de reembolso, o artigo 12, VI, da Lei nº 9.656/98 prevê que é devido ao segurado ?reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada?.
No caso, a autora buscou tratamento em hospital particular e com médicos não credenciados à rede da operadora do seguro saúde, por sua livre escolha, já que autorizada essa opção no capítulo III, do contrato pactuado entre as partes (fls.71), descaracterizada situação de urgência ou emergência, pois a autora se submeteu a diversos procedimentos preparatórios desde 06/2012 (fls. 23/25), ocorrendo a cirurgia apenas em 26/09/2012 (fls.21).
Todavia, o reembolso das referidas despesas médicas é limitado, conforme tabela anexada à cláusula 14 do contrato pactuado entre as partes (fls.74), inexistindo qualquer ilegalidade ou abusividade nessa previsão contratual.
Conforme decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, ?De modo oposto, o caso demonstra que todo o tratamento foi realizado em hospital não pertencente à rede conveniada da ré, e que do fato tinha plena ciência o autor. Posto isto, não poderia o apelado pretender o custeio integral das despesas apresentadas, sob pena de quebra do sinalagma, devendo ser preservado o custo-benefício pactuado para o plano contratado. É cediço que a tutela ora concedida deve privilegiar a equidade das partes, em atenção aos respectivos interesses jurídicos, finalidade precípua das regras consumeristas, assim como deve ser prestigiada a função social do contrato e a boa-fé objetiva. Desse modo, o pedido de reembolso dos autores, comporta parcial provimento. Deve ser conferido ao contratante o reembolso pelos gastos com honorários médicos, segundo os termos contratualmente previstos (cláusulas 9.1.2 e 9.1.2.1 fls. 106/107), e na forma simples, pois não se trata de pagamento indevido regulado pelo art. 42, parágrafo único, do CDC.? (9ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0045198-67.2011.8.26.0554, Rel. Des. Alexandre Lazarini, j. 24.06.2014 ? grifamos).
Portanto, as rés são responsáveis pelo reembolso das despesas médicas e hospitalares à autora, observando-se, todavia, a cláusula 14 do contrato de fls.71/78 e cálculo de fls.79/80 e comportando o valor atualização pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos e juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito entrementes o pedido de indenização por danos morais, pois diante do contexto fático não se vislumbra reflexo subjetivo negativo a ponto de caracterizar o dano moral, especialmente por inexistir recusa das rés em efetuar o reembolso das despesas médicas, obstando a indenização pedida.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência, e cada qual das partes arcará com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO as rés a reembolsar a autora das despesas médicas e hospitalares no valor de R$ 9.456,74, atualizado desde os desembolsos e até final pagamento pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, apurando-se o total em liquidação por cálculos; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitando em julgado e decorrendo prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º. 
P.R.I.
                          São Paulo, 10 de julho de 2014
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
