

SENTENÇA

Processo nº:1006037-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCELO AUGUSTO DE SOUZA e outro
Requerido:DRACO INCORPORADORA LTDA e outro



C O N C L U S Ã O 
Aos 23 de julho de 2013, eu, Fernando, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.



Vistos.

MARCELO AUGUSTO DE SOUZA e MARIANE APARECIDA DE SOUZA ajuizaram a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra DRACO INCORPORADORA LTDA e VEGA INCORPORADORA LTDA. alegando, em síntese, que firmaram com as rés, em julho de 2009, instrumento particular de promessa de venda e compra tendo por objeto o apartamento 114, do Edifício Belvedere ? Torre B, integrante do empreendimento imobiliário  denominado Vista Norte, atraídos, sobretudo, pelo prazo de conclusão das obras estabelecido, no contrato, para setembro de 2010, com tolerância de 180(cento e oitenta)dias; que as obras foram entregues com atraso de quase dois anos; que realizaram a vistoria do imóvel apenas em abril de 2012; e que receberam as chaves em junho de 2012. Afirmaram que o atraso mencionado causou-lhes perdas e danos, consubstanciados nos lucros cessantes decorrentes da privação do uso do bem e danos emergentes, decorrentes das despesas efetuadas com os deslocamentos da cidade onde residiam, Poços de Caldas, a São Paulo, e com as estadias, nesta cidade, para o acompanhamento da obra. Aduziram a ocorrência de danos morais. Pugnaram pela procedência da ação, com a condenação das rés: 1- ao pagamento de indenização por danos materiais, na modalidade danos emergentes, no valor de R$7.099,84(sete mil e noventa e nove reais e oitenta e quatro centavos) em virtude dos gastos com combustível, pedágio e hospedagem, no período de atraso da obra; 2- ao pagamento de indenização por danos materiais, na modalidade lucros cessantes, equivalente ao valor mensal de locação do imóvel, no período de atraso na entrega da obra, no valor de R$94.900,00(noventa e quatro mil e novecentos reais), por vinte e seis meses de atraso, ou, alternativamente, no valor de R$73.000,00(setenta e três mil reais), se considerado legítimo o prazo de tolerância de 180 dias, implicando num atraso de vinte meses; e 3- ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 69.000,00(sessenta e nove mil reais). Requereram, ainda, a condenação das rés no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntaram documentos de fls. 32/133.
Citadas, as rés ofertaram contestação (fls.143/167), arguindo preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, alegaram que o atraso mencionado foi decorrente dos altos índices pluviométricos desde o ano de 2009, que constitui hipótese de força maior, excludente da responsabilidade que lhes está sendo imputada; que o contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias, para a entrega das obras, defendendo a validade dessa cláusula; que o termo de conclusão das obras é a data do ?habite-se?, ocorrido em 17/03/2012; que a entrega do imóvel estava condicionada à quitação integral do preço; que a quitação da unidade dos autores deu-se em 20/09/2012; e que, por mera liberalidade, efetuaram a entrega das chaves aos autores em 29/06/2012. Defenderam a inexistência de danos morais e materiais. Pediram a improcedência do pedido. Juntaram os documentos de fls. 169/171.
Houve réplica (fls. 260/284). 
É o relatório.
DECIDO
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois só não é possível, juridicamente, aquilo que é proibido; assim, inexistindo proibição legal para o ajuizamento de uma determinada ação, ela é juridicamente possível.
Melhor sorte não aguarda a preliminar de inépcia da petição inicial. Foram observados todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e não se verifica qualquer das hipóteses elencadas no parágrafo único do artigo 295, do mesmo diploma legal, que estabelece casuística da inépcia. 
Rechaçadas as preliminares, passo ao mérito. 
 O pedido é procedente, em parte.
Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial, em 20.07.2009, com prazo de entrega para setembro de 2010 (fls. 48), admitida a tolerância de até 180 dias de atraso (cláusula 9.1.1/fls. 48). 
Não há falar em nulidade da cláusula que estabelece o prazo de tolerância de cento e oitenta dias para a entrega do imóvel, haja vista que se trata de disposição usual (cf. a respeito: TJSP, Ap. Cível 0032208-72.2011.8.26.0577, São José dos Campos, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 19.06.2012) e, ademais, sua redação, com que os autores concordaram, não padece de qualquer vício.

Não se olvida que, em matéria de contrato, o princípio da boa-fé objetiva, como corolário direto da autonomia da manifestação de vontade das partes deve ser sempre observado, sob pena de, com base no Código de Defesa do Consumidor, criar-se um verdadeiro direito não escrito e não pactuado, ao sabor das interpretações subjetivas das partes e do próprio Poder Judiciário.
O que não se deve permitir é, apenas, a presença de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas; não a previsão expressa, como no caso concreto, de prazo certo e usual de tolerância para a entrega das obras. E, se os autores não leram referida cláusula, quando subscreveram o instrumento, certamente tal omissão só lhes pode ser imputada.
 Assim, considerado o prazo de tolerância, a entrega deveria ocorrer até março de 2011, o que não aconteceu, restando configurada a mora, a partir dessa data. Os autores só foram imitidos na posse do imóvel em junho de 2012, como também admitiu a ré.
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impondo-se a responsabilização das rés pelo atraso da obra, a partir de abril de 2011, eis que o prazo de tolerância esgotou-se em março de 2011. 
Decorrem da indisponibilidade do imóvel os danos materiais suportados pelos adquirentes, eis que, se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
Pacífica a jurisprudência no sentido de ser devida a indenização a título de lucros cessantes, pela privação da coisa, no período da mora, independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa:
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL Revisão do contrato cumulada com indenização por lucros cessantes, com fundamento no atraso na entrega da obra Procedência em parte Incidência do Código de Defesa do Consumidor Cláusula abusiva que pode ser conhecida de ofício pelo juiz, nos termos do art. 51, IV, do CDC Ausência de pedido expresso que não impede o reconhecimento da nulidade Vício de extrapetição não configurado Reconhecimento da validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Entrega do imóvel que supera o prazo - Mora contratual configurada Atraso injustificado Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel, que deve incidir após o término do prazo de prorrogação até a entrega efetiva das chaves Preparo calculado em desconformidade com a Lei 11.608/03 Insurgência atingida pela preclusão temporal- Sentença parcialmente reformada ? Recurso provido em parte." (Apelação 0158005-34.2011.8.26.0100; Relator Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado TJSP, 13.03.2013) (grifei)
"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. 1.- Matéria preliminar. Alegação de julgamento extra petita. Acolhimento. Condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pretensão inicial, entretanto, que não contempla indenização a esse título, limitando-se a postular a reparação por lucros cessantes. Manifesta violação ao disposto nos artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil. 2.- Indenização por lucros cessantes. Período indenizável. Data de expedição do habite-se. Afastamento. Indenização devida até a data da efetiva disponibilização do imóvel aos autores. 3.- Valor da indenização. Utilização da maior avaliação para fins de cálculo do montante. Impossibilidade. Valores apontados pelos autores expressamente impugnados pela ré. Necessidade de apuração do valor devido em sede de liquidação (art. 475-A, CPC). 4.- Juros moratórios. Incidência a contar da citação. Adequação. Aplicação do disposto no art. 219 do CPC. Precedentes. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PROVIDO EM PARTE." (Apelação Cível n. 0069489-41.2011.8.26.0002, 3ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator DONEGÁ MORANDINI, 26.02.2013) (grifei)
"EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros Cessantes - Atraso na entrega da obra São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel, ou da destinação que se pretendia dar ao bem, para uso próprio, locação ou comodato, e que não foi possível, unicamente pela privação da coisa, no período da mora - Recurso provido." (Apelação 0003851-18.2011.8.26.0566, 1ª Câmara de Direito Privado TJSP, Relator ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, 26.02.2013) (grifei)
No mesmo sentido, segue entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça: 
"Descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável" (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012) (grifei)
?CIVIL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. I - A petição inicial, embora não tenha fixado o quantum, especificou quais verbas integrariam os lucros cessantes devidos. II - Conforme entendimento desta Corte, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. III - Hipótese em que o acórdão recorrido afirmou a responsabilidade da construtora, sendo vedada sua revisão, em razão das Súmulas 5 e 7 desta Corte. III - Ausência de prequestionamento da questão referente à ocorrência de sucumbência recíproca, nos moldes da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido." (AgRg no REsp 735353/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 10/10/2005 p. 365) (grifei)
Não se socorrem as rés da alegação de força maior. Como empresas de porte que atuam no ramo de construção civil, as rés podiam prever os riscos da atividade, como o alto índice pluviométrico, bem como a escassez da mão de obra e de materiais alegada. A atividade que exercem não é aleatória, não podendo impor aos autores que suportem os prejuízos pelo atraso na entrega do imóvel. 
Fixo a indenização no percentual de 0,8% por mês ou fração de atraso, contado do 1º dia após o fim do prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, 01/04/11, até a data de entrega das chaves aos autores, em 29/06/12(fls.99).

Não há que se falar, todavia, em indenização por danos materiais a título de danos emergentes, em razão dos gastos com pedágio, combustível e hospedagem dos autores para acompanhar a obra em seu período de atraso, porque referidas despesas foram feitas por conta e risco dos autores, inexistindo nexo causal entre tais gastos e o atraso das obras.
Quanto à indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
Vale realçar:
"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).
"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por MARCELO AUGUSTO DE SOUZA e MARIANE APARECIDA DE SOUZA contra DRACO INCORPORADORA LTDA e VEGA INCORPORADORA LTDA., para condenar as rés ao pagamento de indenização, aos autores, a título de danos materiais, na modalidade lucros cessantes, da quantia equivalente a 0,8%(zero vírgula oito por cento) do preço da unidade atualizado até 29/06/12( data da entrega das chaves), por mês  ou fração de mês de atraso, exigível desde o 1º dia de atraso contado a partir do transcurso do prazo de tolerância de 180 dias(01/04/12), até a data da disponibilização da unidade aos autores(29/06/12), corrigida da respectiva data. Juros moratórios, de 1% ao mês, da citação. 
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas entre os litigantes, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2013.
