

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Processo Digital:1006265-10.2014.8.26.0002 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:

Advogada:Douglas Genuíno da Silva
RG 47.050.495-X SSP/SP, CPF 396.279.958-35
Maria Samara Mendes Vieira OAB 318.437/SP
Executado:Maurício de Lima Barros
RG. 42512546 SSP/SP, CPF 357.899.158-92
Advogado:Fabio Rocha da Cruz OAB 253.861/SP (PLANTONISTA)
Data da audiência:
Valor da causa:31/07/2014 às 14:30h
R$ 3.484,82

Em 31 de julho de 2014, às 14:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, em quinze parcelas de R$ 200,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 20 de agosto de 2014, e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-poupança do autor, CPF nº 396.279.958-35, no Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1228, conta-poupança nº 00009721-1, operação 013, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro Ferreira Cardoso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

Douglas Genuíno da Silva:

Advogada da parte autora:

Maurício de Lima Barros:

Advogado da parte ré (PLANTONISTA):
