

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1006232-17.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:PAULO SALVIANO e outro
Requerido:GISELDA APARECIDA FORMAGGIO DE AZEVEDO

Prioridade Idoso

Vistos.

PAULO SALVIANO e sua esposa MARIA DE LOURDES SALVIANO propuseram ação reivindicatória c/c indenização por perdas e danos e declaratória de inexistência de direito à indenização por benfeitorias e acessões em face de e GISELDA APARECIDA FORMAGGIO DE AZEVEDO, afirmando que: a) são proprietários dos imóveis matriculados sob nºs 12.904 e 12.905/8º R.I. da Capital; b) há locatários da ré; c) Giselda e os ocupantes, embora cientes da propriedade, não se mostram dispostos a deixar o local; d) amargaram danos. Em suma, deduziram os pedidos de fls. 14.
A tutela foi antecipada (fls. 126), já se encontrando os autores na posse dos bens de raiz (fls. 280).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) a vendedora deve integrar a lide como denunciada; b) é parte ilegítima; c) sua residência e a Igreja se encontram ali desde 2005, o que é de conhecimento do casal demandante; d) há posse justa; e) não houve comunicado algum relativo ao interesse da proprietária em vender os imóveis; f) pratica atividade assistencial a pessoas carentes; g) há usucapião, tema suscitável por via de exceção; h) deve ser suspensa a tutela antecipada; i) inexistem perdas e danos/lucros cessantes; j) tem direito a retenção por benfeitorias e reformas realizadas (ao menos cem mil reais); k) a ação improcede (fls. 131/148).
Réplica a fls. 262 e seguintes.
Indeferi a denunciação da lide e a preliminar de carência (fls. 281).

Os autores estão satisfeitos com os elementos de convicção produzidos (fls. 285, item 2), ao passo que a ré deseja produzir prova testemunhal (fls. 288/289).

Relatei.
Fundamento e decido.

Já que os autores não desejam produzir prova adicional (item 2 de fls. 285) e a oitiva das testemunhas pretendidas pela ré (fls. 288/289) é inócua no caso sub judice, passo a solucionar sem demora a controvérsia.
Procede em parte a ação.
Os autores são inegavelmente proprietários dos imóveis (vide fls. 26 e ss.  certidões das matrículas). Nessa condição, podem reivindicá-los.
Se a ré celebrara contrato de locação com o antigo proprietário (atenção para fls. 288, in fine), não pode arguir usucapião, buscar retenção ou pretender indenização por benfeitorias.
Irrelevante saber se o casal Salviano conhecia Giselda e a Igreja antes de adquirir os dois bens de raiz.
No que tange a danos materiais, os autores não os demonstraram (art. 333, I, do CPC), embora tenham sido concitados a requerer provas adicionais (item 4 de fls. 281 e item 2 de fls. 285). Por que supor que os R$ 15.000,00 (letra "c" de fls. 14) são justa contrapartida pela ocupação dos imóveis?
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 126) e declaro que a ré não faz jus a retenção/indenização.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (50% para os autores; 50% para a ré).
Para ulterior exame do requerimento de gratuidade (letra "f" de fls. 148), assino 05 dias improrrogáveis para Gilselda trazer: a) extrato de sua conta corrente bancária (meses de maio, junho e julho/2014); b) cópia da última declaração de rendimentos e bens que entregou à Receita Federal do Brasil.

P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
