

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006261-70.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:JOSÉ CARVALHO FIRMINO
Requerido:MARCIA DE SOUZA ALVES

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada (conforme aviso de recebimento assinado por pessoa com o mesmo sobrenome  fls. 41), a ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 43). 
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Em consequência, deve-se presumir verdadeira a colisão entre o veículo do autor e o da ré, bem como verdadeiras a dinâmica do acidente e a culpa ré, condutora do veículo. 
Por sua vez, os e-mails enviados por ela (fls. 25 e 29) confirmam o teor contido na petição inicial. 
Por fim, o documento de fls. 32 comprova que o autor teve despesa de R$ 737,40 (setecentos e trinta e sete reais e quarenta centavos) para reparo de seu automóvel.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar MARCIA DE SOUZA ALVES a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 737,40 (setecentos e trinta e sete reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
