

SENTENÇA

Processo nº:1006769-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARINA SILVA
Requerido:MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

MARINA SILVA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO de FAZER cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A. Alega que é segurada de um seguro saúde oferecido pela ré, o qual utiliza para o tratamento de linfedema; que após ser submetida a uma mastectomia, foi prescrito pelo médico sessões de fisioterapia que a ré se recusa a custear, oferecendo à autora apenas o direito de reembolso de R$ 21,41 por sessão que custa à autora R$ 100,00; que não possui recursos para suportar o pagamento da diferença do valor  não reembolsado e a fisioterapia, na hipótese, é indispensável porque representa uma etapa importante da recuperação pós-mastectomia; que a recusa da ré causa intenso sofrimento à autora e justifica a sua condenação ao pagamento de uma indenização por dano moral. Requereu a concessão da antecipação de tutela para compelir a ré ao custeio do tratamento e, a final, a procedência do pedido para a condenação da ré. Juntou os documentos de fls. 09/19.
A ré ofereceu a contestação de fls. 25/42, salientando que o tratamento realizado fora da rede credenciada autoriza, tão somente, o reembolso pela tabela praticada pelo seguro contratado pela segurada; que o valor pago está correto, segundo a equação que prevê o valor máximo de reembolso por sessão de fisioterapia; que não ficou configurado o reclamado dano mora. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fl. 43/83.
A autora se manifestou em réplica (fls. 88/90).
Foi determinado que a ré identificasse quais as clínificas credenciadas para a realização da fisioterapia pelo seguro-saúde na Zona Sul da Capital, o que foi informado à autora.
Não houve conciliação das partes em audiência.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, observo que a ré efetivamente indicou o endereço da clínica localizada na Zona Sul ? vide fl. 94 ? que inclusive está sendo utilizada pela autora, conforme informações prestadas na audiência, motivo porque restou prejudicado o pedido de antecipação de tutela.
A procedência do pedido cominatório é patente e dispensa a produção de novas provas.
Com efeito, em nenhum momento a autora questionou o valor previsto em contrato para reembolso das despesas com fisioterapia de livre escolha do segurado e sim a existência de única opção para o tratamento o recebimento de um reembolso de pouco mais de 20% do valor pago por cada cessão.
É evidente que o tratamento que a Seguradora não consegue oferecer em sua rede credenciada não configura a hipótese de tratamento realizado em local de livre escolha do segurado.
O reembolso tabelado decorre da opção do segurado de utilizar os serviços de um profissional não credenciado, haja vista que a cobertura do tratamento pressupõe que o segurado dele posse dispor na rede credenciada.
No caso em questão, todavia, a autora não obteve ? antes da determinação judicial ? a necessária informação da ré sobre algum local credenciado para a realização do tratamento pelo seguro-saúde, o que teria procrastinado o início das sessões de fisioterapia.
O dano moral entendo, todavia, não caracterizado porque a autora - pelo que consta da inicial ? não dispunha de informações sobre a possibilidade de se valer da rede credenciada e solicitou informações exclusivamente sobre o sistema de reembolso.
A informação que recebeu, portanto, se limitou ao esclarecimento do sistema de reembolso, o que não gera presunção de que  o preposto da autora omitiu, deliberadamente, a informação sobre a possibilidade de o tratamento ser realizado na rede credenciada.
Ausente dolo ou culpa grave da ré, a mesma não responde pelo dano moral decorrente da procrastinação do tratamento fisioterápico.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DETERMINAR que a ré disponibilize, em sua rede credenciada, o tratamento fisioterápico prescrito à autora conforme documentos que instruem a inicial, IMPROVIDO o pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
Diante da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P. R. I.

São Paulo,  25/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
