

SENTENÇA

Processo nº:1006823-13.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wladimir Pingnatari
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


WLADIMIR PINGNATARI move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em síntese, que mantém contrato com a ré desde 1995 e que, em novembro de 2012, ao buscar atendimento médico, foi informado de que seu plano estava cancelado desde 31/08/2012, por falta de pagamento das mensalidades de junho e julho de 2012.
Alega que foi conferir a situação e constatou que realmente não pagou as mensalidades apontadas, mas afirma que tal ocorreu porque o carnê enviado pela ré estava com defeito, ou seja, faltavam os boletos de junho e julho e o autor não percebeu, dizendo, ainda, que não foi notificado, tanto que efetuou o pagamento das mensalidades de setembro, outubro e novembro de 2012.
Para não ficar sem cobertura, celebrou novo contrato com a ré, em 06/12/2012, nos mesmos moldes do anterior, mas com novas carências até 06/12/2014, o que entende abusivo.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor e com o artigo 13 da Lei n.º 9.656/1998, pede a antecipação da tutela, para o fim de serem o autor e seus dependentes exonerados do novo período de carência, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de, confirmada a antecipação da tutela, ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e à devolução, em dobro, dos valores pagos pelo autor após o cancelamento do plano.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a rescisão unilateral está prevista no contrato e não é ilegal, eis que o autor estava inadimplente há mais de 60 dias e foi devidamente notificado, na forma e no prazo da Lei n.º 9.656/98. Além disso, disse que os valores pagos após o cancelamento do plano estão à disposição para devolução administrativa e contestou os pedidos de indenização.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
A questão é disciplinada pelo artigo 13, incisos II e III, da Lei n.º 9.656/98:

Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.

Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: 

I - a recontagem de carências;

II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e

III - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular.

A lei proíbe a rescisão unilateral do contrato de plano de saúde individual, salvo por fraude ou inadimplência, bem como proíbe a rescisão, em qualquer hipótese, durante a internação do titular.
No caso dos autos, porém, a rescisão unilateral foi legal, uma vez que o autor foi regularmente notificado de que estava com prestações mensais atrasadas há mais de 60 dias, tendo-lhe sido deferido prazo para purgação da mora, com a advertência de que o não pagamento até 31/07/2012 implicaria no cancelamento do plano de saúde e de que eventual pagamento posterior ao cancelamento seria tido como crédito para fins de eventual compensação do débito e não acarretaria a reativação do contrato (fls. 100/101).
Referida notificação foi comprovadamente entregue no endereço do autor, em 16/07/2012, tendo o aviso de recebimento sido assinado pelo porteiro do condomínio, regularmente identificado pelo nome, RG e cargo (fls. 102).
É o que basta, não se exigindo comprovante de recebimento de mão própria.
Se assim é, a ré não cometeu ato ilícito e a rescisão em 31/08/2012 foi válida e legal.
As três mensalidades posteriores ao cancelamento, pagas pelo autor, não têm o condão de reativar o contrato, especialmente porque disso foi ele especialmente alertado na notificação referida.
É certo que tais valores devem ser devolvidos ao autor, mas não em dobro, eis que o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor traz ressalva  engano justificável   que significa que a devolução em dobro somente é devida quando houver dolo ou má-fé por parte do credor, o que não se verifica no caso dos autos diante do alerta específico na notificação prévia.
De outro lado, porém, o novo contrato celebrado pelo autor com a ré, nas circunstâncias dos autos, não poderia conter a exigência de novo cumprimento dos prazos de carência, eis que o autor já mantinha contrato com a ré, nos mesmos moldes, há mais de 25 anos e a interrupção acima mencionada não justifica, à luz da boa-fé objetiva contratual e do Código de Defesa do Consumidor, que o autor tenha o mesmo tratamento de um consumidor que nunca manteve relação contratual com a ré.
Na hipótese, as doenças que o autor admitiu na nova proposta de adesão não podem ser consideradas preexistentes, pois, na verdade, já vinham sendo tratadas com cobertura da própria ré na vigência do contrato anterior.
Nesse passo, os termos assinados pelo autor, inclusive a respeito de doenças preexistentes, são nulos.
Embora a rescisão tenha sido legal, as circunstâncias do caso não permitem a exigência de novas carências.
Por fim, não há que se falar em danos morais, pois o autor foi quem deu causa à rescisão, como visto acima, sendo certo que a exigência de novas carências, nesse contexto, por si, não implica em danos morais, até porque o tema é controverso e existem decisões judiciais em sentido contrário a esta, permitindo as novas carências.
A esta altura do processo, porém, reconsidero a decisão de fls. 76 e DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DA TUTELA, para o fim de determinar à ré que, em 24 horas, tome as providências necessárias para deixar de exigir quaisquer prazos de carência para o autor e seus dependentes, no que se refere ao contrato celebrado entre as partes em 06/12/2012.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) confirmar a tutela antecipada e condenar a ré à obrigação de fazer consistente em, no prazo de 24 horas, tomar as providências necessárias para deixar de exigir quaisquer prazos de carência para o autor e seus dependentes, no que se refere ao contrato celebrado entre as partes em 06/12/2012;
b) condenar a ré ao pagamento, em devolução, do valor de R$ 5.648,15, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 22 de junho de 2013.
