

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1006642-81.2014.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:RICARDO FRANKLIN DE LIMA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
RICARDO FRANKLIN DE LIMA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ITAÚ UNIBANCO S/A alegando em síntese que é cliente do réu, mantendo conta corrente. Emitiu o cheque nº 000099 no valor de R$ 900,00 que foi compensado em 07/03/2014. Por equívoco o réu descontou o valor em duplicidade, liquidando todo o saldo e o cheque especial, tornando o saldo negativo no valor de R$ 1.048,57. Entrou em contato com o réu para uma solução amigável. Sem sucesso, protocolou reclamação junto ao Banco Central do Brasil. Sem solução, o réu passou a cobrar juros do autor. O réu deverá ser compelido a devolver o valor que subtraiu injustamente de sua conta corrente, isentando-o do pagamento dos juros cobrados ante a negativação da conta e indenizando-o pelos danos morais causados. Estimou a indenização em R$ 10.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o numerário injustamente retirado de sua conta seja restituído, sob pena de incidência de multa cominatória. Ao final postulou a procedência dos pedidos condenando-se o réu ao cumprimento da obrigação de fazer e ao pagamento da indenização por dano moral. Com a inicial vieram documentos.
O autor emendou a inicial informando que o réu devolveu o valor debitado a maior e os juros cobrados, mas que insiste na condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
A tutela foi antecipada.
Devidamente citado, o réu ofertou contestação. Arguiu ter rapidamente resolvido o problema ressarcindo o valor integral do cheque em 10/03/2014, não tendo causado prejuízo ao autor. A compensação em duplicidade ocorreu em 07/03/2014 (sexta-feira) e foi estornado em 10/03/2014 (segunda-feira). Cumpriu a obrigação retro antes mesmo da concessão da tutela antecipada. Não causou quaisquer danos ao autor. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.
O banco devolveu ao autor os valores compensados a maior na conta corrente dele, como também retirou a cobrança de juros decorrentes da conta ter assumido saldo devedor por erro seu.
Logo, não houve dano material não havendo mais que se falar em cumprimento de obrigação de fazer, consistente em devolver valor debitado indevidamente e juros, como já havia sido reconhecido pelo autor às fls. 21 em sua emenda à inicial.
Ainda que a responsabilidade do banco seja objetiva, com fundamento no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, e artigo 14, §3°, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que no caso concreto, não há dano moral a ser indenizado, na medida em que apesar dos incômodos causados ao autor em razão do erro, através da qual foram efetuados descontos indevidos na sua conta, não houve consequências de maior gravidade, tais como a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
Sendo assim, a situação narrada não enseja a reparação pretendida. Trata-se de simples falha na prestação do serviço, que não confere, por si só, direito à indenização por danos morais. Não sendo caso de dano in re ipsa, seria necessária a demonstração de prejuízo concreto para que se reconhecesse o abalo moral indenizável, sendo imperiosa a ocorrência de consequências substancialmente gravosas, que implicassem em ofensa a algum dos atributos da personalidade. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RICARDO FRANKLIN DE LIMA contra ITAÚ UNIBANCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
