

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006299-82.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Maximiliano Gonzalez Lagrana
Requerido:ESTILO POLICARBONATO E VIDRO EIRELI EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 69 e 74), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 77).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato de prestação de serviços pela empresa-ré, a qual realizou a instalação incompleta da cobertura de policarbonato na residência do autor, mesmo após pagamentos realizados.
Também se presumem verdadeiros os transtornos sofridos pelo demandante, em razão de tal descumprimento contratual, tendo a empresa-ré, inclusive, emitido boleto relativo ao restante do valor do serviço e levado tal título a protesto.
Em consequência, o demandante tem direito à restituição dos valores até então pagos (R$ 5.500,00), à declaração de inexigibilidade dos valores pendentes e ao recebimento de indenização por danos materiais (correspondentes aos valores gastos para pagamento de horas extraordinárias a empregada doméstica, que aguardou os prepostos da empresa-ré, para realização dos serviços na residência  fls. 51).
Os valores despendidos para realização de festa de aniversário da esposa do autor em um buffet, por outro lado, não podem ser ressarcidos pela empresa-ré.
Com efeito, o documento de fls. 63 dá conta de quantias pagas por alimentação e bebidas, quantias essas que seriam, de qualquer forma, gastas pelo autor, fosse a festa realizada em casa ou no buffet.
De todo modo, é devida também indenização por danos morais.
O desgaste experimentado pelo demandante ultrapassou a esfera da normalidade dos aborrecimentos cotidianos, sobretudo em razão dos inúmeros contatos realizados com a ré e da desídia desta na solução da questão.
Além disso, a ré chegou a cobrar o restante do valor do serviço (fls. 49), mesmo sem ter terminado a instalação.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$25.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido (sobretudo face ao valor total contratado  R$ 10.500,00).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
1) determinar a desconstituição do contrato entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, declarando inexigíveis todos os valores correspondentes; 
e 
2) condenar ESTILO  POLICARBONATO E VIDRO EIRELLI  EPP a: a) restituir ao autor a quantia de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (28 de novembro de 2013  fls. 21), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; b) pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 157,69 (cento e cinquenta e sete reais e sessenta e nove centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c)pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 52.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 560,73, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
