

SENTENÇA

Processo nº:1006805-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LILIAN AGUIAR SILVA
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










LILIAN AGUIAR SILVA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária declaratória de inexistência de título (inexigibilidade de dívida) cumulada com indenização por danos morais e pedido liminar contra TIM CELULAR S/A, alegando em síntese, que em Setembro de 2012 descobriu que havia seu nome sido negativado no SERASA e SCPC no valor de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) pela requerida, sendo que nunca manteve relação jurídica com a ré.

Liminar deferida às fls. 47.

Citada a requerida por AR conforme fls. 55, contestou a demanda conforme fls. 56/68, pugnando pela improcedência do pedido.

Réplica às fls. 92/147.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado por ser a questão meramente de direito e as demais provas estarem todas nos autos conforme art. 330, inciso I do CPC.

Rejeito a preliminar de conexão.

Com efeito, as demandas noticiadas embora sejam semelhantes com pedidos semelhantes têm causa de pedir remota outro contrato, ou seja, outra relação jurídica. Poderia sim haver a cumulação simples dos pedidos, mas se não houve não há que se falar em conexão porque a causa de pedir não é comum.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Cabia à requerida comprovar a relação jurídica subjacente à negativação procedida. Entretanto, a ré não fez prova de que tivesse firmado com a autora o contrato negativado, descumprindo o art. 333, inciso II do Código de Processo Civil. Sequer trouxe aos autos qualquer prova nesse sentido.

E mais, instada a especificar provas, a ré requereu o julgamento antecipado, sem produzir qualquer prova real de que havia negócio entre as partes, notadamente porque tal prova é documental conforme art. 400, II do Código de Processo Civil.

De rigor, declarar a inexistência do contrato narrado na inicial.

Só que a autora não provou que o seu nome foi negativado.

Descumprido pela autora o art. 333, I do CPC. Assim, de rigor não acolher o pedido de indenização, eis que não fez prova de que seu nome fora negativado. As respostas aos ofícios de fls. 88/91 não comprovaram que o nome da autora estava negativado pela requerida, assim não há nexo causal e nem dano comprovado nos autos.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados na inicial para declarar inexigível o contrato noticiado na inicial e a dívida de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Deixo de condenar a ré em dano moral e material por ausência de prova da negativação.

Sucumbentes as partes parcialmente, aplico o art. 21 do CPC, onde cada parte deverá arcar com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos seus patronos, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
