

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006459-07.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Extravio de bagagem
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS move a presente em face de VRG LINHAS AÉREAS S.A. Sustenta o autor, em resumo, que firmou contrato de seguro com o Banco Bankpar S/A, consistindo em apólice de natureza aberta, registrada sob o nº 6.059.514, destinado a proteção daqueles que utilizam o cartão de crédito American Express para compra de passagens aéreas, disponibilizando um seguro viagem ao passageiro e estendido a sua bagagem. Afirma que o Sr. Alexandre Henrique da Silva Hashiguchi, beneficiário do seguro disponibilizado em razão da utilização do referido cartão de crédito, verificou que sua mala havia sido violada, bem como subtraídos alguns pertences ali armazenados. O passageiro segurado elaborou reclamação perante o setor da companhia, assim como lavrou boletim de ocorrência. A autora realizou as devidas diligências e foi expedido o relatório de apuração, tendo sido quantificado o prejuízo de R$2.595,00. Afirma que a ré se obriga regressivamente por não ter cumprido a contento o contrato de transporte, além de ter prestado serviço defeituoso. Invoca o art. 786 do Código Civil e enunciado 188 da súmula do STF. Pede a condenação da ré ao pagamento do valor que desembolsou, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês contados desde o desembolso.
A ré foi citada e ofereceu defesa (fls.141/148). Alegou que não há prova da contratação do seguro com a instituição financeira Banco Bankpar S/A. Também não há prova do suposto dano a bagagem do passageiro. Não foram declarados os bens no momento anterior ao despacho e que o valor da indenização é o valor tarifado no Código Brasileiro de Aviação. Aduziu não haver prova do dano e, ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
De início, diante do que foi afirmado na defesa, observo que consta dos autos apólice referente a contratação do seguro com a instituição financeira Banco Bankpar S/A (fls. 67 e seguintes).
No mérito, a prova existente nos autos demonstra que o beneficiário do seguro disponibilizado em razão da utilização do cartão de crédito American Express teve sua mala violada e pertences subtraídos. É certo que o passageiro segurado elaborou reclamação perante o setor da companhia (fls. 106), além de comunicar os fatos a autoridade policial, tendo sido lavrado boletim de ocorrência (fls. 109/110).
Após emissão do relatório de apuração, foi apurado o valor de R$2.595,00, pelos danos efetivamente suportados pelo autor.
Desta feita, ainda que o segurado tenha optado por não fazer declaração especial do valor de bens de bagagem despachada, resulta evidenciada a culpa da requerida, em razão de falha na execução do transporte, diante dos danos causados ao passageiro.
Assim, configurada a conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil da ré e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado do CBA e sim pelo valor real do prejuízo, como pedido pela autora sub-rogada. 
Assim, é devida indenização no valor de R$2.595,00, que deverá ser atualizado pela tabela do TJSP desde o desembolso, acrescida de juros contados da citação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$2.595,00, com correção monetária pela tabela do TJSP a partir do desembolso e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
