

SENTENÇA

Processo nº:1006556-10.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:CONDOMÍNIO ALTA VISTA MORUMBI
Requerido:Milena Santiago


CONCLUSÃO

Aos 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.

CONDOMÍNIO ALTA VISTA MORUMBI, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de MILENA SANTIAGO, igualmente qualificado, argüindo em síntese que a requerida é proprietária da unidade nº 162 e, embora estando obrigado a contribuir com o pagamento de despesas condominiais, deixou de fazê-lo desde 10/07/2013  a 10/09/2013, totalizando uma dívida de R$ 1.637,40, já atualizados e acrescidos de multa e juros, conforme planilha acostada a folhas  06/07 , onerando os demais condôminos.
Pleiteou a procedência da ação e a condenação da requerida ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de  R$ 1.637,4 e juntando documentos a folhas 06/30  dos autos.

Citada a folhas 39 dos autos, a requerida deixou transcorrer 'in albis' o prazo para apresentar contestação, conforme Certidão a folhas 43.
É o Relatório.
DECIDO.

1. A requerida foi devidamente citada, tendo decorrido o prazo sem a apresentação de defesa; portanto, DECRETO a revelia da requeridao.

2. O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil.

Deve-se asseverar que, no caso em tela, a requerida é responsável pelos débitos condominiais. Ademais, todos os documentos necessários a propositura da ação, Convenção do Condomínio, Ata de Assembléia Geral, constam dos autos.

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações ?propter rem?, decorrentes do direito de propriedade ou impostas por contrato locatício. É a requerida moradora da unidade condominial, assim, deve concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos.

A ré encontra-se em débito com as despesas descritas na inicial e com aquelas que se venceram no curso da lide que tramita desde fevereiro/2014.

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês prevista na Convenção está de acordo com o artigo 406 do CC.

A multa incide quando do inadimplemento, em valor estipulado na Convenção condominial para valores que se venceram antes da vigência do novo CC, ou seja, 12 de janeiro de 2003, sendo que a legislação então vigente possibilitava estabelecimento de até 20%; somente para parcelas vencidas após a vigência do codex, é que a multa terá patamar de 2%, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.

No caso sub iudice, todas as parcelas cobradas são posteriores a entrada em vigor do novo Código Civil que determinou que a multa moratória fica limitada a 2%, em seu artigo 1.336, parágrafo 1º, Lei n.º 10.406/2002, procedendo o autor ao reajuste do montante. Desta feita, a multa cobrada está no patamar correto, sem a aplicação da Convenção condominial.

Quanto aos juros, estes devem incidir a partir do vencimento de cada uma das quotas impagas, pois a correção monetária, os juros de mora e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Quanto à correção do débito, este incide desde o vencimento de cada parcela e os juros após a citação.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.

Pelo todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO a requerida ao pagamento das quotas condominiais descritas na inicial no valor de R$ 1.637,40, já atualizados e acrescido de juros e multa de 2%, conforme planilha a folhas 06/07  dos autos, devidamente atualizadas a partir desta data até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, observando-se que as parcelas vencidas a partir de 11 de janeiro de 2003 a multa moratória fica limitada a 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês a partir do vencimento, conforme previsto em Convenção Condominial.

CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20,§ 3º do C.P.C.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,30 de maio de 2014.
