

SENTENÇA

Processo nº:1006557-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:JOSILDO DE JESUS SANTOS
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I/II da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti. Eu, ____(*), escrevente técnico judiciário subscrevi.


Vistos.

JOSILDO DE JESUS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO ITAU BBA S/A, alegando, em resumo, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto o veículo Santana, da marca Volkswagen, ano/modelo 2000/2001, a ser pago em 60(sessenta) parcelas, de R$547,00(quinhentos e quarenta e sete reais) cada; que o réu utilizou, no cálculo das prestações, juros capitalizados, além de cobrar tarifas e serviços de terceiros, de forma ilegal e abusiva. Disse, ainda, que o contrato prevê, para a hipótese de inadimplemento, a cumulação de comissão de permanência com encargos moratórios.  Pleiteou liminar de antecipação de tutela, para: consignar, incidentalmente, o valor das parcelas que entende correto; manter a posse do veículo; e impedir a inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação, com a revisão das cláusulas contratuais que reputa abusivas(item G do pedido), com a consequente revisão do valor das parcelas e a compensação de créditos e débitos apurados, determinando-se ao réu a emissão de novo carnê de pagamento; e a condenação do réu na devolução, em dobro, do valor cobrado a título de tarifas e serviços de terceiros, bem como no pagamento das custas e honorários advocatícios. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.1/30.
A liminar foi concedida, em parte, apenas para permitir o depósito das parcelas, no valor estabelecido no contrato, com os encargos de mora, se o caso (fls. 51/53).
Citado (fls.66), o réu não contestou(fls.67); porém, apresentou os documentos de fls.68/70, dos quais foi dada ciência ao autor(fls.79/81), bem como agravo retido da decisão de fls.51/53(fls.71/78), cujas contrarrazões foram apresentadas às fls.82/87.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, incisos II, do Código de Processo Civil, eis que, devidamente citado, o réu não contestou o feito, sendo declarado revel.
É de inteira aplicação o disposto no artigo 319, do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos alegados, exceto se o contrário resultar do convencimento do juiz.
Em que pese a presunção de veracidade, no tocante à matéria fática,  a busca do autor é ver decididas matérias exclusivamente de direito, precipuamente a incidência de juros capitalizados e de encargos que entende abusiva e ilegal, sobre o valor principal do débito. Trata-se de matéria de cunho legal; e a discussão está atrelada às cláusulas contratuais.
Como se vê, os argumentos de mérito da causa estão afetos às condições asseveradas no contrato de arrendamento mercantil avençado, daí por que as questões são eminentemente de direito, a serem interpretadas ante os documentos trazidos à colação.
E, na hipótese dos autos, analisado o contrato celebrado entre as partes, é de rigor a improcedência dos pedidos.
O que se observa, nestes autos, é relação litigiosa envolvendo contrato de arrendamento mercantil, negócio jurídico este em que, sob a ótica do autor, haveria estipulações que conduziriam ao desequilíbrio das condições que cada contratante assumiu na avença, impondo, por esta sorte, situação desvantajosa e ofensiva aos interesses do requerente.
O autor pretende a revisão contratual, com base no Código de Defesa do Consumidor, com a modificação das cláusulas que estabelecem, entre outras, a capitalização de juros, a cumulação de comissão de permanência com encargos moratórios, o vencimento antecipado do débito e a cobrança de tarifas de cadastro e de serviços de terceiros.
Em primeiro lugar, como contrato bancário que é, em que as suas cláusulas vêm impressas em formulário próprio fornecido pela instituição, não se olvida que se trata de contrato de adesão.
Embora não constitua regra geral, boa parte dos contratos bancários está abrangida pelas disposições da Lei nº 8.078/90, sendo de mister, para tanto, a caracterização de relação jurídica de consumo, fator determinante da sua incidência, por se tratar de proteção legal baseada em mandamento constitucional que prevê a defesa do consumidor como princípio em que se assenta a própria ordem econômica brasileira.
Na hipótese dos autos, trata-se de relação de consumo, pois o autor é, com absoluta certeza, a destinatária final econômica do crédito recebido e sobre o qual não há controvérsia.
É certa a aplicabilidade do C.D.C. às relações bancárias. Confira-se a Súmula n° 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras''.) APEL N°: 1.297.845-9- SÃO PAULO- VOTO 11 354 - RRBF/CECP).
A disposição legal há de ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que visa, em atenção a comando constitucional expresso (CF, arts. 5º, XXXII, e 170, V), regular as relações de consumo, mediante a edição de normas de ordem pública e interesse social, cristalizadas em seus preceitos, e até mesmo com o conceito legal de consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 2º).

Entretanto, ainda que possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação contratual, não se vislumbra abusividade na incidência de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, tampouco na metodologia utilizada, de capitalização mensal dos juros, notadamente em razão da  avença ser posterior à Medida Provisória n. 2.170/01.
 
Inegável a intenção do autor de usufruir do empréstimo recebido, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade.

E nem se alegue desconhecimento do critério de aplicação dos juros. Não é crível que, nos dias de hoje, o denominado homem médio, conceito no qual se encaixa o autor, pudesse contratar com o réu o referido arrendamento sem saber da incidência dos juros remuneratórios, na forma de capitalização mensal.

As partes pactuaram que os cálculos da contraprestação mensal e da prestação mensal do VRG seriam feitos ao custo efetivo total de 2,20% ao mês e de 30,30% ao ano(fls.02). A cláusula 7.6 bem explicou que, para o cálculo do custo efetivo total, expresso nos percentuais mencionados, foram incluídas a taxa interna de retorno do arrendamento(subitem 3.22.2.1), o valor da tarifa(subitem 3.6) e demais despesas previstas(subitem 3,23) e dos prêmios dos seguros(subitens 3.3 e 3.4), se o caso; e, para a hipótese de atraso no pagamento, restou prevista a cobrança de comissão de permanência à taxa de 0,49% ao dia, capitalizada mensalmente, podendo ser substituída referida taxa por juros moratórios a taxa inferior, a critério da arrendadora(cláusula 26- fls. 04), pagamentos estes dos quais foi o autor cientificado, quando da contratação, concordando com os valores das parcelas. 

Depreende-se, dos subitens 26.1 e 26.2, que os encargos moratórios(juros de 1% e multa de 2%) serão cobrados, apenas, na hipótese de processo judicial e em substituição aos juros previstos no item 26(comissão de permanência). 

Assim, não há falar em cumulação da comissão de permanência com encargos moratórios, num mesmo período.

O pagamento do Valor Residual Garantido(VRG) restou pactuado em prestações mensais (item 7 - fls. 72), com vencimentos nas mesmas datas das contraprestações do arrendamento e valores indicados no item 3.8 (fls.02).

Necessária breve digressão sobre a natureza do contrato celebrado entre as partes, o denominado 'leasing financeiro', figura extremamente controvertida, a tal ponto que a doutrina e a jurisprudência são vacilantes em afirmar o real conteúdo jurídico desse contrato.

A dificuldade na apuração das características do leasing começa pela escassa legislação acerca do tema, pois, a rigor, a única lei que disciplina a matéria é a 6.099/74, com as alterações impostas pela Lei nº 7.132/83.

O art. 1º, parágrafo único, da Lei nº 6.099/74, dá a definição legal do que seja arrendamento mercantil:

?Art. 1º....
Parágrafo único. Considera-se arrendamento mercantil, para os efeitos desta Lei, o negócio jurídico realizado entre pessoa jurídica, na qualidade de arrendadora, e pessoa física ou jurídica, na qualidade de arrendatária, e que tenha por objeto o arrendamento de bens adquiridos pela arrendadora, segundo especificações da arrendatária e para uso próprio desta.?

Contudo, esta definição legal é insuficiente para dimensionar a real estrutura do arrendamento mercantil (leasing), pois não se trata de mero arrendamento, mas sim, de um misto entre locação, financiamento e compra e venda, mesclando-se elementos de cada um destes contratos para formar uma figura distinta, que não se enquadra em nenhum deles. 

Arnaldo Rizzardo, em sua obra sobre o tema, discorre:

?Não se trata de uma simples locação com promessa de venda, como à primeira vista pode parecer. Mas cuida-se de uma locação com uma consignação de promessa de compra, trazendo, porém, um elemento novo, que é o financiamento, numa operação específica que consiste na simbiose da locação, do financiamento e da venda.? (Leasing, RT, 2ª ed., p. 18).

Arnold Wald defende a mesma idéia ? ser o leasing uma mistura de outros contratos ? como se pode perceber da seguinte lição:

?Efetivamente, como vimos, o leasing é uma locação, mas não é apenas uma locação, pois há, no caso, a simbiose do contrato locativo com uma operação de financiamento e, eventualmente, com uma opção para renovação do contrato ou para aquisição do bem pelo preço residual, ou seja, o preço de venda inicial acrescido do custo financeiro, descontadas as prestações locativas anteriormente pagas.
Acresce que existe uma conjugação no leasing entre a compra da mercadoria pela empresa financeira e a locação feita ao locatário. A compra foi feita com a finalidade de oferecer a cliente determinado o bem em locação. Assim, os dois contratos formam uma estrutura única complexa e a jurisprudência os considera como contratos conexos com repercussões recíprocas.? (RT 591/18).

Trata-se o leasing de uma nova figura, composta de elementos de outros contratos, tais como locação, financiamento, compra e venda, sem, contudo, confundir-se com eles.

Desta forma, não se pode considerar o valor das prestações pagas, como simples aluguel da coisa, devendo-se atentar para o fato de que, tais valores são compostos do custo financeiro, do preço pela utilização do bem e do lucro da entidade arrendadora, que dispõe do capital para adquirir o veículo, arrendando-o ao arrendatário. Esta é a lição de Arnaldo Rizzardo:

?Não se trata de uma locação pura, posto que o valor dos aluguéis não expressa unicamente o custo do empréstimo da coisa, mas compreenderá o preço de aquisição do material, com acréscimo de impostos, despesas gerais da entidade financeira e o lucro que esta deverá ter pelo investimento do capital. Ou, usando das palavras de Luiz Mélega: 'O aluguel não se pode dizer equivalente ao uso da coisa, mas o ultrapassa para compensar o custo e o lucro auferido pelo arrendador'. Procura a firma arrendante recuperar o valor do bem e conseguir um lucro financeiro pelo menos satisfatório ou razoável.?(ob. cit., p. 53).

E, ainda, ?O valor da prestação não exprime somente a remuneração do dinheiro, mas também a depreciação do equipamento. Daí expressar cifra econômica bem superior a uma simples locação.
Espelha, ainda, o lucro da empresa arrendadora. Para constatar tal fato, basta multiplicar o valor da primeira contraprestação pelo prazo do arrendamento, isto é, pelo número de contraprestações.? (ob. cit., p. 63).

Neste mesmo sentido é a posição do já citado Arnold Wald:

?Finalmente, não se trata, na hipótese, de simples locação de coisas. Na realidade, os aluguéis são mais altos que os existentes na locação comum, pois visam a garantir, em prazo contratual determinado, a amortização do preço do equipamento acrescido dos custos administrativos e financeiros e do lucro da companhia de leasing.? (RT 591/18)

No preço da contraprestação já está embutido o lucro da empresa e o retorno do capital investido; justamente por estarem incluídos na contraprestação todos estes valores é que, no caso de opção de compra ao final, o pagamento que antes poderia ser confundido com um simples aluguel, agora é encarado como amortização do preço do bem, conforme ensina Arnaldo Rizzardo:

?Contém o contrato elementos de uma locação, com uma opção de compra reservada ao locatário, podendo, assim, tornar-se proprietário, de acordo com o art. 9º, ?f?, da Res. 980. Tal direito será exercido ao término da vigência do contrato, como assinala o art. 11 da mesma resolução. Caso se verifique a opção, as importâncias pagas a título de aluguel e estabelecidas durante o prazo de duração do contrato passam a constituir parte do preço estimado. Converte-se em amortização da dívida. De modo que, ao exercitar a opção, o interessado terá praticamente satisfeito o preço do bem. Mas, mesmo assim, o valor residual constará expresso no instrumento, não bastando simples registro da opção.? (ob. cit., p. 69).

Este é o posicionamento de Rodolfo de Camargo Mancuso, que entende transformarem-se as prestações em amortização do preço do bem:

?Como se sabe, caracteriza-se o contrato de leasing pela possibilidade, assegurada ao arrendatário, de, ao final do prazo ajustado, optar entre três alternativas:... c) exercer a opção de compra, hipótese em que as contraprestações ? até então configuradas como aluguéis --, passam, em boa medida, a ser tomadas como cotas de amortização do preço.? (Leasing, RT, 2ª ed., p. 150)

O leasing financeiro é um contrato típico, formado de um misto de locação, financiamento e compra e venda, através do qual paga-se uma contraprestação, composta de custo, lucro e valor de depreciação do bem. Caso o arrendatário faça opção pela compra, deverá pagar ao final, um ?Valor Residual? corresponde ao valor que o bem manteve durante o período de arrendamento.

Este juízo já manifestou entendimento, outrora, de que o fato de haver sido cobrado o ?Valor Residual? antecipado, diluído em várias parcelas, descaracterizaria o leasing, porquanto tal valor só seria devido no momento em que se faz opção de compra.

Todavia, há muito revisto o posicionamento anterior: o adiantamento do valor residual garantido pelo arrendatário não descaracteriza o contrato de leasing, significando apenas o adiantamento das obrigações contratuais assumidas, consoante o Enunciado nº 293 da Súmula do STJ: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil".

No caso dos autos, onde restou expressamente pactuado o pagamento de valores do VRG juntamente com as contraprestações, não há ilegalidade ou abusividade da cláusula contratual correspondente.
 
Descabida, ainda, a revisão de cláusulas contratuais fundada nas hipóteses previstas na lei consumerista, porque não se vislumbra qualquer ocorrência, na hipótese dos autos, que demandasse fosse desprezada a regra pacta sunt servanda, informativa dos contratos.

No cálculo das contraprestações e do valor mensal do VRG, a incidência de taxa de juros remuneratórios mensal, de 2,20%, na forma capitalizada, importando em taxa de juros remuneratórios anual de 30,30%, foi expressamente pactuada. Não há qualquer ilegalidade nessa estipulação, eis que previamente pactuada.

É certo que o réu está sujeito às limitações e disciplina do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional, como instituição financeira que é. 

No que tange à limitação de juros anuais, cinge-se a discussão em saber se as disposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não às instituições financeiras, bem como se o artigo 192, parágrafo 3o ,da Constituição Federal, estaria sendo afrontado.

Negativa é a resposta.

No que pertine ao limite dos juros, fixado em 12% ao ano, no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, tem-se que tal norma é de eficácia limitada, conforme, aliás, já proclamou o STF, no RE n. 164.284-RS, em que foi Relator o Min. Celso de Mello:

?Taxa de juros reais. Limite fixado em 12% a.a. (CF, art. 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da lei complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso extraordinário não conhecido.
A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado.
O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição.
Sem que ocorra a interpositio legislatoris, a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes.
Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no art. 192, § 3º, da Carta Federal? (RTJ 150/950-951).

Os juros simples têm aplicação limitada a operações financeiras de curto prazo.

Quando se consideram os empréstimos ou financiamentos para quitação em prestações, o que se utiliza são os juros compostos: cadernetas de poupança, fundos de investimentos em renda fixa, fundos de previdência.

O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.

Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?

Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.

A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 

Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros,total dos juros e amortização). 

Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.

É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros?. 

Assim, às operações celebradas por instituições financeiras, aplicam-se o teor da Súmula 596 do E. Supremo Tribunal Federal, sendo possível, desde que preenchidos os requisitos atinentes à espécie, a capitalização de juros.

Ainda que reconhecida a incidência da alegada capitalização de juros, registre-se que tal prática por instituição financeira não configura anatocismo, uma vez que autorizada pelo Banco Central do Brasil - BACEN.

Inexiste qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. 

Ressalte-se que após a edição da Medida Provisória 1.963-17/2000 e suas reedições, a aplicação da capitalização mensal de juros, conforme pode ser verificado, é praticamente pacífica, segundo o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo possível, assim, a sua incidência nos negócios bancários firmados após 30 de março de 2000, data da edição da Medida Provisória n° 1.963-17(e suas reedições sob n°s. 2.087-33 e 2.170-36/2001), desde que houvesse previsão expressa. Vide: STJ - AgRg nos EDcl no Ag 1189409/SP - DJe 27/04/2011; STJ - AgRg no REsp 918667/MS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no Ag1111412/RS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no REsp 1226592/RS - Dje 28/03/2011; STJ - AgRg no REsp 1188207/RS ? Dje 28/03/2011; e STJ - AgRg no Ag 968528/SP - DJe 22/03/2011. No mesmo sentido, vide: TJSP Apelação n° 9182952-47.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22' Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 11/11/2010; TJSP - Apelação n° 9081610- 90.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/11/2010.

Afastada a discussão quanto à inconstitucionalidade da MP n° 2.170-36/2000, devendo ser ressaltado que eventual desconformidade formal na elaboração da MP em questão não causa a inconstitucionalidade deste diploma, tendo em vista o que determina o art. 18 da Lei Complementar 95/98; eventual inexatidão formal da norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento(neste sentido Ap. 7.168.780-2, de São Paulo, Rei. Des. Andrade Marques, j . em 30.10.07 e Ag.Reg. 7.222.605-0/01, de São Paulo, Rei. Des. Matheus Fontes, j . em 1.4.08, sendo também o entendimento do Supremo Tribunal Federal (cf. ADI-MC 1.096- RS, Rei. Min. Celso de Mello, j . em 16.3.95, DJ 22.09.95).

Registre-se, ainda, por oportuno, no que tange à afirmação de alguns da ausência dos requisitos constitucionais para a edição de Medida Provisória, ou seja, relevância e urgência, que a apreciação é discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo, salvo os casos de excesso de poder, seu exame pelo Poder Judiciário.

Nesse sentido, o Pretório Excelso já se manifestou da seguinte forma, a saber: STF - ADI-MC 2150/DF - Distrito Federal - Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade - Relator Ministro limar Galvão - Julgamento: 23/03/2000 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno.

Portanto, nenhum vício procedimental ou material está a atingir a Medida Provisória n° 2.170/2001.

Comissão de permanência e correção monetária são institutos díspares, que não guardam relação entre si. 
A primeira foi autorizada por norma do Sistema Financeiro, com base nos arts. 4º e 9º, da Lei nº 4.595/64, em benefício das instituições financeiras, constituindo-se em remuneração de operações e serviços bancários e financeiros, e posteriormente, com a edição da Resolução nº 15/66, do Conselho Monetário Nacional, foi admitida como calculada sobre os dias de atraso no pagamento de título e nas mesmas bases proporcionais de juros e comissões cobrados na operação primitiva. 
A segunda, instituída no âmbito processual pela Lei nº 6.899/81, incidente sobre qualquer débito resultante de decisão judicial, visa atualização do valor da moeda, em face de sua perda de substância corroída pela inflação.
No caso em tela, não se vislumbra a cumulação de comissão de permanência e correção monetária. 
Nos termos da Súmula 596, do STF, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros nas suas operações de financiamento, podendo cobrar, também, a comissão de permanência, nos moldes do contrato.
O Conselho Monetário Nacional é o órgão legítimo para disciplinar e fiscalizar a atividade bancária. E a Súmula 596 não revogou a Lei de Usura, expressando, tão somente, o entendimento daquela instância máxima de que referida as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros, nas suas operações de financiamento e, portanto, não estão sujeitas à Lei de Usura.
A cobrança da comissão de permanência conta, ainda, com o respaldo da Resolução n. 1.129/86 que permite aos bancos a cobrança dos devedores, por dia de atraso no pagamento ou liquidação de seus débitos. 
No tocante às tarifas e serviços, a insurgência do autor também é descabida, a uma porque a cobrança daquelas quantias encontra amparo em expressa previsão contratual; e, a duas, porque não há vedação legal à referida cobrança. 

As "tarifas", além de permitidas pela Lei n. 4.595/64, que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX), são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim, regular a cobrança, independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral. Se ainda assim não fosse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança dos mencionados valores e foi assinado por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente. 

Neste sentido: ?CONTRATO - Cláusula contratual - Revisão - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Tarifa de emissão de carnê (TEC) - Ilegalidade - Inocorrência - Art. 325 do Código Civil - Despesas a cargo do devedor - Previsão contratual Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.178.675-0/2 - Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 14.07.08 - V.U. - Voto n.15.932).

Também não se sustenta a ilegalidade da cobrança da TAC, chamada de "tarifa de análise de crédito" ou de "taxa de abertura de crédito". Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que, aqueles valores ínfimos, se comparados ao valor financiado, suportariam os riscos do negócio.

Além disso, a cobrança foi convencionada no contrato, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados, pela Instituição financeira.

Trata-se de uma taxa cobrada com a finalidade de remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo.

É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas, para cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao contrário, a prática é permitida pelo BACEN.

Neste sentido: ?CONTRATO BANCÁRIO - Declaratória de nulidade de cláusula Taxa de abertura de crédito - Legalidade na sua cobrança - Ausência de abusividade. Valor cobrado representa aproximadamente 2% do valor contratado - Decisão mantida - Recurso desprovido; e "Contrato Financiamento taxa de abertura de crédito tarifa destinada ao custeio de despesas com análise cadastral de cliente no momento da concessão de crédito ausência de abusividade, ante a livre contratação entre as partes recurso não provido... " (apelação nº 990.10.145855-1, Comarca São José do Rio Preto, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Tércio Negrato, julgamento 11.08.2010). 

Vale lembrar que a Resolução nº. 3518 de 06 de dezembro de 2007, cuja redação foi alterada pelo Conselho Monetário Nacional através da Resolução nº. 3693 de 26 de março de 2009, em seu artigo 1º, permite a cobrança de tarifas pela prestação de serviços por instituições financeiras, desde que previstas no contrato ou previamente autorizadas pelo cliente, e, no inciso III do § 1º, autoriza a cobrança da prestação de serviços por terceiros desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.

O vencimento antecipado e eventuais medidas restritivas, pelo credor, também não se revelam abusivos, na hipótese de inadimplemento.

Não se vislumbra ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos.

Dificuldades financeiras enfrentadas pelo requerente não autorizam, por si só, a revisão do contrato, porque não caracterizam onerosidade excessiva e superveniente a respaldá-la(grifei).

Inaplicável, na hipótese, a Teoria da Lesão, pois não se vislumbra a ocorrência de desvantagem exagerada para o autor, ou de vantagem exagerada para o banco, em verdadeira desproporção momentânea à formação do contrato(grifei).

Não há falar, outrossim, em aumento arbitrário do lucro. As normas aplicáveis à espécie permitem a flutuação das taxas de juros de acordo com o mercado.

Não cabe ao Poder Judiciário interferir no mérito de tal questão para imiscuir-se na apreciação do montante relativo ao denominado spread, à sociológica e subjetiva consideração de que o lucro do requerido, decorrente do contrato celebrado com o autor, pela aplicação das taxas de juros mencionadas, é excessivo.

Outrossim, observo que, nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente.
Valiosíssima a lição de Fernando Noronha, a saber:
?Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna? (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).
E afirma logo adiante:
?Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva? (idem, págs. 131/132).
Continua:
?Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte.
?Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.
Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem? (op. cit., pág. 136).
E conclui:
?Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável.
?Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva)? (idem, págs. 139/140).
Não há falar em ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos, notadamente quando a própria autora admite a previsão contratual das taxas de juros, e dos encargos do inadimplemento; e os documentos de fls.72/73 comprovam tal previsão.
Assim, o autora foi informado, regularmente, das taxas, tarifas, serviços, tributo e das taxas de juros remuneratórios, capitalizados mensalmente. 
Não há dúvida quanto à legalidade do percentual e da forma de aplicação dos juros remuneratórios, posto que a questão encontra-se pacificada pelas Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, que também consideram legal a aplicação da comissão de permanência, como encargo de inadimplemento, desde que não cumulada com juros remuneratórios e outros encargos da mora(grifei). 

Nesse sentido, transcrevo:

"CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE E EMPRÉSTIMO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA MORA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 07/STJ."
1. O reexame do conjunto fático-probatório carreado aos autos ê labor vedado à esta Corte Superior, na via especial, nos expressos termos do verbete sumular n." 07/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".
2. Consoante o sedimentado entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto.
3. É lícita a cobrança de comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo a mesma observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade.
4. Não pode a comissão de permanência ser cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. De igual modo, a cobrança da comissão de permanência não pode coligir com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual (Precedente: AgRg no REsp n° 7 12.801/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). AgRg no Ag 869284/RS AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2007/0045477-1.?(grifos meus).

Ainda:

"É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e ou multa contratual" (STJ-3a Turma, EDclAgRgREsp n°671.861-RS, J. 26.04.2005, Rei. Min. NANCYANDRIGHI).

"É válida a comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios e ou correção monetária" (STJ-4a Turma, AgRgAgRgAI n° 644.546-RS, J. 19.04.2005, Rei. Min. NANCY ANDRIGHIL).

 A comissão de permanência foi autorizada por norma do Sistema Financeiro, com base nos arts. 4º e 9º, da Lei nº 4.595/64, em benefício das instituições financeiras, constituindo-se em remuneração de operações e serviços bancários e financeiros, e posteriormente, com a edição da Resolução nº 15/66, do Conselho Monetário Nacional, foi admitida como calculada sobre os dias de atraso no pagamento de título e nas mesmas bases proporcionais de juros e comissões cobrados na operação primitiva. 
E, como dito, não há cláusula contratual admitindo a cumulação de comissão de permanência com encargos moratórios.
Assim, o pedido revisional não merece acolhida, tampouco o de restituição e/ou compensação de valores.
 Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos que JOSILDO DE JESUS SANTOS formulou contra BANCO ITAU BBA S/A. 
Custas e honorários, que fixo em 10% do valor dado à causa, pelo autor, que deles fica isento por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
P. R. I. C.



São Paulo, 15 de maio de 2013.
