

SENTENÇA

Processo nº:1006757-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ivonete Belarmino da Silva
Requerido:Instituto Embelezze Forjmação Profissional São Paulo Centro de Formação Prof. com. e Serviços Ltda ME.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.
MARIA IVONETE BELARMINO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra SÃO PAULO CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL COMÉRICO E SERVIÇOS LTDA., representada nos autos, narrando ter se matriculado em curso promovido pela ré em 27 de setembro de 2.011, mediante o pagamento de 16 parcelas de R$ 200,00. Inviabilizada a frequência do curso pela autora, deixou de efetuar o pagamento da última parcela. Entretanto, cobrada pela requerida, realizou o pagamento em janeiro de 2.011.  Acontece que posteriormente foi surpreendida pela negativa de crédito no comércio em virtude de restrição inserida em órgão de proteção ao crédito pela requerida, em decorrência do contrato extinto. Em virtude do ocorrido, sofreu danos materiais e imateriais. Requer a declaração de inexigibilidade de crédito e a condenação da requerida no pagamento das indenizações correspondentes. 
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação na qual alega, em preliminar, a ilegitimidade passiva e a denunciação da lide à Associação Comercial de São Paulo e à Boa Vista Serviços S/A. No mérito, alegou, em síntese, que a restrição ao crédito da requerente caracterizou exercício regular do direito da requerida; que, após o pagamento do débito, tomou as providências que seriam dela exigidas em tempo hábil; e a responsabilidade das denunciadas pela demora da retirada do apontamento do cadastro da autora. Alternativamente, impugna as indenizações pedidas. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I do C. P. C.
Indefiro a denunciação da lide proposta pela requerida.
A Associação Comercial de São Paulo, mantenedora do cadastro do S.C.P.C., e a Boa Vista Serviços S/A, indicada como administradora do cadastro, em tese, poderiam suportar ação de regresso do requerido. Contudo, a denunciação da lide ?só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária? (RSTJ 142/346 ? grifo nosso).
Admitir a denunciação proposta pela requerida importaria necessariamente na apuração da responsabilidade das denunciadas, envolvendo questões e provas não incluídas na ação principal. O regresso, portanto, não seria automático, pois exigiria a apuração da responsabilidade, talvez até com produção de provas de maior amplitude do que a exigida pela relação processual principal.
?Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto? (STJ ? REsp 351.939, Min. Edson Vidigal, j. 27.11.01, DJU 4.2.02).  
Repilo a preliminar
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial. No caso em comento, atento à fundamentação exposta na petição inicial, contata-se a legitimidade passiva da requerida, enquanto responsável pela inserção e, logicamente, pela retirada do crédito apontado no cadastro da autora em entidade de proteção ao crédito.
No mérito, o pedido procede em parte.  
A inexistência do débito impugnado pela requerente é questão incontroversa. Após a constituição da requerente em mora, pelo não pagamento da última parcela do contrato, fato igualmente incontroverso, a requerida inseriu seu crédito no cadastro da requerente no S. C. P. C., o que constitui exercício regular de seu direito.
Todavia, as partes extinguiram o contrato amigavelmente, tendo a requerente efetuado o pagamento de seu débito em 11 de janeiro de 2.013 (fls. 21). 
Entretanto, o documento de fls. 22 demonstra que, mesmo após o decurso de tempo relevante (21 de fevereiro de 2.013), o apontamento continuava no cadastro da autora em entidade de proteção ao crédito. 
Injusta, portanto, a manutenção do apontamento no cadastro da autora. 
De fato, deveria a requerida agir com a mesma diligência que teve ao inserir tal apontamento no cadastro da autora, após a constituição em mora da última.
Ineficaz o argumento de que a requerida tomou as providências devidas, solicitando pelo correio eletrônico a baixa dos inadimplementos, de modo genérico e impreciso, mesmo porque não alcançou seu objetivo. Ademais, não tem a autora qualquer relação jurídica com o S.C.P.C. e com as entidades responsáveis pelo cadastro ou por sua administração, de maneira que deve a requerida responder pessoalmente pelos danos suportados pela requerente, sem prejuízo de seu eventual direito de regresso. 
É clara a existência do dano, pois a indevida manutenção do nome do cidadão em entidade de crédito caracteriza ofensa ao direito de personalidade. Cabível, portanto, a indenização por danos morais. 
Atento ao princípio da proporcionalidade e aos elementos norteadores do arbitramento da indenização, fixo-a no valor equivalente a 5 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável como lenitivo à ofensa da dignidade do requerente e como sanção ao requerido para que seja evitada a reiteração de fatos análogos.
Todavia, a indenização por danos materiais é descabida. 
Inexiste prova dos lucros cessantes ou de danos emergentes decorrentes do ato ilícito praticado pela requerida para sustentar eventual indenização por danos materiais. 
Os danos materiais não devem ser reais, concretos, para fundamentar o pedido indenizatório. Entretanto, o pedido deduzido pela autora é demasiadamente frágil a este respeito, pois é meramente argumentativo, sem respaldo probatório.
 Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para declarar a inexistência do débito colacionado na petição inicial e condenar a requerida no pagamento de R$ 3.390,00 à requerente, como indenização por danos morais, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Em virtude da sucumbência recíproca, caberá a cada um das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. À autora, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.    
P. R. I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
