

SENTENÇA
Processo Digital nº:1006665-21.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:ALL AIR EXPRESS CARGO AGENCIAMENTO DE CARGAS LTDA - EPP e outro
Embargado:Salvador Iak e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

ALL AIR EXPRESS CARGO AGENCIAMENTO DE CARGAS LTDA. e RITA DE CÁSSIA GALVÃO MORETTI apresentaram embargos à execução que lhes movem SALVADOR IAK e sua esposa GUARACIABA BISPO IAK.

Em resumo, alegam as embargantes que a execução tem por objeto a cobrança de seis meses de aluguéis (abril/2013 a setembro/2013), no montante de R$137.825,44, decorrentes do contrato de locação firmado em 18/02/2013 (fls. 09/18 dos autos principais). Preliminarmente, suscitam ilegitimidade de parte uma vez que as assinaturas apostas no contrato não pertencem à executada, nem na qualidade de pessoa física ou como representante da pessoa jurídica. No mérito, afirmam que o título executivo é inexigível pois firmado por pessoa que não tinha poderes para responder pela empresa. Pleiteiam pela concessão do efeito suspensivo nos termos do art. 739-A, §1º, do Código de Processo Civil. Requerem o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a procedência dos embargos.

Com a inicial (fls. 01/04), vieram documentos (fls. 05/58).

Recebidos os embargos (fl. 59), sobreveio a impugnação de fls. 67/97. Inicialmente alegam nulidade por irregularidade na representação processual, pois embora na procuração a executada-embargante RITA assine pela empresa ALL AIR, não trouxe aos autos os respectivos atos constitutivos. Refuta ainda a alegação de ilegitimidade passiva pois o sr. JOSÉ LOURENÇO SANCHES SILVA sempre se apresentou aos embargados como esposo da executada, sendo que, pela teoria da aparência, agia como se tivesse poderes para decidir em nome da empresa ALL AIR, tanto que assinou e teve a firma reconhecida no contrato de locação. Informa ainda que o sr. JOSÉ integra o pólo passivo, junto com a sra. RITA e a empresa ALL AIR, na ação de execução nº 1001022-82.2014.8.26.0003, em curso perante a 05ª Vara Cível deste Foro Regional. No mérito, afirma que o título executivo é perfeito e exigível. Pede o prosseguimento da execução, com os atos de constrição. Requer a rejeição da preliminar suscitada pelas embargantes e a improcedência dos embargos.

Manifestação das embargantes à impugnação às fls. 100/106.

É o relatório.
D e c i d o.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

Trata-se de embargos à execução lastreada no contrato de locação celebrado entre a empresa-embargante ALL AIR EXPRESS CARGO, representada por JOSÉ LOURENÇO SANCHES SILVA e os embargados em 18/02/2013.

De início, afasto a preliminar suscitada pelos embargados-exequentes uma vez que os presentes embargos à execução apresentam todos os requisitos legais e a petição inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis, tanto que foi possível o oferecimento de impugnação, na qual os embargados apresentaram todos os argumentos que consideraram necessários. Ademais, os atos constitutivos foram juntados posteriormente às fls. 102/106 e 112/114, não havendo falar em qualquer nulidade.

De igual modo, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela executada uma vez que está fartamente provado nestes autos que o sr. JOSÉ LOURENÇO SANCHES SILVA representou a embargante no contrato de locação, ainda que não figure formalmente nos atos constitutivos da empresa ALL AIR.

Tanto é assim que a embargante utilizou-se do espaço locado pelo período de 8 (oito) meses, ficando inadimplente depois, a partir de abril a setembro de 2013. Ora, não pode agora, para se livrar do pagamento das obrigações decorrentes dessa locação, passar a alegar que José Lourenço Sanches Silva não representava a empresa.

É o caso de se aplicar a Teoria da Aparência tornando válido o contrato com as assinaturas lá constantes. Este é, inclusive, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS. AÇÃO DE COBRANÇA C.C. PERDAS E DANOS. NEGÓCIO JURÍDICO. ATO DO GERENTE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA RÉ. TEORIA DA APARÊNCIA. TERCEIRIZAÇÃO. OBRIGAÇÃO DE PAGAR OS ALUGUÉIS. COBRANÇA ABUSIVA. NÃO RECONHECIMENTO. 1. Firmado o contrato de locação com o gerente da empresa-ré, ainda que, posteriormente, mascarado por ele com o uso de empresa terceirizada, são devidos os aluguéis cobrados, por força do artigo 1.175 do Código Civil. 2. Não comprovada a cobrança abusiva da locação de caminhões, é indevida a redução pleiteada. Recursos desprovidos.
(Processo nº0109195-64.2007.8.26.0004  Apelação / Locação de Móvel - Relator(a): Gilberto Leme - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/09/2013).

EMENTA: Ação de cobrança. Contrato de locação de ônibus para transporte de empregados da ré. Prova documental suficiente para dirimir a controvérsia. Cobrança referente ao óleo diesel. Em que pese o contrato assevere que as despesas com combustível correrão por conta exclusiva da locatária-ré, não se pode deixar de considerar prova documental juntada pela ré, um instrumento de distrato, que demonstra ter havido ampla, plena, geral e irrevogável quitação quanto às obrigações e direitos provenientes do contrato. Teoria da aparência que deve ser aplicada ao caso. Para a ré, ela estava tratando com alguém autorizado pela autora, tanto assim que a pessoa que firmou o distrato em nome da autora foi a mesma que firmou o contrato datado de 12.01.2009. Cobrança indevida. Recurso provido.
(Processo nº3000014-19.2013.8.26.0311 - Apelação / Locação de Móvel - Relator(a): Ruy Coppola - Comarca: Junqueirópolis - Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 03/04/2014).

Por conseguinte, no mérito, os embargos não comportam acolhimento.

Pelos documentos que emanam dos autos, comprova-se que o sr. José Lourenço Sanches da Silva respondeu e ainda responde pela empresa, pois, em 20/03/2013, assinou na qualidade de devedor solidário o Instrumento Particular de confissão de dívida celebrado entre a empresa ALL AIR e o Banco Bradesco (fls. 90/96). Conclui-se que a empresa-embargante está tentando se beneficiar da própria torpeza, o que não se admite e com o que não pode o Judiciário coadunar.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, determinando o prosseguimento da execução. Os embargantes arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da dívida atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
