

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006917-21.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas Batista Pinho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar suscitada, pois pouco importa se o autor foi ou não descontado diretamente em seu holerite, sendo absolutamente desnecessária a comprovação documental deste fato. O que se discute é se é correto ou não o desconto feito diretamente na conta corrente do autor, situação na qual o réu não sofreu qualquer impedimento para o exercício de seu direito de defesa.

O fato do autor não ter pago parcela de contrato de empréstimo consignado em momento algum autoriza a invasão de sua conta, que faz parte de seu patrimônio, pelo réu para pagamento de dívida. O réu sustenta o princípio da força obrigatória dos contratos em seu favor. Tal princípio deve realmente ser de fato prestigiado. O réu, contudo, não comprovou qualquer ajuste das partes que autorizava o desconto feito.

O autor sustenta que, ao perceber que os descontos do empréstimo consignado não foram feitos, buscou a emissão de boleto bancário junto ao réu, sem sucesso. Independentemente deste fato, é certo que o réu não tinha autorização legal ou contratual para agir como agiu, o que implicou na situação descrita na inicial, a qual está razoavelmente decumentada. De qualquer forma, a simples invasão indevida de seu patrimônio implica em transtorno psicológico, que deve ser indenizado. Arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar o réu ao cumprimento da obrigação de não fazer pleiteada, conformando-se a antecipação de tutela, e para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
