

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:1006152-53.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Tetsuya Nakashima, CPF 171.247.058-27 - OAB/SP. 286.651
Requerido:
Preposto:
Adv.:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Marylene Rosa Rodrigues ? RG 32.050.686-1
Ana Rafaela Rebelato da Motta ? RG1.186.907 SSP/MS
Data da audiência:16/05/2014 às 10:00h

Conciliadora:Silvana Dias
                                      
TERMO DE ACORDO

Aos    16/05/2014, às 10:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução da  Sra. Dra. Conciliadora, abaixo subscrita, foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, a advogada da parte requerida apresentou os originais dos atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição e já disponibilizou nos autos digitais às fls.34 a 42. Ainda apresentou a certidão da OAB/SP. comprovando a sua inscrição no quadro de advogados. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em parcela única, com vencimento 16/06/2014, referente aos danos morais;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 0183, conta-corrente nº 33960-5, CPF do correntista nº 171.247.058-27; 3 ? Fica declarada a inexigibilidade do débito no valor de R$ 326,00 (trezentos e vinte e seis reais, compromentendo-se o autor a efetuar o pagamento do restante do débito da fatura; 4 ? Cancelamento do contrato das linhas 11 9 9193-9212 e 11 9 9392-6739, mantendo o contrato da linha 11 9 9393-1589, bem como a titularidade desta para o nome do autor no prazo de 30 (trinta) dias; 5 - em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). As publicações no DJE da parte requerida deverão sair em nome do advogado Ricardo de Aguiar Ferone, OAB/SP . 176.805 e Luiz Flávio Valle Bastos, OAB/SP. 256.452.  Nada mais. 

Conciliadora:

A:                                                 

R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
