

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1006382-71.2014.8.26.0011
Requerente:Jose Carlos da Silva
Requerido:Carrefour - Comércio e Industria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que, embora tenha pago valores cobrados pelo réu referentes à fatura de seu cartão de crédito vencida em fevereiro de 2013, foi surpreendido com nova cobrança no valor de R$ 1.508,26, importe este não reconhecido pelo autor, razão pela qual ele requer a declaração de sua inexigibilidade e a indenização por danos morais.
Ocorre que o réu apresenta em contestação histórico do pagamento das faturas, o que comprova que, ao contrário do que alega o autor, as cobranças têm sim origem.
Pelas faturas em questão, denota-se que o autor não efetuou o pagamento da fatura vencida em janeiro de 2013, no valor de R$ 1.282,26 no prazo do vencimento, o que gerou encargos (fl. 32).
No tocante à fatura vencida em fevereiro de 2013, o autor decidiu efetuar o pagamento da parcela mínima no importe de R$ 822,87 (fl. 33), tendo o feito a quitação, porém, com atraso, já que ela foi paga em 17/02/2014 (fl. 34).
Na fatura vencida em março de 2013, houve o reconhecimento do pagamento anterior e a sua quitação pelo autor no valor total, ou seja, R$ 2.382,90 (fl. 35).
O réu alega, porém, que o autor não pagou a fatura vencida em abril de 2014, esta no valor de R$ 747,97 (fl. 36), valor este que foi incluído na fatura vencida em maio de 2013 (fl. 37)  que totalizou de R$ 1.508,26, que não foram pagos pelo autor.
O autor não apresenta em juízo as respectivas faturas, nem os respectivos comprovantes de pagamento desde janeiro de 2013, mas apenas a fatura vencida em março de 2013, o que nos impede de analisar a regularidade dos pagamentos até então e ainda a comprovação da quitação de todas as faturas até maio de 2013.
Por esta razão, não há de se falar em cobrança indevida, já que a falta de quitação das faturas vencidas de abril e maio de 2013 justificaram as cobranças aqui impugnadas, bem como  o apontamento de fl. 12. Por consequência, não há de se falar em indenização por danos morais, pois a restrição ao crédito do autor revelou-se devida.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Revogo a decisão de fls. 21.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$217,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
