

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006744-85.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:neuza maria cheberle
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anote-se o patrono indicado na contestação.
2. Concedo á parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
3. Como a parte autora alegou que não celebrou contrato com a requerida a partir do qual se justificasse a formação de débito que, por seu turno, pudesse lastrear negativação em seu desfavor, era ônus da parte requerida demonstrar cabalmente a regularidade da contratação.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual correlato, com assinatura da parte autora, ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a contratação fosse concretizada, bem como não comprovou, cabalmente, que foi a própria parte autora quem, pessoalmente, realizou o procedimento de desbloqueio do cartão de crédito atinente a tal contrato.
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré oriundo do contrato referido neste feito.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade da contratação impugnada pela parte autora.
No mais, ainda que se ventile suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da parte requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a requerida não trouxe seguros e suficientes elementos de convicção para amparar suas assertivas, para o que não bastam os documentos que acompanham a defesa.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar para a concretização do contrato impugnado, também despontando que tais cautelas não foram adotadas antes de a requerida solicitar a inclusão do nome da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente (o que chegou a ocorrer, como se verifica de fls. 20), propiciando a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 9 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
