

SENTENÇA

Processo nº:1006945-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:OSESP COMERCIAL E ADMINISTRADORA LTDA.
Requerido:CLATESP CASSIF. ASSINANTES VIRT. GUIAS LIST. LTDA EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                         Vistos.


OSESP COMERCIAL E ADMINISTRADORA LTDA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS contra CLATESP CASSIF. ASSINANTES VIRT. GUIAS LIST. LTDA. EP. Alegou, em resumo, que o réu efetuou cobrança indevida remetendo a protesto valores indevidos assinalando que nunca teve qualquer relação jurídica com a requerida, o que lhe causou inúmeros problemas aptos a gerar dano moral. Por isso pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito apontado e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Juntou documentos (fls.04/12).

Regularmente citado, o réu ofertou defesa na forma de contestação às fls.21/28, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar bem como da ausência de danos, pois o requerente figura verdadeiramente como inadimplente contratual da prestação de serviços por ele pactuado. Assim, refutou a possibilidade de condenação em danos morais.

Réplica às fls.61/65.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência, tratando-se de questão exclusivamente de direito na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere apenas aos danos morais, materiais e à retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

É de se ressaltar que pedido é o elemento identificador da ação e toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ...diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Logo, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e a retirada do nome da autora do cadastro dos devedores inadimplentes.

Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor, tendo em vista os documentos de fls.31 e 36/39 que indicam a existência de relação contratual entre as partes, e, para espancar qualquer dúvida, ainda que a relação entre as partes se subsuma aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, o fato é que, pela regra da inversão do ônus da prova, o réu apresentou documento que denota lastro probatório mínimo a demonstrar que a pessoa de Delma Regina R.G 12.791.227 teria anuído ao contrato de prestação de serviços em nome da autora que não impugnou tal documento. 

Bastava a comprovação, via documentos, de que tal pessoa não fazia parte do quadro funcional da Empresa, o que, à evidência, não ocorreu.

Destarte, cai por terra a alegação de ilícito e da possibilidade de danos morais indenizáveis. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas, CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

Neste diapasão, revogo a liminar deferida em sede cautelar.


P.R.I.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
