

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006294-60.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:MARINA SILVIA LEBOVITS FERREIRA BARRETO
Requerido:ALLIANZ SAÚDE S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







  VISTOS.


MARINA SILVIA LEBOVITS FERREIRA BARRETO ajuizou ação cominatória com pedido de tutela antecipada em face de ALLIANZ SAÚDE S/A, alegando que, após realização de exames de rotina, seu médico solicitou exame de mamotomia guiada por US, em razão da suspeita de neoplasia na mama, sendo informada de que a ré havia negado a cobertura. Ante a urgência, realizou o exame de forma particular, pagando o valor de R$ 4.082,18. O exame constatou um carcinoma invasivo e a equipe médica que a assiste solicitou a realização do exame PET-SCAN com aconselhamento genético, porém, a requerida negou a autorização de tais exames novamente, tendo a autora realizado de forma particular, em clínica, laboratórios e hospitais credenciados da ré. O laudo médico apontou o diagnóstico de carcinoma de mama metastático para fígado (CID C50). Foi recomendado a ela o tratamento quimioterápico consistente na combinação de Docetaxel 75 mg/m2 e carboplatina AUC 6, com suporte por PEG ? filgrastim, em razão do elevado risco de mielotoxicidade. Novamente solicitou autorização para o implante de shunt, que foi negada pela requerida, arcando a autora com todas as despesas, inclusive despesas com honorários médicos, desembolsando a quantia total de R$ 27.278,00. Assim, requereu a antecipação de tutela para que seja autorizada a cobertura do tratamento quimioterápico, bem como todos os exames prescritos pelo seu médico para a controle e evolução da doença. Requereu, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, ao reembolso integral das despesas suportadas pela autora, bem como  reembolsar os honorários médicos e, ao final, seja julgada a ação procedente para tornar definitiva a concessão da medida antecipada.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 88/90).
Às fls. 102/104, a requerida informa o cumprimento da liminar.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 107/122) e documentos (fls. 129/204). No mérito, alegou que o exame de Pet-Scan solicitado pelo médico não está previsto no rol de procedimentos da ANS, inexistindo a obrigação de conceder a autorização. Sustenta que, com exceção desse exame, nenhum outro procedimento foi negado pela requerida, relatando que a autora não aguardou a liberação das autorizações necessárias dos demais exames. Quanto ao reembolso dos valores gastos, informa que teria que ser submetido ao sistema de reembolso previsto em contrato. Impugnou os danos morais porque não caracterizados e solicitou prazo para efetuar o depósito do reembolso no valor de R$ 17.159,36.
Houve réplica a fls. 211/218. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Depreende-se dos documentos apresentados com a inicial que a requerente teve diagnóstico de carcinoma de mama e foi solicitada a realização dos exames de mamotomia guiada por US, do Pet-Scan e acompanhamento genético e quimioterápico, conforme se verifica das solicitações juntadas as fls. 41, 61/62 e 70.
Em outras palavras, os procedimentos solicitados aumentam a chance de sucesso no tratamento contra o câncer.
Por essa razão, a negativa da ré não se justifica, mormente porque com a defesa não sobreveio nenhum elemento capaz de afastar a necessidade da quimioterapia. Caso mostrasse, eventualmente, que a não realização não comprometeria o resultado do tratamento ou que outro procedimento pode ser realizado com a mesma eficácia, ainda assim, a cláusula restritiva de cobertura se mostraria abusiva.
Convém anotar que o tratamento prescrito pelo médico do consumidor deverá ser observado pela equipe técnica do convênio, não havendo amparo para desprestigiar a conduta do profissional eleito pelo paciente (desde que, obviamente, não se evidencie ilegal) em relação àquele que seria adotado pelos médicos do próprio convênio.
A negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.
Com efeito, é impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...).? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).
Na mesma seara, o Conselho Federal de Medicina, órgão responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina, editou a Resolução nº 1.401, de 11 de novembro de 1993, se posicionando sobre o afastamento de restrições limitativas: 
?Art. 1º - As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas ano Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza.?
Emerge, portanto, abusiva a cláusula restritiva e, por conseguinte, injustificada a não autorização para a realização da quimioterapia. 
No que concerne aos danos morais, entendo satisfatoriamente caracterizados.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
A negativa de tratamento de saúde, em uma situação tão crítica como a da autora, mormente ante a insubsistência desta negativa, é suficiente para gerar a ofensa moral reclamada.
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto dos empreendimentos nos quais atua.
Considerando, ainda, a necessidade da intervenção do Poder Judiciário em situação de extrema delicadeza, os transtornos provocados pela ré, o fato de tratar-se de questão vital para a autora, bem como todo o stress e ansiedade decorrentes deste tipo de situação assustadora e constrangedora, entendo ser razoável o valor de R$ 10.000,00 a título de dano moral.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada. Os juros moratórios serão computados da citação.
Em relação ao reembolso dos valores pagos pela autora, consistentes nas realizações de exames e honorários médicos de forma particular, a requerida informa que ao segurado que não utilizar médico credenciado, será reembolsado de acordo com o limite contratado. 
A requerida reconheceu que a autora realizou os procedimentos em rede referenciada, por isso, o reembolso dos exames e tratamentos quimioterápicos deverá ser realizado integralmente: R$ 12.978,37 - fl. 117. Sustenta que o exame Pet Scan, por não ser de cobertura obrigatória, será reembolsado até o limite do plano.
Quanto aos honorários médicos, considerando que a autora optou por contratar médico particular, não pertencente à rede, a demandada esclarece que estes reembolsos também deverão ocorrer até o limite contratado: R$ 4.180,99. 
Assim, com base nos valores previstos no contrato, a autora teria direito a reembolso do valor total de R$ 17.159,36.
Em que pesem as alegações da requerida, entendo que o valor gasto pela autora para realização do exame Pet Scan deverá ser reembolsado integralmente, pois como já informado pela ré, tal exame não consta no rol dos procedimentos da ANS, portanto, não se submeterá a nenhuma limite contratual.
No que concerne ao reembolso dos honorários médicos, estes tem previsão contratual de reembolso (cláusula 9.1 ? fl. 161). Assim, os valores despendidos com os profissionais contratos segundo a livre escolha da consumidora serão reembolsados até o limite avençado pelas partes.
Portanto, o pedido de ressarcimento dos valores gastos pela autora é legítimo, tendo comprovado todos os pagamentos realizados (fls. 46, 47, 65, 74/77, 81, 83) .
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARINA SILVIA LEBOVITS FERREIRA BARRETO em face de ALLIANZ SAÚDE S/A, tornando definitiva a tutela concedida inicialmente, para determinar a obrigação da requerida em autorizar a cobertura imediata do tratamento quimioterápico da autora descrito na fl. 71, arcando com todos os custos pelo tempo que for necessário e em quantidade suficiente para que seja atendida integralmente a determinação médica até a alta definitiva, bem como autorize a cobertura de todo e qualquer exame (laboratorial ou por imagem) solicitado pelo médico, sob pena de multa de R$ 100.000,00 pelo descumprimento.
Por fim, condeno a ré a:
A) reembolsar integralmente à autora os valores pagos nos exames de imagens e laboratoriais (uma vez que foram feitos em entidades credenciadas pela ré); 
B) pagar o valor integral do exame PET SCAN, considerando que ele não identificado em contrato;
C) reembolsar os honorários médicos até o limite estabelecido pelo Padrão do Seguro contratado pela autora (fl. 161  cláusula 9.1).
D) pagar a indenização dos danos morais, fixados em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta sentença.
Com exceção da indenização por danos morais, sobre todas as outras quantias apuradas incidirão correção monetária a partir de cada desembolso. Os juros de mora (1% ao mês) serão computados a partir da citação.
Estes valores serão melhor apurados em Liquidação de Sentença, na qual a requerida deverá apresentar os valores vigentes nas tabelas específicas dos mencionados procedimentos. Entretanto, não havendo necessidades de novas provas, proceder-se-á nos termos do artigo 475-B, CPC, cabendo à requerida a apresentação da planilha dos reembolsos, acompanhada das tabelas competentes.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 15% do valor da condenação agora fixada.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico da causa (R$ 37.278,00).
P.R.I. 
São Paulo, 01 de abril de 2014.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


Custas de preparo: R$ 745,56

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
