

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006960-55.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:PATRÍCIA GLESIELE DE ANDRADE
Requerido:ORIELEC COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
As preliminares arguidas pelos réus merecem ser rejeitadas.
Este Juízo é competente para o conhecimento e julgamento da causa, não se tratando de demanda que envolve matéria trabalhista.
Vale salientar que a questão de fundo diz respeito à manutenção do plano de saúde coletivo do qual a autora era titular, enquanto empregada, nos moldes previstos na Lei nº 9.656/98.
Assim, como a questão envolve o contrato de assistência de saúde coletivo da autora, ambas as partes requeridas são legitimadas para figurar no polo passivo do feito.
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega a autora que era titular de plano de saúde coletivo junto ao corréu Bradesco Saúde, mas que o seu empregador não lhe deu a opção de manter-se vinculada ao plano, após a rescisão, sem justa causa, do contrato de trabalho, causando-lhe prejuízo, porquanto estava sendo submetida a um tratamento médico.
Pois bem.
Analisando os documentos juntados aos autos, verifico que a titular do plano de saúde foi demitida, sem justa causa, em 14 de fevereiro de 2014.
Pelo documento de fls. 56, emitido em 25 de março de 2014, verifica-se que a autora optou pelo cancelamento do plano de saúde, após o desligamento da empresa corré.
Portanto, as alegações da autora, no sentido de que não foi lhe dada oportunidade de permanecer titular do plano, com o pagamento integral das mensalidades não se sustenta.
Isso porque optou, livremente, por se desligar do plano de saúde coletivo, antes oferecido pelo empregador.
Assim, o pedido da autora, no sentido de que lhe seja restituído o prazo para optar pela permanência no plano de saúde em questão não merece ser acolhido.
Por fim, os danos morais não restaram configurados, porquanto não houve prática de ato ilícito pelos réus, que cumpriram seus deveres legais e contratuais, quando do desligamento da autora da empresa, no que tange ao contrato de assistência à saúde do qual era titular.
Destarte, a improcedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por PATRÍCIA GLESIELE DE ANDRADE em face de ORIELEC COM. E IMP. DE COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA. e BRADESCO SAÚDE S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.


São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
