

SENTENÇA

Processo nº:1006588-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ANTONIO OSMAR DOS SANTOS
Requerido:Claro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





ANTONIO OSMAR DOS SANTOS moveu ?ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer cumulada com declaração de inexistência de título cumulada com declaração de inexigibilidade de dívida e com pedido de tutela antecipada?, pelo rito ordinário, contra CLARO S/A. Na inicial (fls. 01/40) afirmou que, em meados de abril de 2012 foi realizar um empréstimo e tomou conhecimento de que seu nome estava negativado por conta de solicitação da ré e por outras pendências indevidas que já estão sendo objeto de ação judicial. A causa da negativação foi o inadimplemento oriundo do contrato nº 000000007490042948 no importe de R$143,60, cujo vencimento ocorreu em 24 de setembro de 2007. Ocorre que a negativação é indevida e pediu a procedência da ação para: a) condenar a ré ao pagamento de 200 (duzentos) salários mínimos a título de dano moral; b) fixar a indenização punitiva de trezentos salários mínimos em razão da negligência da ré; c) declarar a inexistência do contrato nº 000000007490042948; d) condenar a ré na obrigação de fazer de retirar o nome do autor junto ao Serasa e SPC, atribuindo à causa o importe de R$272.500,00. A título de tutela antecipada a retirada de seu nome junto ao Serasa e SPC . Juntou documentos (fls. 41-48). 

Por decisão de fls. 49 foi deferida a tutela antecipada.

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 60) apresentou contestação (fls. 68/77) na qual alegou que preza pelo bom atendimento de seus clientes e pelo serviço prestado e, por isso, efetuou minuciosa análise das contas do contrato da autora a fim de se constatar eventuais irregularidades. Afirmou que até o presente momento não existe cópia do Boletim de Ocorrência ou qualquer comprovação de que tenha perdido ou sido furtado seus documentos. Discorreu sobre a possibilidade de fraude e a ausência de culpa da ré.  Impugnou o valor requerido a título de dano moral. Juntou documentos (fls. 61/67).

Réplica (fls. 84/133) e documentos (fls. 134/146).

As partes foram instadas a especificar provas (fls. 147). O autor (fls. 149/163) e a ré (fls. 164/165) pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Não há dúvidas sobre a incidência da lei consumerista ao presente caso. O Código de Defesa do Consumidor é norteado pelo princípio de que o consumidor é a parte mais frágil nas relações de consumo (vulnerabilidade) e, por isso, a lei concedeu a ele maiores prerrogativas. No mesmo sentido, o princípio da isonomia, que consta da Constituição Federal, determina que devem ser tratadas de forma desigual as partes também desiguais. Dessa forma, o artigo 6º da Lei 8.078/90 determina que nesse tipo de relação contratual firmada entre o fornecedor e o cliente deve ser invertido o ônus da prova, ou seja, a ré é quem tem de provar que o fato foi causado por culpa do consumidor, o que não ocorreu no caso. Sendo objetiva a responsabilidade contratual do fornecedor, aplicável a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, Lei 8.078/90), e não compete ao autor demonstrar se houve fraude ou estelionato perpetrado em seu nome, devendo a Claro, para elidir sua responsabilidade civil, comprovar que o fato derivou da culpa do cliente ou da força maior ou caso fortuito (Lei n. 8.078/90, art. 14, § 3º), o que não ocorreu na espécie.

Deveria, a ré, por conta do contrato que deu origem à relação jurídica em questão protestar pela prova pericial grafotécnica, a fim de comprovar que foi realmente o autor quem pactuou o contrato, mas a ré não fez prova da origem da obrigação.

Assim, a responsabilidade civil da ré decorre da sua própria atividade, ou seja, aplica-se no caso a teoria do risco administrativo. E é exatamente nessa esteira que deve ser responsabilizada e tentar criar mecanismos, inclusive investindo parte de seus lucros, em segurança efetiva a fim de evitar ações de terceiros fraudadores e estelionatários. O que não pode ocorrer é a imputação de qualquer ônus aos consumidores ou equiparados, como é o caso do autor que não procedeu à contratação em questão e não deu origem ao débito cobrado. 

O autor teve seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, e, por si só, tais fatos causam aborrecimentos, incômodos, inconveniências, ou seja, situações que o expõe de forma vexatória. Esse caso emblemático não é isolado, pois há muitas situações similares, o que leva à conclusão de que a ré deveria repensar o seu modelo de funcionamento e de contratação. O que não pode ocorrer, como já dito, é a oneração do consumidor, que na qualidade de ente vulnerável e hipossuficiente, não praticou qualquer ato para concorrer com a formação do contrato em testilha e originar o débito indevido em questão. 

Nesse sentido, compactuo com a jurisprudência hodierna, pacífica e predominante, de que há falha administrativa nesses casos por ilícitos praticados por fraudadores e estelionatários.  

Levando em conta os parâmetros clássicos para a quantificação: reparação pelo constrangimento experimentado, como meio de compensação, capacidade econômica das partes, extensão dos danos e a gravidade dos fatos, e, ainda, levando em conta os parâmetros que nossos Tribunais vêm aplicando, tenho que razoável a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), sem aplicação da Súmula 385 do E. Tribunal de Justiça na medida em que o autor vem contestando várias negativações indevidas perpetradas em seu nome. Saliento que o valor pretendido pelo autor de duzentos salários mínimos a título de danos morais e de trezentos salários mínimos a título de ?indenização punitiva? não se mostra razoável, violando, inclusive, o princípio da vedação do enriquecimento/empobrecimento indevido e totalmente desajustado dos parâmetros dos nossos Tribunais para casos análogos.

Diante desse quadro a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ?ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer cumulada com declaração de inexistência de título cumulada com declaração de inexigibilidade de dívida e com pedido de tutela antecipada?, pelo rito ordinário, que ANTONIO OSMAR DOS SANTOS moveu contra CLARO S/A e declaro nulo o contrato nº 000000007490042948 que aponta o débito de R$143,60 e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Torno, outrossim, definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida para exclusão do nome do autor no que toca ao objeto destes autos. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

A presente sentença servirá como OFÍCIO a ser endereçado diretamente pela parte interessada, ou seja, o autor, por meio de seu patrono(a) ao Serasa e ao SPC (ou outro órgão de restrição ao crédito) para exclusão definitiva do nome do autor dos respectivos cadastros no que toca ao objeto desta demanda, ou seja, o contrato nº 000000007490042948 que aponta o débito de R$143,60.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$100,00


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
