

SENTENÇA

Processo nº:1006562-14.2014.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARIA LUCIA RODRIGUES
Requerido:LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

MARIA LUCIA RODRIGUES ajuizou a presente ação contra LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, ao tentar celebrar uma transação comercial, teve seu  pedido de compra negado, ao fundamento de que possuía um apontamento em  seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma desconhecer o débito que lhe foi imputado pela ré. Em consequência, pediu a declaração de inexigibilidade do débito, com a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e a condenação da demandada, diante do abalo à sua honra, por danos morais no importe de R$ 44.000,00.

A petição inicial veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 8/17). 

O pedido de assistência judiciária foi deferido (fls. 22). 

Regularmente citada, LUIZA CRED S/A apresentou contestação (fls. 27/32), sustentando não ter praticado nenhum ato ilícito e a inexistência de dano moral. Impugna o quantum indenizatório pretendido. Requer a improcedência da demanda.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço, pois, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, uma vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral pretendida pela ré (depoimento pessoal da autora) ou pericial o condão de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Ante a inversão do ônus da prova operada pelo Código de Defesa do Consumidor, à luz da verossimilhança das alegações da autora no que toca à inexistência de manutenção de relação comercial com a ré, impõe-se a declaração da inexistência da dívida mencionada na inicial.

A autora, porém, não faz jus à pretendida indenização por danos morais, porquanto o documento de fls. 16 evidencia a existência de diversas outra negativação envolvendo o seu nome (não houve, pois, efetiva violação a direitos da personalidade da autora), sendo certo que ela não logrou demonstrar, como seria de rigor, que tal negativação também seria indevida (fato constitutivo do direito à indenização por danos morais). 

A mera alegação de ilegitimidade também de tal cobrança não tem o condão de impor o acolhimento da pretensão indenizatória ? a inversão do ônus da prova em relação consumerista diz respeito apenas às relações existentes entre as partes e não em relação a relações entre uma delas com terceiros..

O vertente caso amolda-se perfeitamente ao Enunciado da Súmula 385 do Col. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Como a autora sequer demonstrou que também discute a outra negativação (débito em relação à Embratel/Net Fone), esta é presumivelmente legítima.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por MARIA LUCIA RODRIGUES contra LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial e suprimir a publicidade de seu inadimplemento perante os órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se ofícios a estes com o trânsito em julgado. Rejeitado, no mérito, o pedido indenizatório por danos morais.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade judiciária deferida à autora. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
