

SENTENÇA

Processo nº:1006463-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:NAPOLEÃO BELAS PEREIRA
Requerido:PEDRO ROBERTO DAS GRAÇAS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

NAPOLEÃO BELAS PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra PEDRO ROBERTO DAS GRAÇAS SANTOS, narrando que o réu, advogado, o representou em ação judicial movida contra a empresa Unibanco AIG Seguros, que tramitou perante a 26ª Vara Civil do Foro Central, sob o número 583.00.2008.224.365-0. Alega que tal ação, julgada procedente e com resultado mantido em grau recursal, conferiu-lhe crédito de R$ 14.000,00. A seguradora Unibanco, então, teria depositado naqueles autos o valor de R$ 21.826,74. Aduz que o réu, em 10 de junho de 2.010, sem autorização, levantou a referida quantia, mas não a repassou ao autor, ludibriando-o. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que sejam bloqueados, via Bacenjud, os ativos financeiros do réu. Requer, ainda, a condenação do autor na restituição do valor de R$ 22.381,87, bem como no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais e materiais sofridos, incluindo os valores dispendidos com honorários advocatícios contratuais do atual patrono.  A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/51.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52).
Devidamente citado, o requerido ofertou resposta (fls. 94/99), na qual reconhece a procedência do pedido de restituição do valor levantado, aduzindo que já efetuou o pagamento.  Alega que não havia transferido o valor levantado em virtude de problemas operacionais, inexistindo má-fé e dano a ser reparado. Aduz, ainda, serem inexigíveis os valores dispendidos pelo autor com seu patrono atual. Acostou o documento de fls. 100. 
Réplica a fls. 103/107.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido procede em parte.
Citado, o requerido reconheceu a procedência do pedido de restituição, motivo pelo qual é de rigor seu acolhimento, fazendo jus o autor ao valor de R$ 22.381,87.
Todavia, inexiste lesão imaterial indenizável.
Embora incontroversa a conduta desleal do requerido, manifesta pelo indevido levantamento e apropriação de valores, tais fatos não tem, per si, o condão de romper o equilíbrio psicológico do autor, tratando-se, em verdade, de mero dissabor, aborrecimento a qual todos estamos sujeitos, e que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.
Neste sentido, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (In Programa de Responsabilidade Civil. 2.ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Não é cabível, ainda, o pedido de reparação material, consubstanciado no ressarcimento do valor cobrado pelo advogado do autor como honorários advocatícios decorrentes de contrato de prestação de serviços.
Ao contrário dos honorários sucumbenciais, o reconhecimento da obrigação do vencido reembolsar os honorários contratuais da parte vencedora não decorre diretamente da sucumbência, mas da caracterização da responsabilidade civil. 
Neste sentido é a lição de Yussef Said Cahali: Não são reembolsáveis a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice (in Honorários Advocatícios, RT, 5ª edição, página 393).
A lei processual, em seu artigo 20, é clara ao consignar que à parte vencedora são devidos, tão somente, os honorários sucumbenciais.
Ademais, não é razoável que se imponha à parte adversa, alheia ao contrato de prestação de serviços advocatícios, o reembolso de valores pactuados livremente entre o autor e seu patrono, encargo pessoalmente assumido pelo primeiro para exercitar o seu direito de ação.
Neste sentido:
Ação de indenização. Descabimento de condenação ao ressarcimento de honorários livremente contratados entre a autora e seus patronos. Ré que já foi condenada pela sucumbência, nos termos do artigo 20 do CPC, na demanda anterior Sentença de improcedência mantida Recurso desprovido (TJSP - Apelação nº 0028896-11.2011.8.26.0344 - Relator Moreira Viegas - J. 06.03.2013).
RECURSO ? APELAÇÃO ? COMPRA E VENDA ? BEM MÓVEL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS. 1. O demandante comprovou que a compra e venda de seu veículo se deu mediante fraude. Reintegração de posse devida. Retorno ao status quo ante. Admissibilidade. 2. Dano material. Inocorrência. Despesas com contratação de advogado para a promoção da lide. Descaracterização. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido para esse fim (TJSP 25ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0335666-63.2007.8.26.0577, Relator Desembargador Marcondes D'Angelo, j. 16 de maio de 2.012).
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato de financiamento celebrado por terceiro desconhecido utilizando-se de documentos extraviados pelo autor. Inscrição indevida dos dados da vítima nos cadastros de proteção ao crédito. Responsabilidade da instituição financeira decorrente do risco do negócio. Perícia grafotécnica conclusiva acerca da falsidade da assinatura aposta no contrato. Indenização arbitrada em R$ 9.000,00 a título de danos morais que não comporta redução. Reforma da r. sentença apenas para excluir os danos materiais fixados a título de gastos com advogado. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO   (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 9086905-40.2009.8.26.0000, Relator Desembargador Afonso Bráz, j. 16 de maio de 2.012).
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o requerido na devolução da quantia levantada nos autos de número 583.00.2008.224.365-0, que tramitou perante a 26ª Vara Civil do Foro Central, no valor de R$ 22.381,87, devidamente corrigido desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a data do levantamento, nos termos da Súmula 54 do STJ, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Por força da sucumbência, tendo o requerente decaído em menor parte, condeno o requerido no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.    
P. R. I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
