

CONCLUSÃO
Aos 9 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 5 Vara Cível, Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI. Eu, (                          ), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1006168-10.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:VALÉRIA APARECIDA DE AGUIAR
Requerido:SULAMERICA CIA DE SEGURO SAUDE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



VISTOS.





VALÉRIA APARECIDA DE AGUIAR, qualificada nos autos, propôs AÇÃO ORDINÁRIA em face de SULAMERICA CIA DE SEGURO SAUDE, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde da ré, sempre pagando as prestações em dia, sofrendo atrofia da mandíbula, necessitando realizar Procedimento de Alta Complexidade consistente em osteoplastia da mesma, que estava inicialmente marcado para 30/06/13, ingressando com pedido para que a ré autorizasse o PAC em 17/06/13, pedido negado em 02/07/13, passando a ré a solicitar informações complementares a partir de agosto do mesmo ano. Pretende seja a ré condenada a custear o procedimento e a indenizá-la por danos morais.
Dando valor à causa, juntou documentos.
Concedida parcialmente a antecipação da tutela para que a ré emitisse parecer em 48 horas, quedou-se silente a mesma.
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação alegando que não houve a negativa da cobertura, mas apenas pedido de esclarecimentos, inexistindo danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de outras provas, não requeridas, ademais, pelas partes.
No mérito, o pedido deve ser julgado procedente em parte.
Inicialmente, observo que o feito rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de relação de consumo, vez que a parte requerente contratou um serviço de assistência médica, ainda que como associado a ele, o que ocasiona a inversão do ônus da prova a favor do consumidor, nos termos do artigo 6o do mesmo código.
Restou incontroversa a qualidade de beneficiária do seguro de saúde da ré por parte da autora, bem como do cumprimento das obrigações contratuais por ela assumidas.
Aplica-se ao caso a lei 9656/98, vez que o contrato entre as partes foi firmado após a vigência da lei, devendo se utilizar as definições de abuso por ela trazidas para interpretar o contrato.
Os documentos juntados comprovam o problema de saúde por parte da autora, com a prescrição do tratamento negado inicialmente pela ré, que depois passou a solicitar informações complementares.
Alega a ré que não houve a recusa ao tratamento.
Ocorre que não houve resposta ao pedido no prazo de 21 dias previsto no artigo 3º, XI, da Resolução 259/11 da ANS.
Mesmo que não se considerasse o procedimento de alta complexidade, ao arrepio do parecer médico, como pretende a ré, mesmo depois da concessão da antecipação da tutela para que a ré emitisse decisão acerca do procedimento em 48 horas sob pena de multa, quedou-se silente a mesma, restando claro sua recusa em até mesmo se manifestar, protelando qualquer decisão e evitando arcar com o custo do procedimento.
O contrato firmado entre as partes não exclui o procedimento, não havendo trazendo a ré qualquer justificativa para o não custeio do mesmo.
Além  disso, não há como se afastar a negativa da ré em dar uma resposta ao pedido da autora e custear seu tratamento certamente trouxeram constrangimento à autora, que se viu privada de tratamento que necessitava sem justificativa, o qual juridicamente é transformado em dano moral.
Houve extravasamento dos limites sociais de tolerância por parte da ré, com enorme desconforto para a autora, que teve que se socorrer do Judiciário para receber o tratamento de que necessitava, que gerou certamente um abalo emocional, juridicamente transformado em dano moral, indenizável.
Estabelecida a necessidade da indenização, nos termos do artigo 187 do Código Civil, cumpre fixar o valor do prejuízo moral suportado pela autora, a ser indenizado pela ré, de modo a ensejar a justa reparação sem causar enriquecimento ilícito.
Considero justa a fixação da indenização em R$5.000,00, considerando muito alta a indenização pretendida pela autora, uma vez que o procedimento não se investia de tamanha  gravidade, mas considerando a postura processual da ré de não fornecer uma resposta ao pedido, mesmo depois de concedida a antecipação da tutela no outro processo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a custear o tratamento médico de que a autora necessita, consistente em osteoplastia de mandíbula,  e para condenar a ré a pagar a ela danos morais no valor de R$5.000,00, atualizados e acrescidos dos juros legais a partir desta sentença.
Condeno ainda, a ré, nas custas e honorários advocatícios, que fixo nos termos do artigo 20 e seguintes do Código de Processo Civil em 15% sobre o valor da condenação.
Intime-se a ré, através de seu patrono, para nos termos do artigo 475 J do C.P.C., efetuar o pagamento da condenação, em quinze dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorridos 15 (quinze) dias, sem o pagamento, será acrescido multa de 10% ao valor do débito.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.
CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)
