

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1006337-67.2014.8.26.0011
Requerente:Carlos Augusto Morales e outro
Requerido:Parque Colinas de São Francisco e Ginástica LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois, embora haja notícia da rescisão contratual, não se sabe que os cheques não substituídos foram devolvidos, o que implicaria em ônus para os autores, caso descontados. Além disso, há de se definir a culpa pela rescisão do contrato em questão, por isso não se pode falar em perda do objeto desta ação. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alegam os autores que foram impedidos de adentrar na academia em questão, sem justificativa. Posteriormente, eles foram informados por funcionários da ré que houve a referida negativa de acesso,  em razão de eles não terem efetuados as trocas de cheques sacados contra o Banco Real,incorporado por outra instituição financeira.
Por este motivo, os autores requerem a rescisão do contrato, a devolução dos 07 (sete) cheques não substituídos e a indenização por danos morais em razão dos transtornos sofridos. 
A ré alega que os autores não providenciaram a troca dos cheques, por isso eles foram impossibilitados de frequentar a academia. Assim, requer a improcedência da ação.
Ocorre que, em razão dos ditames do CDC, a ré deveria ter entrado em contato com os autores para avisá-los da necessidade de se proceder à troca dos cheques e ainda das consequências que poderiam ocorrer, caso tal providência não fosse tomada. 
No entanto, não há nos autos nenhuma prova neste sentido, embora tal ônus coubesse à ré.
Assim, não se pode questionar a versão dos autores que alegam que não foram devidamente informados a respeito da sua impossibilidade de ingresso no local. Assim, razoável que se conclua que a rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva da demandada.
A conduta da ré determinou que os  autores ficassem impossibilitados de fazer uso da academia, razão pela qual agora a demandada deve lhe devolver os sete cheques por ele emitidos e não compensados, ou seja, aqueles de numeração 012284 a 012290, cada qual no valor de R$ 159,00.
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, pois não há dúvidas de que os autores sofreram constrangimentos quando foram impedidos de adentrar no estabelecimento em questão.
A falhou quanto às informações que lhe cabia prestar aos autores, por isso, nos termos do artigo 14 do CDC, ela deve ser sancionada.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague a cada um dos  autores o valor equivalente a R$2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido dos autores. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato entre as partes, sem ônus aos autores, e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restituir-lhes os cheques de numeração de 0012284 a 0012290, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro do valor de cada cheque não devolvido ou de cada carta de anuência não entregue aos autores em substituição. Condeno ainda a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  
O preparo recursal corresponde ao valor de R$230,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
