

SENTENÇA

Processo nº:1006794-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LILIAN AGUIAR SILVA
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

LILIAN AGUIAR SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado por débito inexistente, já que não mantém contrato com a ré. Requer a procedência da ação para que seja declarada inexistente a relação jurídica e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Indeferida a liminar, a ré apresentou contestação defendendo a regularidade do débito e impugnando os pedidos indenizatórios, com requerimento de improcedência. Subsidiariamente sugere a fixação da indenização em valor moderado.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
O autor nega o débito que lhe está sendo cobrado pela ré, que sequer se esmera em rechaçar a alegação de fraude em sua padronizada defesa, lançando no vazio argumentos na crença pueril de que afirmações lançados ao léu sem substrato documental poderiam servir para alguma coisa. Não servem. 
Por desorganização administrativa ou erro na escolha de quem a defenda em juízo, pouco importa a razão da omissão na apresentação dos documentos, o fato é que em juízo arcará com os ônus de sua desídia, desídia esta que, aliás, reflete até no Poder Judiciário, que tem de se ver às voltas com inúmeras ações semelhantes a esta, muitas delas movidas por quem conta apenas com a inoperância administrativa de instituições financeiras e grandes prestadoras de serviço (como Vivo, Claro, Instituições financeiras em geral, etc) e com a atuação muitas vezes desleixada dos escritórios por elas contratados. 
Enquanto permanecerem com a inoperância administrativa que demonstram na maior parte dos processos, e neste caso não foi diferente, prestigiarão a multiplicação destas demandas e darão ensejo ao acolhimento delas pelo simples fato de não conseguirem comprovar a existência de regular relação jurídica que credencie as cobranças objurgadas.
Qual a razão que me levaria a não acreditar no consumidor postulante no sentido de que não existe o débito mencionado na inicial e acreditar na ré que efetivamente demonstrou desorganização administrativa ao não conseguir sequer apresentar em juízo o contrato que comprova a relação jurídica que credenciaria as cobranças? 
Nenhuma, absolutamente, pois dita prova cabe à prestadora. Simples. Se é assim, e assim efetivamente é, inexorável o acolhimento do pedido declaratório.
Quanto ao pedido indenizatório, outra a solução que vislumbro. Quanto ao pedido indenizatório, outra a solução que vislumbro. 
É certo, como temos decidido de forma reiterada, que a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito, ou mesmo a indicação indevida de um título a protesto, ultrapassa o mero dissabor, acarretando inconteste abalo moral que justifica a reparação do dano daí decorrente.
É o caso do chamado dano moral in re ipsa, valendo transcrever a lição sempre abalizada do Prof. Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204), segundo a qual, em casos tais: 
Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa 
Tal entendimento, porém, assentado doutrinária e jurisprudencialmente nos casos em que a inscrição indevida, ou o protesto, é a única restrição constante no nome do requerente, deve ser temperado nos casos em que há outras negativações ou protestos, não comprovadamente ilegítimos. 
Nesse esteio, parece ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
O raciocínio supra é plenamente aplicável ao caso vertente, em que se observa o autor possui(ía) outras restrições, levadas a cabo por outras empresas e por débitos diversos, não havendo nos autos qualquer prova ou indício de que todas também se deram indevidamente.
Nesse contexto, havendo outras restrições regulares, ou não comprovadamente irregulares, desaparece a presunção do dano ipso facto, descabendo se falar que especificamente em razão da restrição ou protesto indevido referido nestes autos lhe adveio abalo psíquico extraordinário ou constrangimento específico.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
Assim, se os dissabores que advêm da negativação ou protesto indevido não extrapolam as decorrências inerentes às demais negativações ou protestos, regulares ou não comprovadamente irregulares, descabida a indenização por danos morais pretendida, pois do ato ilícito reconhecido não decorreu prejudicialidade presumida ou comprovada, rompendo-se assim o nexo de causalidade, requisito insuperável ao reconhecimento da responsabilidade civil.
Este, ademais, o teor da recentíssima (DJe de 18/06/2009) Súmula 385 do C. STJ, que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Por fim, apenas para pontuar, pois o pedido indenizatório já foi negado, e não é a primeira vez que o faço em petições do mesmo subscritor, não posso deixar manifestar perplexidade com o pedido de ?...fixação de  indenização punitiva, no montante de trezentos salários-mínimos, face a ação praticada pelo réu ter sido flagrantemente negligente.? (fls. 38).
Indenização punitiva?! 
Punição é pena. Pena deve estar prevista em lei. Onde estão previstas indenizações punitivas? 
Indenizar significa tornar indene, retirar o dano. Danos podem ser morais ou materiais, e o causador do dano se sujeita à sua reparação, à indenização. Não há previsão para que indenize (retire o dano) de quem lesou e ainda seja punido, com a ?Pena? de indenização. 
Para haver alguma pertinência no raciocínio do autor, ou de seu patrono, mister seria dispositivo legal prevendo:
?Negativar indevidamente o nome de alguém: Pena: 100 salários mínimos, sem prejuízo da indenização pelos danos decorrentes do ilícito.?
Não existe dito dispositivo legal, ao menos no ordenamento pátrio, com também não existe ?indenização punitiva?.
Fica feita a observação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigibilidade do contrato 00000000000001560043 e do correspectivo débito de  R$ 57,90, antecipando neste ato os efeitos da tutela. Determino, ainda, a exclusão definitiva da negativação imposta pelo réu relativa ao débito acima. Oficie-se, com urgência. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
