

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006731-95.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erlon da Silva
Requerido:King Motos Peças Acessórios e Serviços Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral















Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a aplicação da Portaria 1606/05 do Detran deve ser enfrentada no mérito. Também não acolho o requerimento de denunciação da lide, pois ele encontra vedação legal (artigo 10 da Lei 9.099/95 e artigo 88 da Lei 8.078/90).

A ré não nega ter recebido o veículo dos autores como parte de pagamento,  juntamente com DUT devidamente assinado, limitando-se a afirmar que o revendeu a  terceira pessoa e que esta não providenciou a transferência do automóvel.

Incontroverso, outrossim, que após o veículo ter sido entregue à revendedora ré foram cometidas infrações de trânsito, sem que o responsável arcasse com o  pagamento das multas ou demais débitos incidentes sobre o bem, acarretando a inscrição  os  dados do autor no CADIN, já que não formalizada a transferência da propriedade.

Conforme dispõe o art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, o  adquirente do veículo é obrigado a providenciar a expedição de novo Certificado de registro, no prazo de trinta dias. Já o art. 134 obriga o antigo proprietário do veículo a comunicar ao órgão de trânsito a transferência da propriedade, sob pena de responder solidariamente, perante o Fisco, pelas penalidades impostas até a data da comunicação.

Em se tratando de veículo adquirido por revenda de automóveis, o art. 30 da Portaria do Detran/SP nº 1606/05 dispensava a pessoa jurídica que adquire veículo para o fim de revendê-lo de registrá-lo em seu nome, quando da compra do veículo. 

Ocorre que a Portaria 1606/2005 do DETRAN/SP era ilegal, pois extrapolava o poder regulamentar. O artigo 123, inciso I do Código de Trânsito Brasileiro exigia de todos, sem distinção, a transferência do veículo quando da sua aquisição. Não fazia distinção entre revendedores ou não. Logo, se a Lei não dispensava a empresa de revenda, a Portaria do DETRAN tampouco poderia fazê-lo. Tanto assim o é, que a própria Portaria posterior do DETRAN reconheceu a invalidade do ato anterior (Portaria nº 736/2010).

Não obstante, o art. 31 da Própria Portaria 1606/05 é expresso ao dispor que a inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Também se deve registrar que a alteração do cadastro somente se faz  mediante comunicação do adquirente, nos termos do artigo 123 da Lei 9.503/1997, tanto que    descumprimento desse dever constitui infração grave, sujeita a multa e retenção do veículo, nos termos do artigo 233 da mesma lei, sendo que o cumprimento pela parte autora do ato previsto no artigo 134 da mesma lei apenas o previne de ser responsabilizado.

O fato de o veículo ter sido revendido a terceira pessoa não exime a ré de responsabilidades, já que o caso envolve relação de consumo, e a revenda não nega ter ficado de posse do DUT, sendo sua obrigação o cumprimento do disposto no artigo 123 do CTB.

Ao repassar o automóvel a terceira pessoa, que dele passou a fazer uso sem a necessária regularização junto ao Detran, permanecendo o bem em nome do autor, a ré agiu de forma imprudente. Assim procedendo, deve responder por essa conduta omissiva, bem como pelos danos que dela advieram, ainda que não os tenha causado diretamente, pois para eles concorreu.

O fato do terceiro adquirente do veículo não exclui a responsabilidade da ré, como dito, pois risco inerente à sua atividade e por ela assumido. Deve, portanto, reparar o consumidor e depois buscar ressarcimento do responsável. Não é defesa oponível à vítima direta do dano, o autor.

Ainda assim, há que se admitir que o autor concorreu para a ocorrência dos danos, pois estes poderiam ter sido minimizados caso ele houvesse cumprido, meses antes, a obrigação de comunicar a venda ao órgão de trânsito que também lhe era imposta pelo já mencionado art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Por tais razões, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois o descumprimento do dever legal pelos réus causou inequívoco transtorno à parte autora, que teve inclusive lesão à sua imagem com inscrição no Cadin. 

Deve a ré, contudo, ressarcir integralmente os danos materiais do autor consistente nas multas e tributos por ele pagos, mas de forma simples, pois a aplicação do artigo 42, Parágrafo Único, do CDC, ocorre apenas quando o próprio fornecedor faz cobrança indevida, o que não é o caso dos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de condenar a requerida a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do registro do veículo para seu próprio nome, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 90 dias e para condenar a requerida a pagar à parte autora a importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 947,93, a título de danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer pelo réu, expeça-se ofício ao DETRAN para que o nome da parte autora seja retirado dos registros do veículo da condição de proprietário do bem, autorizando-se o órgão à inclusão do nome do réu no registro de proprietário a partir do recebimento do ofício, autorizando-se ainda a cobrança ao réu de tributos, multas e pontos aplicadas ao condutor do veículo a partir do recebimento do ofício pelo órgão.  Por consequência, resolvo o mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Concedo a gratuidade ao autor. Anote-se.

PRI

São Paulo, 18 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
