

SENTENÇA

Processo nº:1006102-15.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GILIARD WANDERLEY GONÇALVES
Requerido:CRISTIANE ABREU COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA - ME e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, exclua-se do processo as pessoas de Cristiane Souza Abreu e Sonia Aparecida Abreu, pois não foi sequer justificada a inclusão delas. Enquanto sócias de um dos réus não respondem por obrigações da sociedade, porquanto não desconsiderada a respectiva personalidade jurídica.
Passo ao mérito.
A instituição financeira não tem responsabilidade em relação à transferência do registro do veículo e a entrega dos respectivos documentos à autora, pois tais obrigações foram assumidas pela vendedora, que é a corré Cristiane Abreu Comércio de Veículos Ltda, conforme se observa no contrato de venda de pag. 8.
E porque a instituição financeira não responde pela documentação é que não pode assumir as consequências da falta de sua entrega, incluída a pretensão de indenização por danos morais, pois não praticou nenhum ato ilícito.
Diferente, porém, é a situação da corré Cristiane Abreu Comércio de Veículos Ltda., que não entregou os documentos nem mesmo depois de intimada da ordem judicial decorrente da decisão liminar. Essa ré, além disso, sequer informou, em sua defesa, qualquer razão impediente do cumprimento daquela obrigação, de tal maneira que, por força do disposto no art. 302 do CPC, a pretensão da autora deve ser acolhida no tocante à transferência do registro do veículo.
A resistência injustificada da ré ao cumprimento dessa obrigação,  outrossim, ofende a dignidade da autora enquanto consumidora, sobretudo pela inviabilidade de utilização regular do veículo sem que a documentação respectiva esteja em ordem. Arbitro essa indenização em R$ 8.000,00, valor que deve ser como desestímulo à repetição da conduta ilícita da ré, anotando-se que é muito elevada a quantia pedida na inicial pela autora.
Essa indenização não se confunde com a multa pelo descumprimento da liminar e sequer a prejudica, pois a multa decorre do descumprimento da ordem judicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto:
a.) JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação a CRISTIANE SOUZA ABREU E SONIA APARECIDA ABREU;
b.) JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A;
c.) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação à ré CRISTIANE ABREU COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., para tornar definitiva a liminar de pag. 16 e para condená-la a pagar à parte autora a quantia total de R$ 14.000,00 (quatorze mil reais), sendo R$ 8.000,00 ( oito mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e R$ 6.000,00 (seis mil reais), pela conversão da multa em indenização, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
A incidência integral da multa pelo descumprimento da liminar e sua conversão em indenização em favor da autora não prejudicam e não afastam a obrigação de fazer da ré CRISTIANE ABREU COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. fixada na decisão de pag. 16, podendo, ainda, ocorrer o aumento do valor da multa diária e consequências de outra natureza, inclusiva criminal, pelo descumprimento de ordem judicial.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
