

SENTENÇA

Processo nº:1006686-31.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:ANA APARECIDA SILVA BATISTA
Requerido:SHA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta


Vistos.

ANA APARECIDA SILVA BATISTA move ação declaratória c.c pedido indenizatório contra SHA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e STC SOCIEDADE TÉCNICA DE COSNTRUÇÕES S/A, pedindo a declaração de nulidade de cláusulas de contrato celebrado pelas partes que previam prazo de tolerância de 180 dias para entrega de imóvel objeto desse contrato, multa de 0,3% por mês para o caso de mora da requerida, cobrança de correção monetária e juros sobre a parcela das chaves (a partir de agosto de 2010) e cobrança de taxa de processamento de unidade e taxa de anuência, pleiteando, ainda, a devolução do valor pago por essas taxas em dobro e de indenização por danos materiais, em especial pelo tempo em que ficaram impossibilitados de tomar posse de imóvel comprado junto às requeridas.

Alega ter celebrado contrato particular de promessa de venda e compra de bem imóvel que, além de prever a cobrança das mencionadas taxas (em seu entender indevidas), não fora entregue dentro do prazo contratado, o que não teria impedido a requerida de corrigir o seu saldo devedor de forma indevida, num total de ilegalidades que implicavam na necessidade de que fossem declaradas nulas.

Juntou documentos (fls. 15/66).

Foi deferido o benefício da justiça gratuita (fls. 128).

As requeridas apresentaram contestação (fls. 137/150), com documentos (fls. 151/194), defendendo a legalidade das cláusulas contratuais, a inexistência de atraso na entrega da obra e a falta de cabimento do pedido indenizatório.

A autora replicou a contestação (fls. 197/207).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato para aquisição de imóvel pela autora, fornecido pelas requeridas, visto que tal se comprova pelos documentos juntados nos autos (fls. 15/38), como mesmo pela falta de impugnação específica dessas partes.

Cabe, portanto, apenas analisar: se houve mesmo atraso na entrega da obra; se tal atraso implica em indenização por danos materiais; sobre a legalidade da imposição de multa moratória para a requerida em percentual diverso da que foi imposta à autora para o caso de mora; sobre a legalidade das verbas pagas pela autora a título de taxa de processamento de unidade e taxa de anuência e pelos juros e correção monetária incidentes sobre a parcela de entrega das chave. 

Nesse sentido, primeiramente, verifica-se que a obra objeto da ação foi entregue em 07 de fevereiro de 2012, visto que tal fato não foi impugnado pela requerida nem mesmo por documentos que contrariassem essa evidência.

Com isso, considerando que o contrato previa entrega do imóvel em agosto de 2010 (fls. 37), é possível certificar o inadimplemento contratual da requerida, mesmo que se considere o prazo de tolerância de 180 dias, a estender a data de entrega para fevereiro de 2011.
Assim sendo, é de se entender que as requeridas devem arcar com os danos materiais provenientes de tal atraso, ainda mais que tem responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, por danos provenientes de sua atividade econômica - já que essa relação é de consumo por ser a autora destinatária final de produto fornecido de forma profissional e com o intuito de lucro pelas requeridas.

Com isso, é cabível o pagamento de alugueis pelo equivalente ao valor de mercado para o referido imóvel (no importe de 1% do valor contratual), a partir da data em que a entrega era devida, já respeitado o prazo de tolerância, pois é certo que a expectativa da autora era de ocupá-lo a partir de então, quando estaria livre de outras despesas que tivesse com moradia ou, mesmo, para que obtivesse lucros  pelo recebimento de aluguéis.

No entanto, deve ser colocado, mais uma vez, que a pretensão da autora é cabível somente a partir do mês de fevereiro de 2011, devendo ser dada por válida a cláusula quinta (fls. 37) do contrato objeto da ação, que prevê a já referida tolerância de 180 dias para entrega das obras.

Esse prazo de tolerância não deve ser considerado como abusivo, já que é certo que a atividade de construção civil está sujeita a uma série de circunstâncias e situações que podem acabar por atrapalhar ou ajudar nas obras.

Circunstâncias ligadas ao tempo, às condições econômicas, da cidade, ou mesmo provenientes de relação de emprego na obra, podem sim acabar por influenciar na entrega de um imóvel comprado em face de construção, de modo que o prazo de 180 dias é bastante razoável, ainda mais em se considerando a magnitude de uma obra de um prédio residencial.

No entanto, descontado o prazo de tolerância, torna-se incabível qualquer alegação de caso fortuito ou força maior a influenciar em novo atraso na entrega das obras, visto que a previsão contratual sobre os 180 dias buscou auxiliar as requeridas justamente para esta finalidade.

Também é cabível a condenação das requeridas no pagamento da multa contratual por mês de atraso na entrega da obra e no mesmo percentual incontroversamente previsto no contrato para caso de mora da compradora, de 1% sobre o valor do imóvel (cláusula 7.4, alínea ?d? ? fls. 21/22), pois se tem por abusivo o tratamento desigual dispensado a ela de lhe agraciar com multa de apenas 0,3% em caso de mora da vendedora (cláusula 5.5 ? fls. 37).

Coloque-se que não há que se falar em compensação entre a referida multa e a condenação acima mencionada, no importe de 1% sobre o valor do bem a título de lucros cessantes, visto que a primeira verba tem natureza estritamente contratual, enquanto que a segunda tem natureza reparatória.

Por fim, há que se entender como indevida a cobrança de valores a título taxa de processamento de unidade e taxa de anuência (no valores incontroversos de R$645,00 e R$1.589,42, respectivamente, visto que nem as requeridas explicaram na contestação a que se destinavam, sendo possível entender que, no mínimo, têm por intuito a remuneração de atividades inerentes à própria atividade econômica das vendedoras e que, por isso, não podem ser repassadas à compradora.

Porém, não se vislumbra suficiente má-fé das requeridas a enquadrá-las na hipótese do art.42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, para devolução em dobro dos seus valores, visto que passíveis de controvertido debate jurídico, porque  previstas em contrato livremente assinado pela autora

De todos os pedidos apresentados na inicial, resta apenas analisar o referente à nulidade de correção monetária e juros sobre a atualização da parcela da entrega das chaves, colocando-se, de plano, que não se vislumbra nenhuma abusividade em seu conteúdo, cujo objetivo diz respeito à atualização monetária do saldo devedor quando da entrega das chaves, conforme expressamente previsto no contrato, o qual se presume ter contado com a prévia ciência e concordância da autora quando de sua assinatura.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de ANA APARECIDA SILVA BATISTA para SHA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e STC SOCIEDADE TÉCNICA DE CONSTRUÇÕES S/A para:

a)Condenar as requeridas no pagamento a autora de aluguéis mensais equivalentes a 1% sobre o valor contratual do bem imóvel objeto do contrato de promessa de compra e venda mencionado na inicial, de R$129.079,00 (fls. 16), a ser atualizado monetariamente desde a data da celebração do contrato em 21 de março de 2010 (fls. 29), devendo tais aluguéis serem contados a partir de fevereiro de 2011 até a efetiva entrega da chaves do bem em fevereiro de 2012;

b)Condenar as requeridas no pagamento à autora de multa mensal contratual equivalentes a 1% sobre o valor contratual do bem imóvel objeto do contrato de promessa de compra e venda mencionado na inicial, de R$129.079,00 (fls. 16), a ser atualizado monetariamente desde a data da celebração do contrato em 21 de março de 2010 (fls. 29), devendo tais aluguéis serem contados a partir de fevereiro de 2011 até a efetiva entrega da chaves do bem em fevereiro de 2012;

c)Na devolução à autora dos valores de R$645,00 e R$1.589,42, respectivamente a título de devolução das taxas abusivas cobradas como taxa de processamento de unidade e taxa de anuência, devendo esse valor ser corrigido desde a data dos seus pagamentos, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca deverão ambas as partes arcarem igualmente com as custas e despesas processuais, devendo cada um se responsabilizar pelos honorários de seus respectivos honorários.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.
