

SENTENÇA

Processo nº:1006797-84.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:TANIA SANTOS FREITAS TORRES
Requerido:Net São Paulo LTDA

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

TANIA SANTOS FREITAS TORRES ajuizou a presente ação contra NET SÃO PAULO LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que jamais contratou serviços da ré, mas que, ao tentar adquirir a casa própria pelo plano do governo denominado Minha Casa Minha Vida, constatou apontamento nos órgãos de proteção ao crédito realizada em seu nome, pela ré, no valor de R$ 195,32. Em conseqüência, requereu, liminarmente, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito, assim como que fosse condenada a ré a reparar os danos morais causados. Juntou documentos (fls. 10/14).

A gratuidade judiciária e o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foram deferidos (fls. 16). 

A ré foi regularmente citada, ofertando contestação (fls. 27/38), com documentos (fls. 39/108), aduzindo, em suma, a inexistência do dever de indenizar, pois a autora teria contratado os serviços prestados pela ré e que, caso evidenciada, eventual fraude, haveria a exclusão da responsabilidade por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Impugnou a indenização por danos morais e o valor pleiteado pela autora. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, a fixação da reparação em montante inferior ao pedido. 

Sobreveio réplica (fls. 121/125).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, retifique-se o polo passivo da demanda, para que passe a constar NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., providenciando-se as devidas retificações e anotações.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é parcialmente procedente.

Não se pode negar que a requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto destinatária final do serviço. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. 

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Nessa ordem de idéias, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De fato, é o caso inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar o demandante a irregularidade da cobrança, em virtude da ausência da prestação do serviço, já que a autora não os teria contratado junto à ré, mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). 

Destarte, verifica-se caber à empresa-ré o ônus de provar que se deu a prestação do serviço efetivamente contratado pela ré e que ensejou o apontamento desabonador. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos qualquer elemento de prova atestando a regularidade da cobrança, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. Conclui-se, nesse diapasão, que é inexigível o débito. 

De fato, verifica-se claramente que a assinatura aposta às fls. 118 diverge daquela aposta nos documentos de fls. 10 e 11, evidenciando que a autora não contratou os serviços em questão.

Impõe-se, no mais, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, atentar a natureza objetiva da responsabilização do fornecedor, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90. 

Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

A responsabilidade civil, assim, exige para o surgimento do dever de indenizar, a provocação de um dano ao consumidor imputado normativamente à atividade exercida pelo consumidor, independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pelo demandante, para além da declaração de inexigibilidade do débito. 

A cobrança indevida, por conta de fraude na contratação de serviços, evidencia a falha da ré na verificação dos dados necessários para a respectiva contratação. Insere-se, pois, no risco da atividade exercida pela ré, não sendo o caso de acolher a causa excludente de responsabilidade por conta de culpa exclusiva do consumidor ou  de terceiro.

Com efeito, o apontamento desabonador sofrido pela autora  tem por origem o desempenho de sua atividade empresarial pela ré, inexistindo relação jurídica a ampará-la. Ao efetuar a cobrança, de modo a acarretar restrições ao crédito da autora, deveria cercar-se das cautelas necessárias para garantir que a dívida fosse, efetivamente, exigível. Todavia, a providência não foi adotada.

Anote-se, nessa ordem de idéias, que mesmo eventual equívoco imputado a terceiro com quem se relaciona na consecução de sua atividade empresarial não pode ser imputado à consumidora pela fornecedora.
 
Não se pode olvidar que a cobrança e, por conseqüência, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais. Entretanto, a inclusão há que se limitar aos maus pagadores, o que se distancia da hipótese sub judice.  

A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome da requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pela requerida. 

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si só, afetam o nome e a imagem do indivíduo, causando abalo ao seu crédito, para além dos transtornos para resolução do problema. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta à autora da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais no 89, p. 19).

Tanto mais o matiz desestímulo da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA, para declarar inexigível o débito objeto do processo e excluir o nome da autora definitivamente dos cadastros de inadimplentes, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência, assim como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno, em razão da sucumbência, NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 20 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
