

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1006036-35.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Silvana Florentino Costa dos Reis
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/05/2014 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elizeu da Silva Ferreira, OAB/SP nº 154.204.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Flavia Fernandes Silva Pereira, RG nº 25.947.647 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vivian Eliane Anastácio, OAB/SP nº 2554.440.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente gravada em arquivos de vídeo. CD/DVD 32/2014.

INSTRUÇÃO

Pelo patrono da autora foi dispensado o depoimento da parte ré. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 32/2014.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se o patrono indicado pelo réu.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, em face do que a seguir melhor se explicitará.
No presente feito, discute-se acerca da segurança do sistema de utilização de cartão bancário em terminais de autoatendimento.
A parte autora aduz que foi abordada por certa pessoa durante a utilização do terminal eletrônico do banco-réu, situado no interior do estabelecimento de certo supermercado, atribuindo a tal pessoa o golpe da troca do cartão, mediante astúcia para sua distração, tendo o cartão sido depois utilizado para a realização da transação impugnada na inicial.
Se isso ocorreu, cediço que houve falha na segurança do banco-réu, na medida em que se cuidava de seu caixa automático destinado à realização de transações bancárias de quem mantivesse conta bancária junto a ele, banco-réu. 
E, mesmo estando o terminal em questão instalado fora de agência do banco-réu, isso não arreda a responsabilidade deste, salientando-se que, no caso em tela, referido terminal estava instalado em outro tipo de estabelecimento comercial onde há grande afluxo de consumidores.
No mais, não desponta que o banco-réu estivesse obrigado a instalar o terminal em questão no estabelecimento do supermercado-réu.
Diversamente, se o fez, optando por assim proceder, não se pode escusar de sua responsabilidade, eis que é notório que, se de um lado, providência de tal natureza, por vezes, favorece o consumidor para realização de determinadas transações bancárias, também não deixa de favorecer o banco-réu, na medida em que, é certo, tal implica menor afluxo de pessoas a sua agência bancária, permitindo a atuação de funcionários seus em atividades outras.
Assim, ainda que situado o terminal fora de sua agência, haveria o banco-réu de atuar para assegurar que consumidor, tal qual a autora, não fosse no local vítima de golpe, o qual, longe de ser inédito, haveria de ser evitado por meio de medidas mais eficazes do banco-réu.
A propósito, houvesse o uso de biometria, ou, mesmo, o oferecimento de cabine onde a autora pudesse operar a máquina sem ser abordada pelo infrator, por certo que não se concretizaria o golpe.
Outrossim, em face do acima analisado, não há como cogitar de culpa exclusiva da autora ou de terceiro, pois determinante para a atuação do fraudador não foi somente eventual distração da autora, mas, também, a falha da segurança que se poderia esperar do banco-réu, permitindo que fosse feita a ilícita abordagem em desfavor da autora, sendo descabido, ademais, no caso em apreço, cogitar-se da necessidade de perícia, diante das circunstâncias fáticas alhures destacadas, sendo despiciendo, ainda, que venha aos autos filmagens do respectivo terminal de autoatendimento, as quais não alterariam o desfecho da lide.
Nesse contexto, o banco-réu deve ser responsabilizado em relação à transação impugnada. 
Impõe-se, pois, que o réu seja condenado a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente a partir de 31 de janeiro de 2014 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Não quadra, porém, repetição de indébito em dobro, eis que a hipótese não se amolda ao disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois, ao que consta, dessume-se a atuação de outrem que se teria beneficiado com a transação mencionada, não vertendo que a quantia irregularmente sacada tenha revertido em favor do banco-réu, de forma que, sem tal pressuposto, não se infere lastro para a aplicação da norma sobredita. 
Em relação ao pedido de reparação por danos morais, também não comporta acolhimento. 
Não se depreende na conduta adotada pelo requerido o deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico relevante à autora. O que se infere, sim, é que houve desacordo quanto à caracterização da responsabilidade pelo ressarcimento, o que, porém, não basta para lastrear a pretendida reparação por danos morais. Nesse passo, a controvérsia há de ser resolvida no âmbito do ressarcimento pelos danos materiais acima referidos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano materiais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir de 31 de janeiro de 2014 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
