

SENTENÇA

Processo nº:1006018-11.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROSEMEIRE MARIA DE SANTANA
Requerido:Banco do Brasil S.A.




VISTOS.

Trata-se de ação de revisão contratual ajuizada por ROSIMEIRE MARIA DE SANTANA em face de BANCO DO BRASIL S/A, objetivando a revisão de cláusulas contratuais decorrentes de contrato de empréstimo pessoal celebrado com o réu, no valor de R$ 17.683,99, para pagamento em setenta e duas prestações de R$ 516,82, concluindo pela abusividade e onerosidade da cláusula que prevê a cobrança de juros abusivos e capitalizados, prática que reputa indevida e ilegal.
Comporta a aplicação do disposto no art. 285-A, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito e este juízo já proferiu sentença de total improcedência em casos idênticos, acompanhando a presente decisão reprodução da sentença anteriormente prolatada nos autos do processo nº 0004441-20.2011, desta 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, que embora trate de outras matérias além da ora ventilada, também analisa a questão dos juros ditos abusivos e capitalizados, a saber:

?Vistos, 

LUCYMARA NUNES MIRANDA ajuizou a presente ?ação de revisão contratual cumulada com repetição de inébido e pedido de tutela antecipada?, pelo rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A., pretendendo a revisão de contratos de empréstimos consignados em folha de pagamento, os quais seriam compostos por cláusulas abusivas, primeiro no tocante aos juros exorbitantes, depois porque contados de forma capitalizada, em anatocismo que a legislação proíbe, a gerar lucro exagerado, contemplativo de lesão, e também porque cobrada indevidamente a TR e outros encargos ditos abusivos, tudo o que quer ver reconhecido e alterado. Ao final, requer ainda a concessão de tutela antecipada visando a paralisação temporária dos descontos em sua folha de pagamento, relativamente aos empréstimos, sustentando sua quitação e, no mérito, além da revisão das cláusulas contratuais, requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferido o pedido de justiça gratuita formulada pela autora, tal decisão foi reformada em sede de julgamento de agravo de instrumento.
Não houve manifestação judicial acerca do pedido de tutela antecipada, determinando-se a citação da parte ré.
Citado, o Banco-réu apresentou contestação, oportunidade em que sustentou a impossibilidade de alteração das cláusulas contratuais no caso em tela, pois a autora realizou contrato e, inadimplente, renegociou o mesmo por diversas vezes, estando ainda inadimplente, sendo de sua responsabilidade arcar com o pagamento das dívidas contratadas, até porque os encargos eram pré-fixados. Aduziu, ainda, que não há cobrança de encargos ilegais, tampouco abusivos, sobretudo no que pertine aos juros e à comissão de permanência, não havendo, por isso, repetição do indébito e indenização por dano moral. 
Registre-se réplica.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pelas partes.
Não havendo questões preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é improcedente.
Sem embargo da relação entre as partes ser evidentemente de consumo e estar subordinada aos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, inclusive por força da Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça, os contratos celebrados entre as partes não padecem de qualquer iniquidade ou abusividade a ser contida, especialmente no tocante à questão dos juros e encargos, única irresignação explicitamente fundamentada da parte autora.  
Assim, no que diz respeito particularmente à questão dos juros, que poderiam ser considerados extorsivos e ilegais, porque não subordinados à limitação no percentual previsto constitucionalmente no artigo 192, parágrafo 3o, tal discussão já está definitivamente superada, sobretudo após a edição da Emenda Constitucional nº 40/03. 
Ademais, recentemente foi editada a Súmula nº 648, do seguinte teor: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Ainda que se analise a questão dos juros sob a ótica da Lei da Usura, também neste particular não se vislumbra qualquer ilegalidade nas taxas praticadas pelo Banco. 
Isso porque, as Instituições Financeiras integram o Sistema Financeiro Nacional e, ao Conselho Monetário Nacional, através do Banco Central, delegou-se competência para que sejam estabelecidas as taxas de juros bancárias, cabendo-lhes limitar, sempre que necessários, as mesmas (artigo 4o, IX da Lei nº 4.595/64).
Com base na Lei nº 4.595/64, entende-se que a cobrança de taxas excedentes às constantes no Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), desde que autorizadas pelo Banco Central do Brasil, não é ilegal (RTJ 79/620). 
A Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal consagrou este entendimento, in verbis: ?As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.?
 Não se argumente, em contrapartida, sobre a submissão das Instituições Financeiras à Lei da Usura, diante do disposto nos artigos 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e 48, inciso XIII, ambos da Constituição Federal.
Os dispositivos supra mencionados enfatizam que cabe ao Congresso Nacional legislar sobre matéria financeira, cambial e monetária, instituições financeiras e suas operações, já não dispondo mais o Banco Central e o Conselho Monetário Nacional das atribuições que lhes foram conferidas pela Lei da Reforma Bancária.
Ocorre que tal disposição transitória não tem efeito repristinatório, já que este somente se verifica expressamente, continuando, pois, as Instituições Financeiras livres da limitação contida na Lei da Usura. 
Registre-se a jurisprudência: ?Não há que se falar em repristinação do art. 1o do Dec. 22.626/33 em relação às instituições financeiras, mesmo em face do que dispõem os arts. 48, XIII da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2o, parágrafo 3o da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, mesmo considerando não ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, continuam as instituições financeiras livres da limitação contida na Lei de Usura, enquanto não votada lei complementar ao art. 192 da CF.? (Ap. 753.199-3 ? 8a Câm. - j. 25.11.1998, Rel. Juiz José Araldo da Costa Telles - RT 768/230).
Além disso, não é irracional antever que as taxas de juros, por exigência dinâmica do mercado, não seriam incumbência propriamente legislativa do Congresso Nacional, cuja atuação, por natureza, estaria cingida à edição de normas gerais, possibilitando margem de discricionariedade à condução da política econômica. 
Deveras, a variação dos juros se insere como instrumento do governo na conjuntura do mercado e a recente reforma (EC 40/03) reconheceu implicitamente o desacerto da postura populista que explicitou, na Assembléia Constituinte de 1988, o limite dos juros. 
O dinheiro também se submete às leis do mercado (oferta e procura etc.). Se o crédito é escasso e a demanda por financiamentos é grande, o custo do dinheiro aumenta; ao contrário, se a concessão de crédito é ampliada e o interesse no empréstimo é menor, caem também os juros. Nessa dinâmica cabe ao Estado o papel regulador, com emissão de títulos públicos para retirar o dinheiro de circulação, alteração de taxas de câmbio, leilões de ações, criando incentivos ou refreando determinadas operações financeiras etc. Mera disposição jurídica era previsível como ineficaz para solução do complexo problema macroeconômico.
Nem mesmo aplicando-se os preceitos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, já que este diploma legal é de inequívoca aplicação aos contratos bancários, conforme já explicitado, é possível considerar abusiva ou ilegal a taxa de juros praticada pelo Banco-réu, eis que aceita de livre e espontânea vontade pela autora, sem que sua vontade estivesse eivada pelos vícios de consentimento, tampouco excessivamente onerosa diante da Teoria da Lesão.
Registre-se que sobretudo a inadimplência tem força substancial na elevação dos juros e os bons pagadores acabam suportando o aumento do índice de risco. A questão é essencialmente governamental e somente em situação excepcional, de percentual de juros muito além da média praticada no mercado, aqui não verificada, se admite a revisão das taxas. 
Só para enfatizar, a taxa de juros praticada pelo réu na hipótese sub examine, além de não ser ilegal e inconstitucional, também não é excessivamente onerosa ao consumidor em benefício do fornecedor do crédito a ponto de necessitar ser reduzida mediante intervenção judicial.    
A respeito, como é sabido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor e com socorro a diversos precedentes, que ?embora certa a incidência da legislação consumerista nos contratos bancários, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso específico, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos (Resp. ns. 271.214-RS, 407.097-RS e 420.111-RS).? (Resp. n. 680.368, DJU 28.03.05)
E nem mesmo se pode pretender que a abusividade decorra da confrontação da taxa de juros com a arrefecimento da espiral inflacionária. É também da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que ?não se pode dizer abusiva a taxa de juros só com base na estabilidade econômica do País, desconsiderando todos os demais aspectos que compõem o sistema financeiro e os diversos componentes do custo final do dinheiro emprestado, tais como custo de captação, a taxa de risco, custos administrativos (pessoal, estabelecimento, material de consumo etc.) e tributários e, finalmente, o lucro do banco.? (Resp. n. 726.739, DJU 29.03.05).
Destarte, a questão dos juros não demanda qualquer instrução, sendo desnecessária a produção de prova pericial sobre este particular, e deve ser deliberada contra o pedido formulado.
No que pertine ao repudiado anatocismo, subsiste a Súmula nº 121 do Egrégio Supremo Tribunal Federal.
Impossibilitada restou a capitalização mensal de juros, ainda que expressamente convencionada, inclusive em se tratando de operação realizada por instituição financeira, salvo quando regida por lei especial, que expressamente autorize tal prática (RTJ 92/1341).
Restou pacificado na Excelsa Corte que a Súmula nº 596 não afastou a incidência da Súmula nº 121, mas ao contrário, com ela convive em harmonia, conforme já pronunciado no R.E. nº 100.336, em que foi relator o Ministro Néry da Silveira.
O entendimento esposado guarda consonância com o disposto no artigo 4o do Decreto nº 22.626/33, frise-se, não revogado pela Lei nº 4.595/64, que proíbe contar juros dos juros, proibição esta que não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos em conta corrente de ano a ano.
Esta regra é que deu origem à prefalada Súmula nº 121 do Supremo Tribunal Federal, que veda o anatocismo, proibindo a contabilização de juros dos juros, salvo se vencidos nos saldos líquidos em conta corrente, de ano a ano.
Nada obstante, a autora se limitou a referir sistemas de cômputo de juros, ou sua contagem exponencial, mas sem qualquer imputação ou relação particularizada com a hipótese concreta, nada rente à específica relação das partes.
Em outras palavras, a autora deixou de demonstrar, no caso concreto, a prática do repudiado anatocismo, limitando-se a suscitar tal tese de forma vaga, genérica e teoricamente. 
 Logo, força é convir que ficou no vazio, à mingua de provas, a alegada capitalização indevida de juros. 
Se é assim, nem mesmo se justifica a dilação probatória ou, antes, porquanto desatendido o constante do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus correspondente. Como é sabido, em casos como o presente, apenas a impugnação numérica e específica cria objeto de prova e justifica a dilação respectiva.
Tudo isto sem contar que os títulos são posteriores a 31.03.2000, a partir de quando, por força da edição da MP 1.963-17, depois revigorada pela MP 2.170-36, se permitiu a capitalização em período inferior a um ano. Tal a orientação que ficou sedimentada, no Superior Tribunal de Justiça, na sua 2ª Seção, com o julgamento do Resp. nº 602.068/RS, valendo conferir, a título corroborativo, o quanto posteriormente deliberado, por exemplo, no Resp. nº 883.027/RS e Resp. nº 794.836/RS.
Com relação à contestada TR, não se verifica previsão contratual nesse sentido, tampouco sua cobrança efetiva, havendo, por outro lado, previsão autorizando a cobrança de comissão de permanência.
Com efeito, a comissão de permanência visa remunerar o mútuo, quando esse não for pago na época de seu vencimento, assim como a correção monetária, que também visa remunerar o prejuízo causado ao credor pelo atraso do devedor. Por esta razão, existe a restrição quanto à cumulação da comissão de permanência com a atualização monetária, consoante previsão da Súmula nº 30 do Superior Tribunal de Justiça, sendo possível a cobrança da primeira quando houver previsão legal, desde que não haja a indevida cumulação. 
Neste sentido é como se posiciona a jurisprudência mais expressiva, devendo ser anotado o seguinte julgado sobre o assunto em questão: ?Ao proclamar a ilegalidade da cumulação da correção monetária e comissão de permanência no enunciado da Súmula 30, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça de modo algum afastou a possibilidade de cobrança da comissão aludida; ao reverso, admitiu a sua exigibilidade até a efetiva satisfação do débito, apenas reconhecendo, em prol do devedor, que a comissão também representa forma de compensação pela perda inflacionária, assim, tornando indevido o acréscimo da correção monetária? (Ap. c/ Rev. 507.859 ? 7a. Câm. ? Rel. Juiz Antonio Marcato ? j. 31.3.98).
Ademais, a mais recente Súmula nº 294 do Superior Tribunal de Justiça atestou que não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.   
Logo, sendo regulamentada por terceiro alheio ao contrato (Banco Central), a fixação da comissão de permanência não fica ao exclusivo arbítrio do Banco réu. 
Assim, não se verifica no caso em tela a indevida cumulação de comissão de permanência com outros encargos.
Enfim, nada está a autorizar invada o feito a fase instrutória, impondo-se o imediato desacolhimento da pretensão veiculada, principalmente porque não comprovada a quitação dos empréstimos, tal como alegado pela autora. 
E com um adendo derradeiro.
Muito embora se entenda em tese possível o manejo, hoje recorrente, de ações revisionais de contratos bancários, estas não podem ser concebidas com índole consultiva, com caráter de simples conferência de relação que há muito se estende, tal qual sucedido na hipótese.
Por outra, a ação de revisão não pode vir pautada em asserções genéricas como que feitas ou aplicáveis às mais variadas hipóteses fáticas, ou a todas elas, sem indicações numéricas precisas, que possibilitem uma cognição particularizada ao caso. Mesmo acaso não disponíveis contratos ou instrumentos de renegociação, que se ocupe a parte de requerer, inclusive de forma preparatória, como costumeiramente ocorre, a exibição, até para veicular pedido específico, portanto não já no curso de feito instaurado e marcado pela generalidade. Ou, também tal qual com freqüência se faz, com a antecedente exibição possibilita-se prévio levantamento contábil providenciado pela própria parte, de sorte a identificar de maneira específica os excessos alegados, com particular referência aos negócios concretamente firmados. 
Tudo o que, no caso, diferentemente de outros, inclusive em trâmite pelo Juízo, se revelou ausente, limitando-se a autora a lançar tese e afirmações genéricas.
Daí se verifica que a autora fez um contrato de empréstimo junto ao Banco-réu e, em virtude de sua inadimplência confessa, renegociou tal contrato diversas outras vezes, e assim tornando-se inadimplente de novo. Observo, a propósito, que a autora não foi obrigada a contratá-los, muito menos a realizá-los sob a forma de empréstimo consignado, o que não é vedado pela legislação pátria e através do qual certamente obteve vantagem. Assim, não pode agora alegar prejuízo, tampouco é possível a alteração unilateral da forma de pagamento, se esta não é vedada pela lei nem traz desvantagem exagerada ao contratante, como no caso, se ele estivesse cumprindo suas obrigações.  
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, fica a autora condenada ao pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 1.500,00, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, ante o benefício da justiça gratuita concedido à autora.
P.R.I.?
Isto posto, com fundamento no artigo 285-A, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Custas pela parte autora, ficando indeferido o benefício da justiça gratuita requerido, uma vez não comprovada a impossibilidade de suportar os custos processuais, sendo certo que a autora está representada por advogado particular.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de maio de 2014. 


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
