

SENTENÇA

Processo nº:1006229-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:DIMAS FUNILARIA E PINTURA LTDA EPP
Requerido:Vivo S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


DIMAS FUNILARIA E PINTURA LTDA.  EPP promove ação de conhecimento em face de VIVO S.A., visando a condenação da ré ao pagamento de R$62.082,80 (sessenta e dois mil e oitenta e dois reais e oitenta centavos), a título de lucros cessantes, em decorrência da demora na transferência de uma linha de telefone ao seu atual endereço. Sustenta, nesse sentido, "que o principal canal de relacionamento da Autora com seus clientes se dá através de contato telefônico, o que restou impossível diante da conduta da Ré em simplesmente ignorar as solicitações quanto à necessidade da Autora de transferir referida linha telefônica" (v. fls. 4). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/46.

Conquanto devidamente citada (v. fls. 60), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (v. certidão exarada às fls. 65).


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando que, ao não oferecer contestação, a ré se sujeitou aos efeitos da revelia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Com efeito, presumem-se verdadeiras as alegações da autora, no sentido de que, em razão de defeito na prestação de serviços, ela sofreu lucros cessantes equivalentes a R$62.082,80 (sessenta e dois mil e oitenta e dois reais e oitenta centavos), na medida em que a ré simplesmente ignorou suas diversas solicitações para a transferência do endereço de uma linha telefônica essencial.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$62.082,80 (sessenta e dois mil e oitenta e dois reais e oitenta centavos), valor sujeito à correção monetária, desde a data da apuração dos danos, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a sucumbente com o pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
