

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006235-69.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Geneci Barbosa de Oliveira
Requerido:Brasil Carros Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.
Dispensado o relatório, (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de citada, não compareceu à audiência de conciliação. Assim deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elemento nos autos que resultem solução diversa.
Em inicial, a parte autora alega ter trocado seu veículo Corsa por um Palio que era de posse da requerida, pagando a diferença de R$2.800,00 (sendo R$1.000,00 a vista, e 04 cheques de R$450,00). Após o vencimento da última cártula, o carro adquirido da requerida apresentou problemas, o que fez o autor solicitar a devolução do seu automóvel antigo, quando soube que este se encontrava vendido. Foi oferecido, então, outro carro, sendo aceito, porém a regularização da documentação passou a apresentar problemas, fazendo com que fosse devolvido. Além disto, ressalta que recebe cobranças de multas referentes ao seu primeiro veículo (Corsa), considerando que na sua venda não houve a transferência para o nome do atual dono.
Diante da revelia e pelos documentos apresentados, comprova-se a veracidade dos fatos aventados na inicial, inclusive a venda do veículo Corsa e as multas contraídas enquanto o automóvel, já se encontrava na posse da requerida para venda.
Sendo assim, cabe a requerida a restituição do valor expendido na troca de seu primeiro carro, além do valor por ele vendido (R$12.800,00), visto que o autor não se encontra na posse de nenhum veículo.
No mais, quanto ao pedido de indenização por danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples dificuldade encontrada na troca dos veículos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, não houve a regularização devida na troca do automóvel Corsa, o que fez as multas permanecer em nome do requerente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, reputo justa a indenização por danos morais no montante de R$4.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$12.800,00 referente a venda do veículo Corsa e a diferença paga pelo veículo Palio, no momento da troca, corrigidos desde a data da primeira troca de carros e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Além disso, condeno ao pagamento de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
