

SENTENÇA

Processo nº:1006918-03.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aldo Vieira de Oliveira
Requerido:Generali Brasil Seguros


CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.



 
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia do réu eis que deixou de comparecer à audiência designada, apesar de devidamente citado/intimado (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Observo, todavia, que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito.
Exceto quanto aos pedidos de indenização os demais pleitos retratam carência de ação.
Com efeito, nos termos do art. 134 da Lei n. 9.503/97 e do art. 4º, III da Lei Estadual n. 6.606/89 a comunicação da alienação do veículo à autoridade de trânsito é obrigação que se impõe ao vendedor, cujo cumprimento lhe exime de penalidades e débitos relacionados ao veículo e que sejam constituídos após a comunicação. Ausente, pois, o interesse de agir, bastando ao proprietário do veículo vendido a comunicação da alienação.
De se ver que a responsabilidade da parte autora, em relação ao IPVA, deriva do art. 4º, da Lei Estadual nº 6.606/89, assim como do art. 6º, inciso II, da Lei Estadual nº 13.296/08, para os tributos cujos fatos geradores ocorreram após o dia 23/12/2008, data da promulgação dessa lei.
Prevê a Lei Estadual nº 6.606, de 20.12.1989:

Artigo 1° - O Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), devido anualmente, tem como fato gerador a propriedade de veículo automotor de qualquer espécie.
Artigo 3° - Contribuinte do imposto é o proprietário do veículo.
Artigo 4° - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:
 I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto do exercício ou exercícios anteriores;
II - o titular do domínio e/ou o possuidor a qualquer título;
III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula - grifei.

Prevê a Lei Estadual nº 13.296/08:

Artigo 6º (LE 13.296/08) - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
I - o adquirente, em relação ao veículo adquirido sem o pagamento do imposto e acréscimos legais do exercício ou exercícios anteriores;
II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável; - grifei
III - o leiloeiro, em relação ao veículo adquirido ou arrematado em leilão e entregue sem comprovação do pagamento do IPVA e acréscimos legais pendentes sobre o mesmo, correspondente ao exercício ou exercícios anteriores;
IV - o inventariante, pelos débitos devidos pelo espólio;
V - o tutor ou o curador, pelos débitos de seu tutelado ou curatelado;
VI - a pessoa jurídica que resultar da fusão, incorporação ou cisão de outra ou em outra pessoa jurídica;
VII - o agente público que autorizar ou efetuar o registro, licenciamento ou a transferência de propriedade de veículo automotor neste Estado, sem a comprovação do pagamento ou do reconhecimento da imunidade, da concessão da isenção ou dispensa do pagamento do imposto;
VIII - a pessoa jurídica de direito privado, bem como o sócio, diretor, gerente ou administrador, que tomar em locação veículo para uso neste Estado, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
IX - o agente público responsável pela contratação de locação de veículo, para uso neste Estado por pessoa jurídica de direito público, em relação aos fatos geradores ocorridos nos exercícios em que o veículo estiver sob locação;
X - o sócio, diretor, gerente, administrador ou responsável pela empresa locadora, em relação aos veículos locados ou colocados à disposição para locação neste Estado;
XI - o titular do domínio ou o possuidor a qualquer título;
XII - todo aquele que efetivamente concorrer para a sonegação do imposto.
§1º - No caso de veículo abrangido pela imunidade, isenção ou dispensa do pagamento do imposto, o agente público ou o leiloeiro deverá exigir a respectiva comprovação.
§2º - A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, IX, X, XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.
§3º - Para eximir-se da responsabilidade prevista nos incisos VIII e IX deste artigo, a pessoa jurídica ou o agente público deverá exigir comprovação de regular inscrição da empresa locadora no Cadastro de Contribuintes do IPVA, bem como do pagamento do imposto devido a este Estado, relativamente aos veículos objetos da locação.

Quanto à responsabilidade pelas multas e infrações, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.

Portanto, quanto as penalidades e débito anteriores à comunicação há disciplina legal expressa atribuindo responsabilidade solidária do proprietário que deixa de comunicar a alienação (disposições legais já referidas).
Anoto ser descabida qualquer determinação deste juízo, direcionada à autoridade de trânsito, no que tange à transferência de veículo e penalidades posto tal medida importar compelir terceiro que não integra a lide e nem poderia fazê-lo (art. 8º da Lei n. 9.099/95). Anote-se, aliás, que a transferência exige por lei requisitos próprios que são apreciados administrativamente pela autoridade de trânsito (art. 124 da Lei n. 9.503/97).
A situação não se altera se alegada a ausência de cópia autenticada de CRV haja vista que segundo orientação colhida junto ao sítio eletrônico da Fazenda do Estado de São Paulo (http://www.fazenda.sp.gov.br/download/ipva/IPVA_dicas_proprietarios.pdf) possível é efetuar a comunicação de venda e bloqueio por falta de transferência se atendidos os seguintes requisitos: a) certidão do Endosso do CRV, fornecida pelo cartório que reconheceu firma por autenticidade, no ato da venda, contendo os dados completos do comprador, data da venda e data do reconhecimento da firma; b) requerimento em 2 vias, que poderá ser de próprio punho, solicitando o bloqueio do veículo (com firma reconhecida por autenticidade).
Enfim, a irregularidade administrativa decorrente da falta de transferência pode ser objeto de solução junto à autoridade de trânsito, por iniciativa da parte própria autora, razão pela qual desnecessária a condenação da parte contrária em obrigação de fazer consistente na transferência de veículo.
Quanto à transferência de pontuação e débitos relacionados ao veículo e que antecederam a comunicação, caberá à parte autora discutir em via própria em face da pessoa jurídica de direito público legitimada a tanto, sendo certo que a disciplina prevista no art. 134 do CTB, no art. 4º, III da Lei Estadual nº 6.606/89 e no art. 6º, inciso II, da Lei Estadual nº 13.296/08 impõe responsabilidade solidária, razão pela qual clara a hipótese de impossibilidade jurídica do pedido.
Descabida a condenação da ré em obrigação de pagar terceiro haja vista que o autor não é o titular do crédito não ostentando legitimidade extraordinária para atuar em lugar do Estado. Outra poderia ser a situação se o autor comprovasse o pagamento dos débitos, quando então passaria a ostentar legitimidade pela via regressiva.
Passo ao mérito quanto aos demais pedidos.
Quanto ao pedido concernente à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a demanda é improcedente haja vista que a restrição sofrida pelo autor derivou também de sua própria inércia ao não cumprir obrigação legal que lhe era afeta.
O acolhimento da pretensão indenizatória implica ignorar a inércia do próprio autor que poderia, sem o concurso da ré, evitar todo o ocorrido, bastando que cumprisse a obrigação que lhe era afeta.
Descabida a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
Ante o exposto julgo improcedentes os pedidos indenizatórios e extingo o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Quanto aos demais pedidos julgo extinto o processo sem resolução de mérito na forma do art. 267, I, IV e VI do mesmo diploma. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 11 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
