

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:1006256-21.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiza Jardim Duarte
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.


LUIZA JARDIM DUARTE ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com obrigação de fazer, pedido de tutela antecipada e danos morais e materiais em face da SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A.

A autora recebeu diagnóstico médico de que possui retinopatia diabética proliferativa em ambos os olhos, podendo levá-la, caso não tratada adequadamente, a um quadro de progressiva cegueira. Apesar de tratada adequadamente, a doença progrediu de forma exponencial e, com isso, seu médico requereu aplicações de sessões de fotocoagulação a laser com injeções intra vítreas de anti-angiogênico, com objetivo de estabilizar e/ou barrar a progressão da retinopatia. Procurou a ré para autorização do tratamento e foi surpreendida com a resposta de que o tratamento não seria coberto pelo seguro saúde contratado, vez que não especificado no caderno administrativo de procedimentos da ANS e, para tanto, teve que arcar com as despesas do seu tratamento visando sua melhora. Assim, vem a juízo, buscando a antecipação dos efeitos da tutela para que seja compelida a ré a autorizar todo o tratamento médico e, no mérito, a procedência integral da ação para declarar nula a cláusula contratual que restringe os direitos da Requerente em relação à realização do procedimento (fls. 21 e 22), devendo a requerida custear todo o procedimento, incluídos, honorários médicos, remédios, entre outros que direta ou indiretamente tenham relação com o problema de saúde, por tantas quantas forem as sessões solicitadas pelo médico. Busca, também, a devolução dos valores já desembolsados nos procedimentos já realizados (fls. 92 e 96), no valor de R$14.000,00 (catorze mil reais), arcando, ainda com o pagamento de danos morais no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), mais as custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% sobre o valor da condenação.

Citada a ré (fls. 137/148), destaca, inicialmente, que não foi localizada nenhuma solicitação/recusa para o procedimento pleiteado, informando que o procedimento em questão não possui cobertura contratual, Advoga que o contrato de plano de saúde depende do equilíbrio econômico para sua sustentação para evitar que o ônus seja repassado aos demais beneficiários. Ressalta que não houve qualquer violação do direito da autora, conforme comprovado nos autos, sendo, portanto, indevido indenização a título de danos morais. Finalmente, pugna pela total improcedência do pedido inicial.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 109/110).

Houve a interposição de embargos declaratórios da decisão concessiva dos efeitos da tutela antecipada que foram rejeitados, com observação (fls. 136).

Interpôs a ré agravo de instrumento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, porém, sem notícia da concessão ou não de efeito suspensivo (fls. 115/116).



É o relatório.


Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a dilação probatória.

O pedido é procedente.

A ré atua como prestadora de serviços e a autora é consumidora dos serviços por ela prestados. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência da autora.

A negativa expressa encontra-se a fls. 95. Portanto, restou á requerente a solicitação através de processo judicial.

A autora fez uma narrativa detalhada de todo os percalços pelos quais teve que passar até buscar a tutela jurisdicional. É evidente que ninguém busca tal tutela se o seu direito não houver sido lesado.
 
Por sua vez, a ré alega, que apenas seguiu o que preceitua seus protocolos de atendimento face a desnecessidade de procedimentos solicitados, visando o bem estar do cliente, porém, em momento algum justificou a negativa, alegando em sua contestação que: ?pretender a ampla e irrestrita cobertura, além de causar o descompasso no equilíbrio econômico atuarial, fazendo com que o ônus seja repassado aos demais beneficiários, ainda reforça o tratamento desigual para com os beneficiários? (fls. 141). Por fim, não impugnou especificamente o pedido de procedimento realizado pela autora.

 Cuidando-se de hipótese de inversão do ônus da prova, era sua a obrigação processual de explicar, concretamente ? não apenas em tese ?, a razão da demora na autorização para o procedimento da autora. Não há absolutamente nenhuma comprovação da razão dessa demora, afora as vazias alegações da ré. Ela se consubstancia, portanto, em verdadeira negativa de cobertura, o que caracteriza a responsabilidade civil e reconhecimento do pedido inicial, já que não houve a impugnação específica.

Quanto aos danos morais, estes são devidos.

O dano moral é o sofrimento psíquico ou moral, isto é, as dores, os sentimentos, a tristeza, a frustração etc. Apresenta-se como aquele mal ou dano que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, a beleza etc. Ora, a autora provou, e extrai-se da experiência comum, que efetivamente experimentou estas sensações, conforme supra narrado. Ademais, o dano moral é o dano que não afeta o patrimônio do ofendido. Para Pontes de Miranda, ?dano não-patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?. Por sua vez, Orlando Gomes ensina que ?a expressão dano moral deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial. Se há conseqüências de ordem patrimonial, ainda que mediante repercussão, o dano deixa de ser extrapatrimonial?.  

Nesse sentido:  Indenização ? Dano moral  - A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio ( RJTJSP, 149:171). 

E, ainda: ?a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito? (REsp 657717/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJ 12/12/2005) 3. Agravo regimental não provido com aplicação de multa (AgRg no Ag. 1.318.727/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17.05.2012, DJe 22.05.2012)? (REsp nº 1160199, Re. Min. Marco Buzzi, em 08.11.2012)?.

Comprovado está que a autora passou por um estresse causado pela situação descrita nos autos, na expectativa de obter ou não autorização para seu tratamento de saúde, levando-se em consideração a perda de sua visão de forma acelerada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar a ré a autorizar e custear integralmente o tratamento da autora, conforme determinado pelo profissional que a acompanha, sob pena de multa de R$5.000,000 (cinco mil reais) por ato de descumprimento, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, condenando, ainda a ré no ressarcimento dos valores pela autora dispendidos, no importe de R$14.000,00 (catorze mil reais - cf. fls. 92 e 96), corrigido desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Os danos morais são fixados no valor de R$14.000,00 (catorze mil reais), acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualizados desde a sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso III e VI d 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

A requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado.

Informe-se o Tribunal a prolação da sentença neste feito.

P.R.I.C.


São Paulo,  17 de julho de 2014.
