

SENTENÇA

Processo nº:1006316-52.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Pedro Stepan Kaloubek e outro
Requerido:Condominio Edificio Piqueroby



CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





VISTOS.



PEDRO STEPAN KALOUBEK e SUELY FERNANDES KALOUBEK, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PIQUEROBY, alegando, em síntese, serem proprietários da unidade número 13 do condomínio réu, que se encontra atualmente locado a terceiros. Aduz que no dia 25 de julho de 2012 receberam notificação da administradora do condomínio sobre a existência de vazamento em seu imóvel, que estaria causando problemas no salão de festas do condomínio. Salientam que, mesmo sem ter acesso às plantas hidráulicas do condomínio, contrataram dois profissionais e adotaram as medidas adequadas à solução do problema, atendendo às notificações encaminhadas. Ocorre que o réu aplicou multa no valor de R$ 622,00, com fundamento da suposta demora na realização dos reparos. Sustentam a inexigibilidade da multa aplicada, bem como terem sofrido dano moral.
 
Por tais razões, requerem a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade da multa e condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/46).

O Juízo deferiu em parte a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 49).

O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 60/67), alegando basicamente que os autores tinham conhecimento da inexistência de plantas hidráulicas e elétricas do prédio e, mesmo notificados, deixaram de adotar as providências adequadas para afastar os problemas de infiltração e vazamentos verificados em sua unidade autônoma. Defende a legalidade da multa aplicada, bem como não terem os autores sofrido danos morais. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 68/107).

Réplica a fls. 111/115.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo o feito no estado em que se encontra por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência.

O pedido é parcialmente procedente.

Conforme ensina João Batista Lopes, a imposição e cobrança de multas pelo síndico sem observância do direito de defesa acarreta a nulidade desses atos por ofensa ao princípio básico de que ninguém pode ser punido (judicial ou extrajudicialmente) sem ser ouvido.

No caso em análise, além da ausência de previsão de aplicação de multa na hipótese em análise, em Convenção ou Regimento Interno, verifica-se que os autores estavam adotando providências para sanar as infiltrações e vazamentos, ao passo que o réu não conferiu a estes prévio direito de defesa.

Nesse sentido:

DESPESAS DE CONDOMÍNIO. Declaratória de inexistência de débito. Condômina multada em decorrência da existência de vazamento no seu imóvel. Inadmissibilidade. Fato controvertido sobre a existência ou não do vazamento. Inexistência de regras, na Convenção e no Regimento Interno, acerca da aplicação de multas e, sobretudo, violação ao direito de defesa da condômina. Multa aplicada de forma irregular e ilegal. Sentença mantida. Apelação não provida (TJ/SP, Apelação nº 992.09.088868-4, Relator Romeu Ricupero, j. em 08/04/2010).

Impõe-se, portanto, a declaração de inexigibilidade da multa.

Solução diversa merece a pretensão indenizatória.

A doutrina e a jurisprudência mais abalizadas têm entendido que o fato ocorrido, para ensejar o direito à indenização por dano moral, há de ser grave, ou seja, os transtornos e aborrecimentos do dia a dia devem ser suportados pelo homem na sociedade em que vive, sob pena de banalização do nobre instituto.

No caso em análise, a simples aplicação da multa, sem efetiva inclusão dos nomes dos autores em cadastros de inadimplentes, bem como as circunstâncias da reunião realizada permanecem na zona do mero aborrecimento ou contrariedade.

Saliente-se que em nenhum momento tiveram os autores a honra atingida, nem foram submetidos à situação humilhante ou vexatória passível de indenização.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, ajuizada por PEDRO STEPAN KALOUBEK e SUELY FERNANDES KALOUBEK contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PIQUEROBY, para, tornando definitiva a decisão que antecipou em parte os efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade da multa indicada na inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia do depósito de fls. 58 em favor dos autores.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
