

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1006263-37.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:GABRIELA URBANO PAGAN
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda

Vistos.

A autora é titular de plano de saúde "Amil", administrado pela ré. Embora sempre tenha pago as mensalidades em dia, recebeu "torpedo SMS" anunciando falta de pagamento da parcela relativa a janeiro/2014. Transmitiu e-mail à Qualicorp, com o comprovante de pagamento pontual, mas não obteve resposta alguma. Pior: viu o contrato ser unilateralmente rescindido por falta de pagamento. Em suma, Gabriela deseja o restabelecimento do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 21.720,00 ou quantia outra arbitrada pelo juízo). 
Antecipei a tutela para assegurar restabelecimento do contrato (p. 37).
A Qualicorp contestou sob os seguintes fundamentos: a) falece razão à autora; b)  a Lei 9.656/98 não se aplica indistintamente às apólices coletivas ou empresariais; c) o plano foi cancelado por inadimplência; d) Gabriela foi devidamente comunicada; e) pacta sunt servanda; f) há regulamentação específica da ANS; g) merece lembrança o art. 397/CC; h) não há dano moral indenizável neste caso; i) exerceu regularmente um direito; j) descabe inversão do ônus da prova; k) improcedem todos os pedidos (pp. 1 e ss. ? incidente eletrônico específico).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção? (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede a ação.
Como se vê das pp. 24 e seguintes, a autora estava em dia com os pagamentos das mensalidades relativas ao plano de saúde "Amil", administrado pela ré Qualicorp (p. 11). Diante disso, não havia o inadimplemento anunciado na peça contestatória, nem tampouco justificativa para o cancelamento/rescisão/resolução do contrato.
A antecipação da tutela (p. 37, item 1) deve ser confirmada, mas é preciso ir além. Coloque-se qualquer de nós na posição de um consumidor adimplente que recebe, sem mais nem menos, notícia de que seu contrato foi rompido por ... falta de pagamento. É claro que a nutricionista não se viu a braços com meros dissabores ou contratempos; ela suportou dano moral!  
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero demasiada a quantia sugerida pela autora (p. 8). Mais adequada a verba de R$ 3.580,80, correspondente a uma anuidade daquilo que Gabriela desembolsa em favor do plano de saúde (vide último parágrafo da p. 2). 
Correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros moratórios contam-se da citação (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada e condeno a ré ao pagamento: a) de R$ 3.580,80 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da citação; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor global da condenação ora imposta.

P. R. I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
