

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1006202-47.2013.8.26.0704
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:VERA LUCIA DE SOUZA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de devolução de valores cumulada com danos materiais e morais movida por VERA LUCIA DE SOUZA em face de BANCO BRADESCO S/A.
Afirma a autora é correntista do Banco Bradesco S/A, titular da conta poupança de nº 1006053-2, Agência 2500 em São Paulo.
Narra a autora que em 19 de junho de 2012, foi informada pela instituição financeira ter sido efetuado em seu cartão diversas compras por terceiro, totalizando o valor de R$ 6.000,00.
Na ocasião, foi orientada a comparecer a uma Delegacia de Policia para informar o ocorrido e formalizar o Boletim de Ocorrência para a restituição dos valores.
Tal providência foi prontamente atendida pela autora.
Alega a autora que entrou em contato com o réu para que este efetivasse a restituição. Ocorre que até o presente momento, o réu não efetuou a restituição do valor.
Em razão do desconto efetuado na conta bancária da autora, esta deixou de honrar com os seus compromissos tais como água, luz, telefone, compras de mercado, entre outras.
Pleiteia a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos bem autora no valor de R$ 60.000,00, bem como danos materiais, no valor de R$ 6.000,00, correspondente ao valor sacado indevidamente da conta corrente de titularidade da autora.
Às fls. 28, foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Nesta, argui a ausência de nexo de causalidade, tendo em vista que o requerido não colaborou para a configuração do dano moral sofrido pela autora.
Sustenta a ré a inexistência de dano moral por culpa do réu, uma vez que a autora não narra nem prova a natureza e origem desses danos.
Houve réplica às fls. 71/75.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre autora e réu. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo a autora destinatária final do objeto do contrato.
Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela e inverto o ônus da prova.
Pleiteia a autora a devolução pela ré do valor de R$ 6.000,00, correspondente ao valor sacado indevidamente da conta corrente de titularidade da autora, em razão da clonagem do cartão da autora.
No caso dos presentes autos, alega a autora que foi a própria instituição financeira que identificou a fraude de cartão de crédito. Avisou-a dos fatos e a orientou a comparecer ao Distrito Policial para registro de Boletim de Ocorrência.
O uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação e a utilização de cartão de crédito e débito foram muito facilitadas, aumentando o risco do negócio, mas também a lucratividade da cadeia de fornecedores de cartão de débito e crédito. E aumentando o risco do negócio, traz o réu para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual respondem objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa.
Outrossim, a responsabilidade do réu, no presente caso, é objetiva, independe de demonstração de culpa, e decorre dos riscos da atividade empresarial desenvolvida, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Prevê a Súmula 479 do STJ que "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito das operações bancárias".
O E. Superior Tribunal de Justiça inclusive já assentou que "a segurança é prestação essencial à atividade bancária" (REsp 126.819-GO, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, J. 15/06/2000, DJ de 21.08.2000, p. 137).
Por conseguinte, "o estudo e desenvolvimento de sistemas de prevenção contra furtos e assaltos são imprescindíveis a esta atividade e qualquer falha por parte do banco pode acarretar graves consequências" (REsp 241.771-SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, J. 27/08/2002, DJ de 02.12.2002, p. 305).
Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da instituição financeira. Considerando a atividade específica desempenhada pela ré é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade e da segurança dos serviços postos à disposição dos consumidores, usuários de cartões. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita clonagem de cartões bem como as facilidades oferecidas pelos bancos na prestação desses serviços eletrônicos.
Assim, deveria a ré ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade das operações realizadas com o cartão possivelmente clonado, providenciando, ainda, maior segurança aos serviços oferecidos.
Necessário, anotar que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficou comprovado o seguinte fato: a realização de diversas compras, utilizando o cartão da autora, totalizando o valor de R$ 6.000,00. 
Assim, deve a ré restituir os valores indevidamente sacados da conta da autora, devidamente atualizados.
No mais, entendo que não houve dano moral. Não consta dos autos que tenha a autora sofrido indevido lançamento do seu nome no cadastro restritivo de crédito ou qualquer tipo de consequência em razão do incidente ocorrido.
Ao contrario do alegado pela autora, observo que o extrato bancário de fls. 14/15 demonstra que apesar de terem sido efetuados os saques indevidos na conta bancária da autora, a conta da autora permaneceu com saldo positivo e suficiente para honrar as contas de água, luz, telefone, compras de mercado, dentre outras mencionadas pela autora.
Os saques indevidos na conta corrente da autora, nesse caso, é evidente aborrecimento. Porém, não entendo que tal aborrecimento caracterize dano moral indenizável.
A propósito: 
?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil. 7ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 80).
Nesse sentido, confira-se o seguintes precedente jurisprudencial do STJ:
?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 6.000,00, referente aos valores indevidamente sacados da conta de titularidade da autora, devidamente atualizado, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Sendo a autora beneficiária da justiça gratuita, deverá ser observado o disposto na Lei 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
