

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006241-73.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:DIRCE MARIA DE OLIVEIRA
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 37/38, mas deixaram de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 103.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Posto isso, verifico que o pedido de realização do procedimento cirúrgico descrito na inicial perdeu seu objeto. 
Na defesa apresentada, o corréu Intermédica afirmou que não negou autorização e cobertura à cirurgia, bem como que o mesmo foi autorizado e realizado no dia 06 de junho de 2014.
Às fls. 106/107 a autora confirmou que foi submetida ao procedimento médico que lhe foi prescrito.
Vale atentar que ao contrário do quanto alegado às fls. 106/107, na inicial nada consta acerca de pedido de cobertura do acompanhamento pós-operatório. Não bastasse, após 15 de julho de 2014 o contrato da autora não está mais vigente.
Ademais, não há qualquer indício de que a cobertura esteja sendo negada pelos réus. 
Portanto, de se concluir que houve perda superveniente do direito de agir, posto que a pretensão da autora foi atendida, no curso do processo.
Como a autora já foi submetida à cirurgia coberta pelas rés, tornou-se desnecessário o provimento judicial inicial pretendido.
Isso porque o pedido da autora já foi atendido extrajudicialmente pelos réus, após o ajuizamento da demanda, sendo desnecessário provimento judicial no mesmo sentido. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais não merece ser acolhido.
Isso porque, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, na medida em que o pedido da autora foi prontamente atendido e não restou configurada a negativa das rés na cobertura do procedimento, mesmo se levando em conta que o contrato da autora expiraria em 15 de julho de 2014.
Assim, não restou configurada a resistência e a negativa injustificada das rés em agendar, autorizar e dar cobertura à cirurgia da autora, enquanto vigente o contrato de assistência à saúde.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 

Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o pedido de autorização da cirurgia descrita na inicial, com fundamento no art. 267, inciso VI (falta de interesse de agir), do Código de Processo Civil, e, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por danos morais, da demanda movida por DIRCE MARIA DE OLIVEIRA, em face de e INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. e HOSPITAL E MATERNIDADE DE SANTA CECÍLIA, sem resolução do mérito. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
