

SENTENÇA

Processo nº:1006648-63.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Restabelecimento
Requerente:Helenice Gonçalves de Togni
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

Helenice Gonçalves de Togni ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de São Paulo Previdência - SPPREV alegando, em resumo, ilegalidade no cancelamento de sua pensão em razão de suposto estabelecimento de união estável após a morte do segurado. Requer o restabelecimento do benefício, pagamento de atrasados e condenação da ré em danos morais. Com a inicial vieram os documentos  de fls. 18/28.
O pedido de  tutela antecipada foi deferido (fls. 30), decisão contra a qual foi interposto agravo de instrumento pela demandada.
Citada, a requerida apresentou contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, nega qualquer irregularidade no cancelamento do benefício sob exame. 
A autora acusa descumprimento da liminar deferida.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Não há que se falar em falta de interesse de agir à vista da resistência apresentada pela demandada com relação ao pleito formulado nesta ação.
Quanto ao mérito, a ação procede em parte.
Pelo teor da própria defesa apresentada, incontroverso que houve suspensão do pagamento de pensão à parte sem prévia conclusão do procedimento administrativo tendente à sua invalidação, sede em que, aliás, necessariamente deveria ter-lhe sido garantido direito à ampla defesa e contraditório (incisos LIV e LV do art. 5º da CR).
Logo, de rigor o restabelecimento do benefício.
Nesse sentido:
"Mandado de segurança - Suspensão do pagamento de pensão por morte - Ato da administração pública que não atendeu aos princípios do contraditório e da ampla defesa - Ilegalidade do ato - Sentença que concedeu a segurança mantida. Nega-se provimento ao recurso" (TJSP  3ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Marrey Uint  Apelação n° 0014903-32.2010.8.26.0053  data do julgamento 28/05/13).
Se não bastasse tal fato, determinante por si para a procedência da demanda quanto ao ponto, indispensável seria a comprovação pela Administração de que a união estável constituída pela beneficiária tenha lhe trazido melhora na respectiva situação financeira para que se justificasse o fim da pensão de que é titular.
Nesse sentido, confira-se o entendimento que fora consolidado pela Súmula 170 do extinto Tribunal Federal de Recursos: 
"Não se extingue pensão previdenciária, se do novo casamento não resulta melhoria na condição econômico financeira da viúva, de modo a tornar dispensável o benefício".   
É o que se extrai, a contrário senso, do seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça:
"CANCELAMENTO PENSÃO POR MORTE / UNIÃO ESTÁVEL Pretensão da autora de restabelecimento de sua condição como beneficiária da pensão por morte deixada pelo marido - Aplicação do disposto no art. 16, inciso V, da Lei n° 10.828/90 - Confissão, acompanhada de prova testemunhal, da união estável em questão - Significativa melhora da condição econômico-financeira depois de passar a viver com seu companheiro. Recurso desprovido" (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Oscild de Lima Júnior - Apelação n° 994.07.041681-3 ? data do julgamento 08/11/10)
Registro finalmente que aplicar a referida causa extintiva de benefício independentemente da aferição da modificação na condição econômica do beneficiário significaria atribuir ao dispositivo legal um viés sancionador da reconstituição da vida amorosa da pensionista, o que não se coaduna com a ordem constitucional vigente, que tem com um de seus fundamentos a dignidade da pessoa humana (inciso III do art. 1° da CR).
Em outras palavras: a cessação de pensão que tenha por fundamento o estabelecimento de uma união estável por seu titular pressupõe que da nova situação este tenha condição igual ou melhor de garantir seu próprio sustento do que a que tinha ao perceber o benefício advindo de sua comunhão de vida pretérita. 
Já no que diz respeito ao pleito de condenação da ré em danos morais, todavia, entendo que a demanda não pode prosperar.
Ainda que o entendimento deste juízo tenha sido no sentido da impossibilidade de cancelamento de pensão sem que tenha sido concluído o processo administrativo tendente à sua invalidação, tem-se que a conduta da Administração pautou-se em interpretação possível, embora não a melhor, das regras aplicáveis ao caso.
Logo, ausente má fé ou erro grosseiro por parte do ente público na edição do ato ora tido como ilegal, não há que se falar em ilícito passível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fundamento no inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar deferida a fls. 30, garantir o restabelecimento da pensão sob exame até a conclusão definitiva do processo administrativo tendente à sua invalidação, sede em que inclusive deverá ser apurado não só se a parte estabeleceu união estável com terceiro, mas também se dessa nova situação houve manutenção ou melhoria de seu padrão sócio-econômico.
Caso existam valores de pensão não quitados desde a interrupção dos pagamentos, estes deverão ser pagos pela Administração, com atualização monetária de cada parcela não adimplida, acrescidos de juros de mora da intimação, nos moldes do que prevê a Lei 11.960/09, salvo quanto à atualização monetária, para a qual deve prevalecer os índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça.
Quanto à não atualização das verbas devidas pela TR, remeto-me ao julgamento das ADIs 4357 e 4425, em março de 2013, pelo C. STF. 
Haja vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas, sendo que cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
No que diz respeito à alegação de descumprimento de liminar, cumpra a ré a obrigação de fazer, no prazo de 10 dias sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 15.000,00, sem prejuízo de oportuna majoração ou redução da sanção caso inadequada aos fins a que se destina.
A presente decisão vale como ofício,  devendo a interessada encaminha-la, comprovando nos autos em 15 dias
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
