

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1006528-33.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ DOS SANTOS NOGUEIRA, CPF 021.927.638-24
Requerido:BANCO DO BRASIL, CNPJ 00.000.000/2330-21
Data da audiência:28/05/2014 às 14:30h



Aos 28 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Silvana dos Reis Caetano, OAB/SP 102.930, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Silvia dos Reis da Silva, RG 30.659.673-8, acompanhada por sua advogada, a Dra. Raquel da Silva Bento, OAB/SP 343.864 que requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de cinco dias para a juntada digital. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de carência de ação não merece acolhimento, uma vez que a petição inicial descreve os fundamentos e o pedido vinculados. Há interesse de agir, considerando que o autor necessita da prestação da tutela jurisdicional e adequada a via processual eleita. É fato incontroverso que o autor efetivou abertura de conta corrente junto ao réu em 26/03/2012, na forma escrita. Narra a ré na inicial que em janeiro de 2014 houve solicitação de encerramento da conta, sendo dito pelo autor nesta audi~encia que tal solicitação não foi feita por escrito. O contrato de abertura de conta corrente é basicamente padrão e observa as normas impostas pelo Banco Central. É evidente que para a manutenção da conta corrente existem taxas e encargos a serem pagas pelo cliente, ainda que opte por não utilizar a conta. Se for mantida pode haver cobrança de tarifas e encargos para tanto. A conta fora aberta em março de 2012 e existe alegação inicial de que estaria relacionada à obtenção de empréstimo junto ao banco, o que não fora demonstrado. Não é minimamente crível que o banco tenha demorado quase dois anos para verificar a concessão ou não de empréstimo ao autor, considerando que o encerramento fora feito em 2014. Portanto, durante todo esse período, havia tarifas e encargos cobrados e para conhecimento de tais valores bastaria fosse tirado extrato para verificação de débitos. O autor celebrou livremente o contrato e pôde ter ciência dos termos da avença, cujas cópias ficam até dispostas na internet. A inexistência de ciência de incidência de encargos e taxas junto ao banco não é crível, uma vez que de conhecimento mais que comum o quanto cobrado pelas instituições para manutenção de seus serviços. O autor era inadimplente na época da efetivação da inserção junto aos órgãos de proteção ao crédito. Teve conhecimento do fato em 26 de novembro de 2013, segundo o documento de fls. 16 e apenas encerrou a conta em janeiro de 2014, o que reforça a existência e regularidade da cobrança dos juros e encargos durante o tempo de manutenção da conta. O valor é devido pelo requerente e nada há de irregular na cobrança e inserção efetivadas. A alegação do desconhecimento da incidência de cobrança sobre a manutenção é absolutamente inverossímil, sendo certo que na contratação também cabe ao contratante a verificação dos termos do contrato, o que aparentemente não fora efetivado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor aposentado, que não comprova renda familiar, narrando busca de empréstimo junto a banco e contratando advogado para a defesa de seus interesses em juízo, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Silvana dos Reis Caetano


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
