

SENTENÇA

Processo nº:1006926-89.2014.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:PAULA VALENÇA ALVES SILVA
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

PAULA VALENÇA ALVES DA SILVA ajuizou a presente ação contra AMIL - ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A, ambas devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ser beneficiária de convênio médico (Linha Medial Class 620A), desde 20/07/2009.  Desde outubro de 2012 a Autora vem enfrentando problemas psicológicos provenientes de transtorno depressivo, agravado com síndrome do pânico, o que a leva a ter dificuldades até para sair de casa, sendo encaminhada pelo médico a tratamento psicológico. Passa por tratamento com psicóloga de sua confiança e os reembolsos vinham sendo efetivados normalmente até que, em 10/01/2014, relativamente às consultas de 25/10/2013 e 25/11/2013, houve negativa de reembolso, sob o argumento de limite anual excedido. Afirma que na contratação originária com a Medial não havia limite máximo de sessões. Sustenta a ocorrência de danos morais. Em consequência, pediu a condenação da demandada ao reembolso do valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) referente às consultas realizadas 25 de outubro de 2013 a 29 de novembro de 2013, além do pagamento de danos morais, no valo de R$ 8.000,00. Juntou documentos (fls. 13/27).

A gratuidade judiciária foi concedida, mas indeferida a antecipação de tutela (fls. 33).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/59), com documentos (fls. 60/351), aduzindo que a limitação do reembolso de sessões do tratamento psicológico feito pela autora estariam de acordo com previsão contratual, por se tratar de procedimento não regulamentado pela ANS. Sustentou a inexistência de danos morais. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.  

Houve réplica (fls. 355/363). 

Às fls. 368, foi determinado que a ré regularizasse sua representação processual, no prazo de 10 dias, uma vez que os documentos de fls. 333/337 estavam ilegíveis, sob as penas do art. 13, II, do CPC. Descumprida tal determinação foi concedido prazo suplementar de 5 dias para regularização do vícios, além da determinação para as partes especificarem provas (fls. 426).

A ré requereu dilação de prazo para cumprir a determinação judicial (fls. 428/429) e a autora o julgamento antecipado da lide, com aplicação do art. 13 do CPC. (fls. 430/432).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Indefiro o prazo suplementar pleiteado pelo réu para regularização de sua representação processual, porquanto duas foram as oportunidades em que se lhe permitiu sanar tal vício (fls. 368 e 426). Em vão.

Ao lado das garantias da ampla defesa e do contraditório, há o principio da razoável duração do processo e o mínimo que se espera dos advogados é zelo na juntada dos documentos que lhe conferem poderes para atuar em juízo em nome do constituinte e cumprimento tempestivo das determinações judiciais.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 

Conforme já decidiu o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, além de ser o caso de aplicação do disposto no art. 13, II, do CPC.

A despeito da aplicação dos efeitos decorrentes da revelia da parte ré, a demanda é procedente apenas em parte, senão vejamos.

Nos termos do inciso II do art. 13 do CPC, tão logo verificada a incapacidade processual ou a irregularidade na representação das partes, deverá o juiz assinalar prazo para o defeito seja sanado, sob pena de o réu ser reputado revel.

Foi o que no vertente caso, impondo-se a decretação de revelia do réu, presumindo-se verdadeiras as alegações contidas na inicial.

Nesse sentido, é a lição de Humberto Theodoro Júnior:

"Se o prazo couber ao réu, e este não cumpri-lo, declare-se-á a sua revelia, julgando-se antecipadamente a lide, reputando-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor (CPC, arts. 319 e 330, II)" (Código de Processo Civil Anotado. 16ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2012, p. 28)

A presunção de veracidade da matéria fática alegada não significa, porém, automática procedência integral da demanda, permitindo-se ao magistrado a interpretação jurídica dos fatos narrados na inicial (narra mihi factum dabo tibi jus).

Assim, não obstante a revelia da ré, e sem prejuízo de reconhecer o direito da autora ao reembolso das consultas feitas, não vislumbro, a partir da narrativa feita na inicial, a efetiva ocorrência de violação a seus direitos da personalidade a ensejar indenização por danos morais.

Não consta dos autos que a negativa do plano de saúde quanto ao reembolso pretendido tenha interrompido o tratamento psicológico, ao qual, há anos, submete-se a autora. Não há se falar tampouco em negativa ocorrida em situação de emergência ou a agravar o estado de saúde da paciente. 

Houve, em verdade, por parte da ré, com a negativa do reembolso pretendido pela parte autora, mero inadimplemento contratual sem maiores desdobramentos a seus direitos da personalidade.

Nesse sentido, decidiu recentemente o E. TJSP:

PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO MÉDICO REALIZADO EM HOSPITAL NÃO CREDENCIADO DA RÉ. HONORÁRIOS MÉDICOS. PEDIDO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. REEMBOLSO NOS TERMOS CONTRATADOS. AUSÊNCIA DE ABALO MORAL. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Se a prestadora de serviços recebe os valores das mensalidades para custeio do plano de saúde, e não confere a assistência necessária quando utilizados os serviços médico-hospitalares disponibilizados, bem como não ressarce os gastos com profissional e nosocômio que supre a referida falha, observa-se que obtém enriquecimento indevido, o que deve ser repudiado. Por outro lado, o reembolso integral não é devido, na medida em que eleito hospital não pertencente à rede credenciada da ré. Reembolso que deve ser efetuado nos termos contratualmente previstos. 2. Na hipótese dos autos, o descumprimento contratual por parte da ré ensejou simples dissabor, não passível de indenização por danos morais. Precedentes. 3. Sentença reformada em parte para condenar a prestadora ao ressarcimento dos gastos despendidos com o tratamento da usuária, porém nos limites contratualmente estabelecidos. 4. Apelação parcialmente provida. (Apelação 0045198-67.2011.8.26.0554. Relator: Alexandre Lazzarini. 9ª Câmara de Direito Privado, j. em 24/06/2014)m

a:Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por PAULA VALENÇA ALVES SILVA para condenar AMIL - ASSISTENCIA MÉDICAINTERNACIONAL S.A. ao reembolso da quantia de R$800,00 (oitocentos reais), corrigidos, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar de 24/01/2014 (data do ilícito contratual). Rejeitados, meritoriamente, a pretensão indenizatória por danos morais.

Por força da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, as partes arcarão com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos, observados os benefícios da gratuidade judiciária, se o caso.
 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
