

SENTENÇA

Processo nº:1006081-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MEGA DO BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÕES LTDA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

MEGA DO BRASIL  IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Alega a autora, em síntese, que se utiliza do serviço Internet Banking disponibilizado pelo réu para o desempenho de suas atividades comerciais. Acrescenta que a contratação de tal serviço deu-se de maneira informal. Esclarece que à instituição ré incumbe a emissão de boletos bancários a partir da relação de valores, vencimentos e destinatários das cobranças a serem realizadas que a ela envia periodicamente. Diz que o réu lhe disponibiliza ferramenta de consulta aos boletos emitidos como meio de averiguar suas respectivas quitações pelos seus clientes. Nesse contexto, alega que em consulta realizada no mês de dezembro de 2012 constatou estar em aberto o pagamento do boleto no valor de R$ 39.846,22 (trinta e nove mil oitocentos e quarenta e seis reais e vinte e dois centavos) sacado contra sua cliente Perfumaria Lapa LTDA. Sustenta, no entanto, que a informação constante do sistema não se deu em razão de  inadimplemento por sua cliente, que, ao contrário, já havia quitado o débito, mas em virtude do desvio do montante para conta de terceira pessoa em decorrência de suposta alteração fraudulenta do número do código de barras do boleto emitido. Afirma que requereu ao réu a devolução de tal quantia e que este, todavia, permaneceu inerte ante o argumento de que teria ocorrido fraude de terceiros. Pugna, então, pela procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais traduzidos na quantia desviada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido. 
Regularmente citado (fls. 62), o réu apresentou contestação (fls. 63/89), sustentando, em breve síntese, não ter responsabilidade pelos fatos narrados, vez que sustenta não ter incorrido na prática de qualquer ato ilícito. Alega a inexistência de danos indenizáveis, sejam eles materiais ou morais. Requer a improcedência do pedido. 
Sobreveio réplica (fls. 95/101).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há necessidade da produção de outras provas, motivo pelo qual o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É incontroverso que as partes celebraram contrato verbalmente, pelo qual o réu se obrigou a emitir os boletos para cobrança dos clientes da empresa autora. 
Controvertem as partes acerca da responsabilidade pelo erro de impressão do boleto emitido, o que resultou no desvio da quantia de R$ 39.846,22 (trinta e nove mil oitocentos e quarenta e seis reais e vinte e dois centavos) para conta bancária de terceira pessoa.
Cumpre consignar que o contrato celebrado entre as partes não configura típica relação de consumo, sendo inaplicáveis à espécie, portanto, as regras atinentes ao direito consumerista. Isso porque a autora não se enquadra como destinatária final do serviço prestado pelo réu, já que se dele se utiliza para o exercício de sua atividade profissional. Sobre o assunto, leciona Cláudia Lima Marques, que ?Destinatário final é aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, leva-lo para o escritório ou residência: é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. Neste caso, não haveria a exigida ?destinação final? do produto ou do serviço? (Cláudia Lima Marques,Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 2011, p. 305).
Outrossim, é esse o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que adotou a teoria finalista para caracterização da relação de consumo, admitindo-se apenas em hipóteses excepcionais a teoria maximalista, o que não é o caso dos autos:
?O art. 2º do Código de Defesa do Consumidor abarca expressamente a possibilidade de as pessoas jurídicas figurarem como consumidores, sendo relevante saber se a pessoa - física ou jurídica é "destinatária final" do produto ou serviço. Nesse passo, somente se desnatura a relação consumerista se o bem ou serviço passa a integrar a cadeia produtiva do adquirente, ou seja, torna-se objeto de revenda ou de transformação por meio de beneficiamento ou montagem, ou, ainda, quando demonstrada sua vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica frente à outra parte? (REsp. n. 932557, rel. Min. Luís Felipe Salomão, j. 7.2.2012).
Pois bem. Ainda que descaracterizada relação de consumo entre as partes, patente a responsabilidade da instituição financeira pelo desvio ocorrido, já que, agindo sem o necessário dever de cuidado, frustrou a legítima expectativa depositada pela autora na qualidade de seus serviços.
Como se sabe, o risco é elemento inerente ao exercício da atividade financeira e, portanto, ao banco incumbe a adoção de medidas assecuratórias ao regular exercício de seus serviços, devendo atender à expectativa de seu contraente quanto ao êxito de sua realização. Assim, no caso em análise, ao banco competia averiguar a regularidade da emissão do boleto, de modo a garantir que o destinatário final de seu pagamento fosse a empresa autora. Ora, se assim não se deu, de rigor sua responsabilidade de ressarcir à autora a quantia desviada. 
Dessa forma, presentes os requisitos ensejadores do dever de indenizar constantes dos artigos 186 e 927 do Código Civil, compete à instituição ré pagar a autora o montante de R$ 39.846,22 (trinta e nove mil oitocentos e quarenta e seis reais e vinte e dois centavos).
Os danos morais, por sua vez, inocorreram. 
Ainda que considerado o dano moral em seu sentido mais amplo, é certo que eventual indenização somente é devida quando da ação ou omissão do agente decorra efetiva violação a direito da personalidade do ofendido, o que, por certo, não se mostra configurado no presente caso. Conforme se verifica dos autos, ainda que a autora tenha cobrado indevidamente, a sua cliente, Perfumaria Lapa LTDA. que, em razão do ocorrido, estaria supostamente inadimplente com o pagamento da quantia em questão, esta não tomou nenhuma medida que pudesse vir a macular o nome da autora e, consequentemente, obstaculizar o exercício pleno de suas atividades comerciais. 
 Assim sendo, não se pode dar aos fatos a extensão pretendida pela autora, pois o dano moral é sabidamente reservado a hipóteses de sério agravo a direito essencial, portanto não para contingências de mero desacerto contratual, pena de se monetarizarem situações existenciais, assim mercantilizadas e, por isso, apequenadas (cf. Anderson Schreiber, Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190).
A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (grifei) (STJ - REsp. n. 744.741 ? Relator: Min. Sidnei Beneti - j. 1º.12.2011).
Diante do exposto e o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o banco réu a pagar à autora o valor de R$39.846,22 (trinta e nove mil oitocentos e quarenta e seis reais e vinte e dois centavos), corrigido monetariamente desde a data de seu vencimento (15/11/2012 ? fls. 38) e acrescido com juros de mora de 1%, a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
