

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006637-41.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA SÍNAIDE GONSALVES MARTINS
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em sua derradeira manifestação, o réu aduziu que a autora celebrou com ele dois contratos: um, referente a financiamento de veículo; outro, denominado ?Autobank?, celebrado em junho de 2011, para pagamento em 36 parcelas, das quais 32 parcelas já foram pagas, algumas delas com atraso.
Quanto ao primeiro contrato acima aludido, a autora reconheceu que o celebrou com o réu. Porém, não se denota que, com base em tal contrato, fosse cabível a negativação do nome da autora pelo réu, pois o documento de fls. 15 aponta que o débito se referiria ao mês de novembro de 2011, ao passo que os documentos de fls. 82 e 99 apontam pagamento de valor pela autora, em favor do réu, em tal mês, atinente a tal contrato (salientando-se, de qualquer modo, que o valor da parcela relativo a tal contrato discrepa do valor que embasou a negativação).
Nesse passo, tendo sido reconhecida a celebração somente da avença referida no parágrafo anterior pela autora, era ônus da parte requerida demonstrar cabalmente a regularidade do segundo contrato por ela, parte requerida, mencionado.
Isso porque não somente seria de consumo a relação travada, mas porque, de qualquer modo, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não se desincumbiu de seu ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual correlato, com assinatura da parte autora, ou de documentos que eventualmente tenham sido apresentados para que a contratação fosse concretizada (consignando-se que os documentos que acompanharam a contestação atrelam-se, em rigor, ao primeiro contrato aludido), bem como não comprovou, cabalmente, que foi a própria parte autora quem efetivamente realizou a operação vinculada ao segundo contrato citado. 
Nesse contexto, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com o réu, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade do débito que embasou a negativação impugnada pela parte autora. 
No mais, ainda que se ventilasse suposta ocorrência de fraude, de se destacar que, como seria de consumo a relação travada entre as partes, eventuais causas excludentes de responsabilidade da parte requerida haveriam de estar plenamente comprovadas.
Todavia, disso não se pode cogitar na hipótese vertente, em que a parte requerida não trouxe seguros elementos de convicção para amparar suas assertivas.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de solicitar a inclusão do nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que quanto mais se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente (o que chegou a ocorrer, como se verifica de fls. 15), o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido neste feito, da autora para com o réu; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
