

SENTENÇA

Processo nº:1006273-66.2014.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:COMPOSITES INDUSTRIA  E COMERCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA - EPP
Requerido:DINÂMICA INFORMÁTICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA.


                                            C O N C L U S Ã O
Em 06/08/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação  de procedimento comum, pelo rito sumário, movida por  COMPOSITES INDÚSTRIA E COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ? EPP em face de DINÂMICA INFORMÁTICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando que celebrou contrato de depósito-locação  com a ré no qual havia previsão de  aquisição dos equipamentos locados à parte autora mediante pagamento de parcela residual no final do contrato.
Alega, ainda,  que apesar de haver realizado o pagamento de todas as parcelas previstas no contrato sofreu protesto indevido e seu nome foi incluído indevidamente no Serasa. 
Pede a tutela antecipada para cancelamento dos protesto e suspensão da exigibilidade das faturas e ao final a procedência da ação para tornar inexigível o título protestado,  sustação definitiva dos protestos e condenação da parte  ré ao pagamento de indenização por danos morais, custas e honorários advocatícios.
Acompanharam a  inicial os documentos de fls 12/66.
A fls 71 foi deferida a antecipação de tutela para exclusão do apontamento existente junto ao SERASA e suspensão da publicidade e dos efeitos do protesto lavrado junto ao 2º Tabelião de Guarulhos.
A fls 78 houve emenda à inicial.
A fls 79 foi recebido o aditamento à inicial e em face da ocorrência da perda de interesse de agir superveniente quanto ao pedido de sustação e cancelamento definitivo do protesto  foi julgado extinto o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em relação ao pedido de sustação e cancelamento definitivo do protesto.
A fls 82/96 a empresa ré apresentou contestação e reconheceu o pedido da autora em relação às cobranças indevidas  e a improcedência do pedido quanto a pretensão da condenação por danos morais porque a autora não apresentou prova ou mesmo indício, bem como a  não aplicação de danos morais a pessoa jurídica.
Réplica a fls.101/105.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A pretensão de sustação definitiva e cancelamento do protesto encontra-se extinta, em face da perda de interesse de agir superveniente da autora (fls 79), prosseguindo-se apenas em relação à pretensão de reconhecimento de  inexistência e inexigibilidade de débito e  condenação da parte ré por danos morais.
A ré admitiu em sua resposta que realizou cobrança indevida e, portanto, merece acolhida a pretensão de reconhecimento de inexistência e inexigibilidade de débito e, por conseguinte, conclui-se que o protesto lavrado contra a requerente foi indevido (fls. 58/61), o que autoriza a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, tal como postulado na inicial. 
Assim ocorre porque é pacífico na jurisprudência que, mesmo quando se trata de pessoa jurídica, a negativação indevida basta para gerar dano moral indenizável porque macula a honra daquele que foi indevidamente cadastrado como inadimplente.
Neste sentido,

"Apelação Cível. Ação de reparação por danos morais. Negativação indevida. Pessoa jurídica. Possibilidade de sofrer danos morais. Súmula 227 do C. STJ. Danos morais que atuam in re ipsa. Ônus da ré em provar a inexistência de danos morais. Quantum indenizatório. Necessidade de redução para observar a devida razoabilidade e proporcionalidade. Correção monetária que atua desde o arbitramento. Agora pelo acórdão. Súmula 362 do C. STJ. Juros de mora da citação. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido."(Apelação 9292954-50.2008.8.26.0000, da 22ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo).


Fixo em dez mil reais o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência e inexigibilidade de débitos decorrentes do contrato mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida: b) condenar a ré a pagar à autora dez  mil reais a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento pela tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerente, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$200,00, cód. 230-6, GARE.
PRI.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
