

SENTENÇA
Processo Digital nº:1006472-06.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:IDEBRANDE INOCÊNCIO DE CARVALHO
Requerido:Banco Itaú Unibanco Banco Multiplo S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

IDEBRANDE INOCENCIO DE CARVALHO move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO - BANCO MÚLTIPLO S.A.

Afirma o autor que foi surpreendido com a recusa de seu crédito ao tentar celebrar uma transação comercial. Buscando averiguar o motivo da negativa, constatou que o banco-réu levou à inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito no dia 06/07/2012, referente ao suposto débito de R$2.808,00, decorrente do contrato nº62607805. Pugna pela concessão da gratuidade processual e aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente quanto ao ônus da prova. Requer a procedência da ação para determinar a retirada do nome do autor dos órgãos restritivos ao crédito e declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 44.000,00 (quarenta e quatro mil reais).

Com a inicial (fls. 01/07), vieram documentos (fls. 08/17).

Ao autor foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 19).

Citado (fl. 22), o réu ITAÚ UNIBANCO S.A. apresentou contestação (fls. 23/206). Defende-se afirmando que o débito é decorrente de movimentações financeiras de responsabilidade do autor. Descarta a ocorrência de fraude uma vez que as operações foram realizadas com a leitura do cartão com chip e digitação de senha pessoal. A cobrança é legítima pois o valores foram liberados em favor do autor. Refuta o pedido de indenização por danos morais mencionando os diversos apontamentos creditícios, pugnando pela aplicação da Súmula 385 do STJ. Reque a improcedência da ação.

Houve réplica às fls. 209/214.

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

No que tange à aplicação do Código de Defesa do Consumidor, conforme preceitua a Súmula 297 do STJ, é aplicável, pois a hipótese é de operação de crédito.

Contudo, o pedido é improcedente.

Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

No entanto, razão não lhe assiste.

Pelo conjunto probatório que emana dos autos restou demonstrada a contratação pela autora de empréstimo pessoal nº30408-000000626078059, no valor de R$5.000,00 sendo que referido crédito foi disponibilizado na conta corrente (fl. 68) e utilizado nas transações bancárias de sua titularidade.

A autora contratou com o requerido e comprometeu-se em pagar 50 prestações de 423,56, das quais honrou apenas a primeira. Deve, portanto, submeter à força vinculante dos contratos, que se assenta na máxima "pacta sunt servanda", apenas afastada em hipóteses de caso fortuito ou força maior. 

Ora, sendo lícita a forma de contratação e exigível o contrato, caracterizada a inadimplência, é indevida a indenização pretendida, pois a situação fática descrita nos autos não configura dano moral, não sendo suficiente à sua configuração a mera alegação de aborrecimento e dissabores, que deveria vir acompanhada por demonstração verossímil da ocorrência de relevante e sério abalo moral da autora.

Destaque-se ainda o enunciado 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 

No caso, a autora traz documento que demonstra 05 inscrições desabonadoras em seu nome (fl. 18). Neste contexto, referidas anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação, o que não ocorreu. Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar ser indevido os apontamentos anteriores ao do requerido.

Logo, não se vislumbrando, pelo que consta dos autos, qualquer nulidade no contrato entabulado pelas partes ou falha na prestação de serviços pela instituição bancária, impõe-se a improcedência integral desta ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta do pagamento de tal verba, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
