

SENTENÇA
 Aos  10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1006262-46.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleber Correia da Silva
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que embora tenha pago dívida contraída com a ré, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e pretende a exclusão. Pleiteia indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação sustentando, em síntese, que não houve prova de ilicitude, portanto não ficou caracterizada a responsabilidade de indenizar. Em caso de arbitramento, argumenta que a indenização deve ser fixada com moderação.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré celebrou contrato de cessão de crédito com a instituição financeira que financiou o veículo para o autor. 

A dívida objeto de contrato de alienação fiduciária já havia sido paga, em acordo nos autos de busca e apreensão, e o nome do autor já excluído dos órgãos de proteção ao crédito.

Não havia crédito a ser cobrado pela ré, portanto, a negativação foi indevida.

A ré praticou ato ilícito porque inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que já havia sido paga.

A inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito provoca abalo de crédito e enseja o arbitramento de indenização por dano moral.

Fixo a indenização em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

O pedido de exclusão de restrição de gravame deve ser formulado nos autos da ação de busca e apreensão.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da dívida, condenando a ré no pagamento de indenização de R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a publicação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 102,00.
