

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006016-59.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:IOLANDA MOLINARI GONÇALVES
Requerido:United Auto Sao Paulo Comercio de Veicul





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Devidamente citado (fls. 32), deixou o réu de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação da autora, notadamente no que concerne à alegação de que passou por situação de angústia e aflição em razão da falha na prestação dos serviços da requerida, restando apenas impor-se o quantum  indenizatório. 

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, observando-se que o dano hipotético ou eventual não pode servir de parâmetro para fixação da verba indenizatória, e considerando-se, em especial, o fato de não ter havido qualquer consequência em decorrência do evento, mas apenas a angústia e aflição sentidos no dia do episódio, de se concluir que a quantia pretendida na inicial não se revela adequada para o caso em tela, e implicaria em enriquecimento sem causa da parte requerente, pelo que arbitro a indenização por danos morais em R$ 1448,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a empresa ré  a pagar à autora a quantia de R$ 1448,00, quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora legais a partir da citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 390,30. O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P. R. I.C.
São Paulo, 23 de junho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
