

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006540-53.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lenita Mendes Vasconcelos e outros
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as requeridas faltaram com o profissionalismo esperado de duas empresas de renome, sendo uma delas de capital americano.
Erraram ao prometerem um tipo de acomodação em hotéis e locais pré-determinados e ao entregarem os vouchers, um dia antes do embarque, tudo estava diferente.
Para solucionar parte do problema tiveram um prejuízo de R$ 2.830,00 (ainda no Brasil) e depois, durante o passeio outros, como diferença de aluguel de carro (R$ 1.487,48) e hotel em Miami (ao invés de Oklahoma, no importe de R$ 3.149,24).
Tais valores merecem o devido ressarcimento, uma vez que o pacote adquirido já incluía todo o serviço.
Sem sombra de dúvidas tais fatos geraram um grande desconforto psicológico.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00 (para cada um doa autores),  suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 16.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Condeno ainda as requeridas, solidariamente, ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 7.466,72, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 743,99.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo05 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
