

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006379-19.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NATHALIA NASCIMENTO RODRIGUES
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.


Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto em seus artigos 2o e 3o do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A autora alega que a ré lhe ofereceu serviço gratuito, mas depois foi surpreendida com cobrança de seu uso durante parte do mês de outubro de 2013. Assim, contesta sua exigibilidade e requer a indenização por danos morais.

A ré, por sua vez, nega as cobranças.

Porém, o documento de fl. 18 nos atesta que a ré efetivamente emitiu fatura em nome da autora para cobrar o serviço por esta contestado, o que confirma sua conduta.

Reproduzir telas de informática com informações a respeito dos trâmites adotados,  não basta para comprovar a negativa em questão.

Assim, razoável que não se questione a versão da autora quando alega que o serviço era gratuito e que, portanto, indevida a cobrança feita pela ré.

No tocante à indenização por danos morais, não vislumbro mácula pública ao nome da autora, nem abalo ao seu crédito no mercado.

As meras cobranças feitas pela ré não tiveram repercussão grave que merecesse reparos, o que não pode ser ignorado pelo Poder Judiciário que deve evitar a banalização do instituto. 

Assim, rejeito o pleito da autora quanto ao pedido de indenização por danos morais.

Não há de se falar em indenização por danos materiais, pois não há provas nos autos do prejuízo sofrido por esta autora, nem mesmo que ela tivesse desembolsado o valor indevido.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro rescindido o contrato no tocante ao serviço de internet impugnado pela autora em sua inicial, bem como a inexigibilidade do débito no valor de R$45,09.

Torno definitiva a decisão de fl. 31/32.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$868,80, dispensando o recolhimento do porte de retorno em razão do que dispõe o Provimento CSM 2090/2013.

PRIC


São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
