

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Digital nº:1006899-76.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiza de Mattos Fiore Manente
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer movida por LUIZA DE MATTOS FIORE MANENTE em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
Afirma a autora que é beneficiaria de plano de saúde na categoria executivo, contratado por sua genitora junto a ré, sendo a autora portadora de neuralgia facial ? trigeminalgia em território de V 3.
Alega a autora que para o tratamento de sua doença é necessário acompanhamento médico.
Diz a autora que arcou com todas as suas despesas médicas e hospitalares, inclusive custos de intervenções cirúrgicas; sessões de Radiofrequência mais Balão; bloqueio do simpático por via venosa; sessões de tratamentos interdisciplinar (para dores crônicas) no Hospital Albert Einstein; honorários e procedimentos médicos. 
Ocorre que a ré se nega reiteradamente a proceder a cobertura do tratamento da autora, inclusive por meio de reembolso, sob a  alegação de inexistência de previsão contratual.
Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada a fim de que a ré custeie integralmente os custos relativos aos exames médicos, laboratoriais, as internações, as cirurgias, aos procedimentos de radiofrequência; bloqueio Simpático (por via venosa), neurotomia por Balão do trigêmeo da direita, já realizados, bem como os demais procedimentos cirúrgicos, clinicos, ambulatoriais, laboratoriais e médicos que já foram realizados; bem como autorize todos os procedimentos cirúrgicos, clinicos, ambulatoriais, laboratoriais, e de internação que vierem a ser solicitados à partir da concessão de antecipação da tutela até o integral recuperação da autora.
Requer a autora a procedência da ação para condenar a ré:
1) na obrigação de cumprir integralmente o contato de seguro saúde contratado com a autora, viabilizando a realização de todos os exames laboratoriais, internações hospitalares, cirurgias que decorrem do acometimento da moléstia.
2) a pagar multa diária correspondente à R$ 5.000,00, ou em valor arbitrado a esse juízo, pela negativa de cada procedimento requerido e necessário para o tratamento de neuralgia facial ? Trigeminalgia.
3) a reembolsar, em dobro, todas as despesas médicas que a autora já teve, bem como as que tiver, injustamente, de pagar para viabilizar o adequado e eficaz tratamento médico, clinico, laboratorial, hospitalar e cirúrgico até o final do tratamento médico para viabilizar a cura.
4) a multa diária, no valor de R$ 5.000,00, à partir da data do descumprimento de qualquer obrigação legal ou derivada.
5) a pagar à autora uma indenização por perdas e danos patrimoniais derivados dos prejuízos econômicos que a autora sofreu, sofre e que vier a sofrer como consequência, direta ou indireta, da inadimplência contratual efetivada pela empresa ré.
A tutela antecipada foi deferida a fim de que a ré emitisse todas as guias e autorizações necessárias para que a autora Luiza de Mattos Fiore Manente (CPF 317.497.588-30 seja submetida aos exames e outros procedimentos necessários para o tratamento de sua doença (tais como Bloqueio Simpatco Via Venosa, Neurotomia por Balão do Trigêmeo à Direita), na rede credenciada da ré, incluindo as despesas hospitalares, honorários médicos e materiais necessários, como respeitando os limites do reembolso contratuais no eventual uso de médicos ou hospitais fora da rede credenciada. Foram ainda deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação. Nesta, argui que não foi localizada solicitação e/ou recusa para o procedimento pleiteado.
Sustenta a ré que o procedimento em questão não possui cobertura contratual.
Entende a ré que não houve qualquer violação ao direito da autora, não havendo que se falar em ato ilícito, nem tampouco em reparação de danos.
Pleiteia a ré a improcedência dos pedidos da autora.
Houve réplica às fls. 106/111.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende a autora o reconhecimento do direito a realização do tratamento da doença de neuralgia facial ? trigeminalgia em território de V3 a direita, da qual a autora é portadora.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vem demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos. A ré não nega a necessidade da realização do tratamento. Porém, afirma que o tratamento não está coberto pelo contrato. 
Ora, inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a autora deve ser considerada parte hipossuficiente na relação.
Observo que a ré não trouxe aos autos cópia da apólice do contrato entre as partes juntamente com a contestação para comprovar a sua alegação. Por se tratar de prova documental, precluiu o direito da ré de fazer tal prova, uma vez que deveria ter sido realizada na contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
O artigo 10 da Lei n° 9656/98 estabelece que fica "instituído o plano ou seguro referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensivo, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doença e Problemas Relacionados com a saúde, da Organização Mundial de Saúde". Assim, por este dispositivo a doença de  neuralgia facial ? trigeminalgia em território de V3 a direita está incluída entre as doenças abrangidas pelo plano ou seguro-referência de assistência à saúde.
A escolha do tratamento da autora é do seu médico e tão somente dele. Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do tratamento e medicamentos, como pode a ré decidir se é ou não hipótese de tal tratamento? Não pode.
Neste sentido, confira-se decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura.? (REsp 668.216/SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15/03/2007).
Ressalto que o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames, procedimentos e materiais necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
Diz a Súmula 102 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que "havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Necessário, anotar, inicialmente, que é ônus da ré a impugnação específica dos fatos narrados na inicial. Fato não impugnado torna-se incontroverso.
Merece acolhimento o pedido de reembolso das despesas pagas pela autora. No caso dos autos, por ausência de impugnação específica, ficaram comprovados os seguintes fatos: o pagamento pela autora dos seguintes valores:
1) Recibo emitido em 17 de janeiro de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de honorários médicos (às fls. 25); 
2) Recibo emitido em 17 de janeiro de 2014, no valor de R$ 10.000,00 à titulo de neurotonia (fls. 25);
3)  Recibo emitido em 04 de dezembro de 2013, no valor de R$ 10.000,00 pela Clinidor (fls. 26)
4)  Recibo emitido em 06 de dezembro de 2013, no valor de R$ 250,00, pela Dra Sabrina D. Teixeira Lima (fls. 26).
5) Recibo emitido em 11 de dezembro de 2013, no valor de R$ 300,00, pela Dra Sabrina D. Teixeira Lima (fls. 26).
6) Recibo emitido em 04 de dezembro de 2013, no valor de R$ 1.500,00, pela Minson & Pasquali Serviços Médicos (fls. 26);
7) Recibo emitido em 06 de fevereiro de 2014, no valor de R$ 524,68, pela Sociedade Beneficente Israelita Brás. Hosp. Albert Einstein (fls. 27).
8) Recibo emitido em 13 de fevereiro de 2014, no valor de R$ 495,01, pela Sociedade Beneficente Israelita Brás. Hosp. Albert Einstein (fls. 30).
9) Recibo emitido em 29 de janeiro de 2014, no valor de R$ 509,77, pela Sociedade Beneficente Israelita Brás. Hosp. Albert Einstein (fls. 34).
10) Recibo emitido em 22 de janeiro de 2014, no valor de R$ 504,37, pela Sociedade Beneficente Israelita Brás. Hosp. Albert Einstein (fls. 36).
11) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00 pela Clinidor (fls. 51).
12) Recibo emitido em 13 de março de 2014, no valor de R$ 507,12, pela Sociedade Beneficente Israelita Brás. Hosp. Albert Einstein (fls. 53).
13)  Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 13/03/2014 (às fls. 55); 
14) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 27/02/2014 (às fls. 56); 
15) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 21/02/2014 (às fls. 57); 
16) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 19/02/2014 (às fls. 58); 
17) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 13/02/2014 (às fls. 59);
18) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 06/02/2014 (às fls. 60).
Outrossim, não há que se falar em devolução em dobro, pois o mero descumprimento contratual não gera o dever de indenizar, não havendo que se falar em má-fé da seguradora ré.
Observo que o réu ainda não impugnou tais recibos, inclusive no tocante à tais lugares pertencerem ou não a sua rede credenciada. 
Assim, deve o réu cobrir o tratamento da autora e reembolsar integralmente todas as despesas do tratamento da autora, sejam essas referentes a despesas passadas, bem como as futuras, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos.
No tocante aos danos morais, nada a apreciar, tendo em vista que a autora não fez pedido expresso na petição inicial nesse sentido.
Afasto o pedido da autora de aplicação de multa diária de R$ 5.000,00, em razão da negativa do plano na cobertura do atendimento antes da propositura da ação. O pedido resta indeferido por falta de amparo legal. Possível apenas a cobrança de multa se fixada em juízo para cumprimento de obrigação de fazer em fase de cumprimento de sentença, ou para cumprimento de tutela antecipada.
Por fim, não merece colhida o pedido de indenização por perdas e danos da autora, tendo em vista que tal pedido foi formulado de forma genérica, sem indicar efetivamente o prejuízo sofrido. A autora não especifica quais as perdas e danos que supostamente sofreu em razão da negativa da ré, impossibilitando, inclusive a defesa da ré. Assim, tal pedido não deve sequer se apreciado. 
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar à empresa ré a expedir todas as guias e autorizações necessárias para que a autora LUIZA DE MATTOS FIORE MANENTE (CPF 317.497.588-30) seja submetida aos exames e outros procedimentos necessários ao tratamento de sua doença (tais como Bloqueio Simpatco Via Venosa, Neurotomia por Balão do Trigêmeo à Direita), na rede credenciada da ré, incluindo despesas hospitalares, honorários médicos e materiais necessários, até a integral recuperação da autora, como respeitando os limites de reembolso contratuais no eventual uso de médicos ou hospitais fora da rede credenciada, tornando definitiva a tutela anteriormente deferida.
Condeno ainda a ré ao reembolso dos valores gastos de forma simples despendidos pela autora:
1) Recibo emitido em 17 de janeiro de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de honorários médicos (às fls. 25); 
2) Recibo emitido em 17 de janeiro de 2014, no valor de R$ 10.000,00 à titulo de neurotonia (fls. 25);
3)  Recibo emitido em 04 de dezembro de 2013, no valor de R$ 10.000,00 pela Clinidor (fls. 26)
4)  Recibo emitido em 06 de dezembro de 2013, no valor de R$ 250,00, pela Dra Sabrina D. Teixeira Lima (fls. 26).
5) Recibo emitido em 11 de dezembro de 2013, no valor de R$ 300,00, pela Dra Sabrina D. Teixeira Lima (fls. 26).
6) Recibo emitido em 04 de dezembro de 2013, no valor de R$ 1.500,00, pela Minson & Pasquali Serviços Médicos (fls. 26);
7) Recibo emitido em 06 de fevereiro de 2014, no valor de R$ 524,68, pela Sociedade Beneficente Israelita Brás. Hosp. Albert Einstein (fls. 27).
8) Recibo emitido em 13 de fevereiro de 2014, no valor de R$ 495,01, pela Sociedade Beneficente Israelita Brás. Hosp. Albert Einstein (fls. 30).
9) Recibo emitido em 29 de janeiro de 2014, no valor de R$ 509,77, pela Sociedade Beneficente Israelita Brás. Hosp. Albert Einstein (fls. 34).
10) Recibo emitido em 22 de janeiro de 2014, no valor de R$ 504,37, pela Sociedade Beneficente Israelita Brás. Hosp. Albert Einstein (fls. 36).
11) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00 pela Clinidor (fls. 51).
12) Recibo emitido em 13 de março de 2014, no valor de R$ 507,12, pela Sociedade Beneficente Israelita Brás. Hosp. Albert Einstein (fls. 53).
13)  Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 13/03/2014 (às fls. 55); 
14) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 27/02/2014 (às fls. 56); 
15) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 21/02/2014 (às fls. 57); 
16) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 19/02/2014 (às fls. 58); 
17) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 13/02/2014 (às fls. 59);
18) Recibo emitido em 07 de maio de 2014, no valor de R$ 1.500,00,  à titulo de bloqueio Simpático por Via Venosa realizado em 06/02/2014 (às fls. 60).
Os valores acima mencionados deverão ser atualizados pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do desembolso; e com juros de mora de 1% ao mês contados de forma simples contados desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
Sendo a autora beneficiária da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
