

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006507-60.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Vanessa Maria do Monte
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

Preliminarmente, afasto a alegação de prescrição, pois o prazo se inicia a partir do momento em que a autora toma conhecimento do fato. Ademais, o prazo prescricional a ser aplicado é o do artigo 27 do CDC, tendo em vista ser a autora consumidora por equiparação (art.17 do CDC).

Afasto ainda ainda a alegação de incompetência absoluta pela necessidade de realização de perícia, pois é possível a confrontação das assinaturas nos documentos juntados pelas partes, e havendo alguma semelhança entre elas, reconhece-se a alegação. No entanto, não há a menor semelhança entre a assinatura nas cártulas protestadas e a assinatura da autora.

Afasto também a ilegitimidade passiva alegada, tendo em vista que a ré é apontada como credora de dívida, e somente contra ela a autora pode mover ação declaratória, sendo que, em relação à ação condenatória, a questão de fato de terceiro deve ser analisada com o mérito. 

Assim, considerando que o documento apresentado pela ré foi feito mediante evidente falsificação de sua assinatura, acolho a pretensão para a inexigibilidade do débito e sustação dos efeitos do protesto.

Contudo, não deve haver indenização por danos morais, uma vez que a parte autora não comprovou, sequer informando um número de protocolo, que procurou extrajudicialmente o requerido, que afinal também é vítima de estelionatário, dando oportunidade a ele para impedir a perpetuação do dano à autora. Nota-se que a requerida impugnou a alegação de que foi procurada, não cabendo a ela, nesse caso, a comprovação de fato negativo, assim como não coube a comprovação de que não assinou as cártulas.

Ademais, tendo em vista que diversas empreses também foram enganadas, a princípio, por estelionatária se passando pela autora, intui-se que a falsificação dos documentos da autora era consistente, tanto que foi possível abrir conta no Banco do Brasil e obter talão de cheques. Não bastasse isso, embora a autora alegue que todas as demais inscrições também sejam indevidas, somente com a procedência dessas ações, com trânsito em julgado, se pode deixar de aplicar a Súmula 385 do STJ. O meio de evitar isso seria um litisconsórcio em um dos processos, o que permitiria a análise de todas as inscrições.


Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, oficiando-se imediatamente ao Cartório de Protestos para a sustação dos efeitos dos protestos realizados, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
