

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN. Eu, Kelly Cristine Zambon Russo Ferrer, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:1006212-32.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:BRUNA DA SILVA FACCHINETTI
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A





                                               Vistos.





BRUNA DA SILVA FACCHINETTI propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, objetivando, em suma, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, ta alegar jamais ter contratado qualquer serviço da requerida. Requer, ainda e consequentemente, a declaração de inexigibilidade de débito cobrado indevidamente pela requerida, referente à contratação não havida de serviços de internet e linha telefônica; pretendendo, por fim, ser indenizada pelo dano moral que sofreu em virtude de ter sido cobrada por valor que não devia, inclusive tendo o seu nome lançado no rol de maus pagadores. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 26/27, determinando-se a exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito aqui discutido.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 35/54, alegando preliminarmente que a relação entre as parte não é de consumo, já que a autora alega que nunca contratou com a ré, portanto não há que se aplicar a inversão do ônus da prova em seu favor. No mérito alega que os serviços cuja remuneração é cobrada da autora foram prestados corretamente, de forma que legítima a cobrança. Diz que o contrato que deu ensejo à cobrança foi formalizado regularmente, de forma que, se houve fraude, também deve ser tida a empresa como vítima, não cabendo sua responsabilização. Aduz que por comodidade dos clientes as contratações também são feitas por telefone e pela internet, de forma que, após o cadastramento completo, os representantes da ré comparecem nas residências dos solicitantes e fazem a instalação do sistema, confirmando todos os dados passados quando da aquisição dos produtos e serviços, o que também foi feito para o caso da autora, demonstrando assim que não houve má-fé da requerida. Questiona a ocorrência dos danos morais, a existência do nexo de causalidade com sua conduta, bem como o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos.
A fls. 98/101 a autora se manifestou em réplica. 
Foi dada oportunidade às partes para que manifestassem interesse na produção de provas suplementares. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo a matéria tratada nos autos de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se faz necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
A ação é procedente.
A despeito da resistência da requerida, tem-se que a relação mantida entre as partes é sim tipicamente uma relação de consumo, já que ao menos aos olhos da ré a autora, em tese, teria adquirido os serviços de telefonia postos à disposição dos consumidores no mercado pela requerida como destinatária final (artigo 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor). 
Ademais, in casu equipara-se à requerente à figura de consumidora, posto qeu vítima do fato do serviço, tudo conforme preceitua o artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, nos termos do artigo 6º, VIII, da lei em comento, de rigor a inversão do ônus da prova em favor da autora, impondo-se à requerida a prova da regularidade da cobrança e da efetiva prestação dos serviços. 
Ora, é que a legislação de defesa do consumidor aplicável no caso autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos documento hábil à comprovação da efetiva contratação, da correta instalação e da efetiva utilização de serviços pelos assinantes, donde se verifica que não teria a empresa de telefonia qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança.
Noutro giro e ainda que assim não fosse, é de ser relevado que impossível a prova negativa pela autora ? a de que não consumiu ou usufruiu dos serviços -, daí impor-se mesmo à requerida o ônus da comprovação dos fatos por ela alegados. 
?... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa? ? esta última a hipótese dos autos (MARCATO, Antonio Carlos, in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Pois bem, é neste contexto então que caberia à requerida comprovar a regularidade da cobrança do valor pela utilização da linha de telefonia e serviços de internet, por ter a autora adquirido e consumido os produtos cuja remuneração foi pretendida. 
Nenhuma prova neste sentido, porém, foi produzida, não tendo sido o contrato aludido em contestação juntado aos autos para que se aferisse a sua regularidade e, portanto, a ele se conferisse validade e eficácia. 
Note-se que ainda que se possa reconhecer que autora pudesse ter aderido ao contrato de prestação de serviços pela ré por telefone ou pela internet, para sua comodidade, como alegado em resposta, é certo que caberia à requerida comprovar a efetiva instalação dos equipamentos do ?sistema NET? na residência da autora, efetuada pessoalmente por seus representantes, oportunidade em que, até mesmo segundo suas alegações, deveriam ter sido pelos prepostos confirmados os dados e documentos da consumidora. De tal providência e prestação de serviços in loco é evidente que deveria ter sido emitido documento formal, inclusive assinado pela autora.
Nada disso foi comprovado nos autos e tal prova, como já se explicitou, é ônus da requerida, só restando ao Juízo, daí e portanto, reconhecer a inexigibilidade da dívida e inexistência de relação jurídica entre as partes, conforme reclamado pela autora, já que não demonstrada, insista-se, a efetiva prestação do serviço que se pretendeu remunerar, não existindo causa adjacente à constituição do crédito. 
E inexigível a dívida e, por conseguinte, indevida a cobrança, deve a requerida responder pelos danos causados à autora pela sua efetivação, já que aplicável na espécie o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Ora, é que restou evidenciado nos autos que o serviço de oferta de produto/serviço pela empresa requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não se podendo mesmo admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto/serviço não adquirido ou de que o consumidor não usufruiu.
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança e conferência de dados da empresa ré, sendo inocente a autora.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia à requerida fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e a empresa, é dela o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram a ré e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012) para casa análogo, ?Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário?.
Flagrante, daí, a responsabilidade da ré, que deve ser obrigada a reparar os danos morais que causou à requerente. 
E danos há a ser reparados, dado que a autora ficou com a pecha de má pagadora perante o mercado por conta da informação lançada pela requerida nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18), tendo sido cobrada por dívida inexigível. 
Releve-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si (?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante.?  Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: ?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso provido? (JTJ, Lex, 216:191).
Ademais, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem a autora apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta da ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte nacional, que realiza incontáveis operações no mercado e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, não tendo sequer adquirido a linha de telefonia e serviços de internet por cuja utilização foi cobrada.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 7.240,00, equivalente a dez salários mínimos, mostrando-se exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, via de consequência, a inexigibilidade dos débitos referentes à utilização da linha telefônica e serviços de internet não adquiridos pela autora e que constam em seu nome e (b) condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 7.240,00 (Sete mil, duzentos e quarenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. Por conta desta decisão, ainda, torno definitiva a tutela antecipada concedida à autora. 
Vencida, arcará a requerida ainda com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
Oficie-se ao SCPC e SERASA para cancelamento definitivo da inscrição do nome da autora pelo débito ora declarado inexigível.
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2.014.

Luciana Piovesan
Juíza de Direito
