

SENTENÇA

Processo nº:1006853-17.2014.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:WALMIR VIEIRA DOS SANTOS
Requerido:FÁTIMA DUTRA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.




WALMIR VIEIRA DOS SANTOS propôs ação de reintegração de posse em face de FÁTIMA DUTRA DOS SANTOS, sob a alegação de que entregou à ré e seu então marido, filho do autor, o imóvel descrito na inicial em comodato pelo prazo de 2 anos, com vencimento em 31 de dezembro de 2012. Em abril de 2013 ocorreu a separação da ré e do filho do autor, com o consequente divórcio em 24/09/2013, data em que o autor entregou à ré a notificação para que desocupasse o imóvel, recusando-se a ré em assinar o recibo, fato que foi presenciado por testemunhas.  Requer ao final a reintegração de posse do imóvel e indenização por perdas e danos.

Citada, a ré contestou o pedido aduzindo que não foi notificada pelo autor para desocupação do imóvel, questionando o contrato de comodato não assinado. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido inicial, com a revogação da liminar concedida, com a condenação do autor nos ônus sucumbenciais.

Houve réplica.

Determinada a especificação de provas (fl. 71), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 73/74), enquanto a ré não se manifestou (fl. 75).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que, determinada a especificação de provas (fl. 71), sob pena de preclusão, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 73/74), enquanto a ré não se manifestou (certidão de fls. 75), precluindo o direito de ambas as partes de produzirem outras provas senão as documentais juntadas aos autos.

O pedido é improcedente.

Embora a ré questione em sua contestação a validade do contrato de comodato cuja cópia foi apresentada pelo autor sem assinatura, não impugnou especificadamente a alegação do autor de que é o proprietário do imóvel e de que se encontrava na posse do imóvel a título de comodato, motivo por que esses fatos devem ser presumidos verdadeiros, ex vi do art. 302, caput, do Código de Processo Civil.

Contudo, partindo do pressuposto de que a relação jurídica existente entre as partes era mesmo de comodato por prazo indeterminado, porquanto questionada especificadamente a validade do contrato (e portanto em seu conjunto suas cláusulas) apresentado por falta de assinatura, no que assiste razão à ré, a presunção ocorrida no parágrafo anterior implica na relação de comodato por prazo indeterminado o que exigiria que o autor notificasse a ré para constituí-la em mora para, somente então, ingressar com ação de reintegração de posse.

Por certo que o autor afirmou na inicial que notificou a ré verbalmente, o que seria, em tese, admissível, já que a notificação não exige a forma escrita. Contudo, a ré, em sua contestação, negou tal notificação de forma específica, tornando esse fato controvertido e, assim sendo, competia ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil), ou seja, do esbulho possessório, ônus esse que não foi desincumbido pelo autor, que, ao ser determinada a especificação de provas, requereu o julgamento antecipado da lide, deixando de arrolar as testemunhas que afirma, na inicial, terem presenciado a notificação da ré para que desocupasse o imóvel objeto de comodato.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para o fim de revogar a liminar concedida, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, não se conhecendo do pedido de revogação do citado benefício formulado pela ré em contestação, já que deveria ingressar com o incidente próprio de impugnação previsto na Lei 1.060/50.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume (salvo em processos digitais), observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 


P. R. I.
                 
São Paulo, 30 de abril de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
