

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006266-89.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação 
Requerente:Operadora e Agência de Viagens TUR LTDA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion



Vistos

Cuida-se de ação de regresso movida por Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda em face de TAM LINHAS ÁEREAS S.A.
A autora sustentou que foi condenada em ação de reparação por danos morais e materiais movida por Patrícia Aparecida Borges contra ela e contra a requerida, todavia a falha na prestação do serviço que ocasionou a condenação decorreu exclusivamente da conduta da parte ré. Alegou que prestou serviços à autora da citada ação indenizatória e que tais serviços estavam atrelados à ora requerida no que concerne ao transporte aéreo, porém este serviço de transporte não foi prestado, o que acarretou a sua condenação em decorrência da responsabilidade solidária imposta aos fornecedores pelo CDC.  Argumentou que, em que pese a responsabilidade pelo episódio ter sido exclusivamente da requerida, pagou à autora da referida ação indenizatória a quantia, atualizada à época, de R$ 22.320,59. Pediu a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de R$ 26.315,00. Juntou documentos (fls. 01/93).
Citada, a ré contestou. Informou que a falha da prestação do serviço foi exclusivamente da autora, haja vista que vendeu pacote de viagem sem que e existisse voo no local e horário estipulado no pacote vendido. Argumentou que ainda que o voo tivesse sido cancelado, competia à autora ter avisado os seus clientes, o que não foi feito. Alegou a excludente de responsabilidade por fato de terceiro, nos termos do artigo 14, § 3°, do CDC, ausência de provas constitutiva do direito da autora, inexistência do direito de regresso ? artigo 934 do CC ? dano não causado por terceiro e, por fim, rechaçou o montante pedido (fls. 98/107).
Houve réplica (fls. 118/123).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, ?a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 
Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, ?a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas? (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).
Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 2099).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.
O pedido é procedente.
Em proêmio, deve ser registrado que a relação existente entre a autora e a ré não se submete ao Código de Defesa do Consumidor, motivo por que não cabe a alegação da requerida de excludente de responsabilidade embasada no diploma consumerista.
Pois bem. A controvérsia cinge-se: à alegação da autora no sentido de que prestou adequadamente os seus serviços, porém a requerida não o disponibilizou o voo conforme o previsto; e a argumentação da parte ré no sentido de que a requerente vendeu um serviço que não podia cumprir, já que inexistia voo no local e horário previsto no pacote de viagem negociado.
Entendo que a adequada solução da lide depende da análise da ação indenizatória que originou a presente ação regressiva.
A aludida ação indenizatória foi movida por Patrícia Aparecida Borges e Claudio Donizete dos Santos contra a autora e CRB Viagens e Turismo. A autora denunciou à lide a ré, o que foi aceito.
Naquela ação as teses expostas pelas partes foram, em linhas gerais, similares às expostas neste feito. A autora sustentou ser parte ilegítima, haja vista que o cancelamento do voo foi de foi de reponsabilidade da requerida. A requerida, por sua vez, argumentou que foi a autora quem vendeu o pacote de viagem com horário de embarque errado, motivo pelo qual cabia a ela ser responsabilizada (cf. trecho do relatório da sentença acostada aos autos ? fls. 77/78)
A questão foi devidamente apreciada e decidida na referida ação indenizatória.
A autora foi condenada por ser solidariamente responsável, nos termos do CDC. 
No que concerne à requerida, o r. magistrado afastou a tese de que ela não poderia ser responsabilizada pelo equívoco praticado pela autora por ter vendido pacote turístico com horário de voo errado.
No dizer do i. juiz: ?não se sustenta a alegação da denunciada, de que não pode responder pelo equivoco da agência ré que vendeu o pacote turístico com horário de voo errado, pois ficou satisfatoriamente comprovada sua culpa pelos documentos juntados, quais sejam, as cópias das passagens emitidas pela TAM Linhas Aéreas S/A, com horários dos voos contratados? (fls. 81)
É sabido que a fundamentação da sentença não produz coisa julgada, porém tenho por bem agasalhar a fundamentação do prolator da sentença do processo que originou o presente.
Com efeito, foi afastada já no processo indenizatório a tese da requerida. Acaso ela, realmente, não tivesse qualquer responsabilidade no episódio, conforme ora sustentado, sequer teria sido aceita a denunciação da lide e, muito menos, teria sido condenada.
O fato é que foi reconhecido no outro feito (cf. trecho da sentença acima citado) que o voo vendido pela autora estava previsto no local, dia e horário, conforme estipulado no pacote de viagem negociado. Se o voo não partiu para o seu destino, mostra-se de rigor a conclusão de que foi cancelado pela requerida.
Portanto, a autora desempenhou o seu ônus contratual de organizar a viagem aos consumidores que a contrataram. Cabia a requeria cumprir o seu encargo, qual seja, disponibilizar o transporte aéreo conforme o previsto e vendido à autora.
Penso que a requerida aufere vantagens com a intermediação realizada pelas agências de viagens, que propicia vantagens aos seus clientes e aumenta a utilização dos serviços das companhias aéreas. Em contrapartida, não é dado à companhia área, ao seu bel prazer, cancelar voos já vendidos e que, inclusive, foram comercializados por agências de viagens. Condutas como esta lesam o consumidor final e às agências de viagens, que são, nos termos do CDC, solidariamente responsáveis.
A requerida deve suportar o ônus da atividade que desempenha, não podendo se eximir de prestar, sem justificativa, a sua atividade fim. Se tal ocorre, deve ser ela a exclusiva responsável pelos danos causados.
Ademais, não prospera a tese, subsidiária, de que a autora devia ter avisado os seus clientes o cancelamento do voo. Isto porque não há nos autos a data do cancelamento para análise da possibilidade de prévia ciência por parte da autora para que esta pudesse providenciar o necessário. Não é só, cabia à própria requerida noticiar os consumidores o cancelamento do voo, ou, ao menos, à autora para que esta informasse os seus clientes, o que não foi feito. É de se destacar que, conforme se extrai da experiência comum, as companhias aéreas não propiciam a adequada publicidade de cancelamento de voo e, muitas vezes, o faz em período de tempo muito próximo ao embarque. 
No que atine ao valor que a autora faz jus na presente, tenho que deve ser a quantia que a requerente foi obrigada a pagar na ação indenizatória que foi condenada.
Note-se que a responsabilidade solidária entre a autora e a requerida configurou-se para facilitar os direitos do consumidor, restringindo-se àquela ação indenizatória. O que se discute no caso em apreço é quem foi o responsável pela falha na prestação do serviço, que, malgrado até também poderia ser compartilhada pelas partes, ficou demonstrado ter sido somente à requerida.
Dessarte, observo que a autora, realmente, ressarciu dano causado por outrem, motivo pelo qual, nos termos do artigo 934 do CC, deve ser reembolsada do que pagou.
Como não houve contrariedade ao montante alegado pela autora, deve ser aceito o valor indicado na exordial.
Posto isto, julgo procedente o pedido formulado pela autora, Operadora e Agência de Viagens Tur Ltda, para condenar a ré, TAM LINHAS ÁEREAS S.A, ao pagamento de R$ 26.315,00 em benefício da requerente. O valor deve ser corrigido, de acordo com a tabela prática do TJSP, a contar do ajuizamento desta, com incidência de juros legais de mora a partir da citação.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação.
Extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
PRI











São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
