

SENTENÇA

Processo nº:1006009-98.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Elias Figueira Lobo
Requerido:Vivo Participações S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira 







Vistos.

ELIAS FIGUEIRA LOBO move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos materiais e morais em face de VIVO PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, ter adquirido um Tablet Samsung Note da requerida em 20.07.2011, pelo preço de R$ 1393,98, a ser pago em 6 parcelas de R$ 223,33. Ocorre que a requerida não entregou o produto no prazo de 5 dias, e mesmo feito pedido de cancelamento, permaneceu enviando boletos de cobrança, que foram debitados de sua conta corrente no total do valor de compra da mercadoria. Invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor a ensejar a inversão do ônus da prova e a responsabilização objetiva do prestador de serviços, requer a procedência da ação declarando a inexigibilidade do débito de R$ 1393,98. Demanda ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, restituindo em dobro os valores cobrados indevidamente, e morais, no importe de R$ 7.000,00.

A requerida, regularmente citada pela via postal (fls. 50), deixou de apresentar resposta no prazo legal (fls. 51).

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

A requerida foi devidamente citada, conforme se verifica do aviso de recebimento juntado aos autos às fls. 50.

Apesar disso, permaneceu ela inerte, não oferecendo qualquer espécie de defesa, fazendo incidir, com tal comportamento, a regra contida no art. 319 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Observo que a ação versa sobre direitos eminentemente patrimoniais, de natureza disponível, de tal sorte que devem os aludidos efeitos serem aplicados na íntegra.

Assim sendo, é verdadeira a assertiva do autor de que o contrato já está formalmente rescindido, e por consequência é totalmente inexigível o débito lançado no cartão de crédito, no valor de R$ 1.393,98.

Deverá a requerida ser condenada à devolução em dobro do que indevidamente cobrou do autor, apesar de todo tempo e esforço por ele despendidos para solução do impasse, tal como prevê o art. 42, par. único, do Código de Defesa do Consumidor, sendo relevante deixar anotado que a atitude da requerida não pode ser entendida como mero engano justificável.

 No que toca à existência de danos morais, tenho que são efetivamente devidos.

O autor teve de dedicar boa parte de seu tempo livre tentando solucionar o problema havido, que não foi por ele causado, sem qualquer sucesso.

As operadoras de telefonia colocam à disposição do consumidor, para solução de problemas, os conhecidos serviços de telemarketing, de duvidosa eficácia. Não é raro se exigir do consumidor que passe por várias e cansativas etapas de atendimento, para ao final não se chegar a resultado algum.

Esse sistema certamente traz benefícios às operadoras, que ficam livres de arcar com os altos custos de uma loja física, que seria o ideal para solução dos problemas causados aos consumidores.

Se o consumidor, mesmo depois de cumprir, muitas vezes de forma até heroica, todo caminho para chegar até o atendente, não tem seu pedido recebido e observado, como ocorreu no caso vertente, deve a operadora reparar por todo este tempo que fez o consumidor despender, e consequentemente todo dissabor que foi a ele injustamente imposto.

Tem, assim, o autor, inegável direito à indenização por danos morais pretendida.

A propósito, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?INDENIZAÇÃO. Cartão de crédito. Lançamento de débitos indevidos por aproximadamente quatro meses. Insegurança. Diversos contatos feitos pelo consumidor para solução do problema. Indenização pela perda do tempo livre. Dano moral caracterizado. Condição pessoal das partes. Indenização que deve buscar compensação e também reprimenda. Gravidade da falha. Majoração da indenização.?
Apelação com Revisão nº 0003212-75.2012.8.26.0368, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Sá Moreira de Oliveira, julgado em 10 de abril de 2013.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em R$ 5.000,00, o que bem ressarcirá o autor pelo padecimento sofrido. 

O pedido inicial, pois, merece integral acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para o exato fim de:

1-) Declarar a inexigibilidade do valor do contrato cancelado (R$ 1.393,98);

2-) Condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.787,96,  com correção monetária a partir do desembolso pelo autor, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.
3-) Condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 ao autor, a título de reparação de danos morais, com correção monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência total, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado do débito.

P.R.I.C.

             São Paulo, 21 de maio de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
   Juiz de Direito
