

SENTENÇA
 Aos  02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:1006310-05.2014.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:MANOEL MARTINS DE SOUSA
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e AtacadistaS/A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor, indenização por danos materiais sob a alegação de que seu veículo foi furtado quando estacionado no estacionamento do estabelecimento da empresa ré.

A ré foi citada e ofertou contestação sustentando, em síntese, inexistência de responsabilidade uma vez que não deu causa ao evento criminoso. Alega que não há razão para indenização porque houve culpa exclusiva de terceiro.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor comprova que no dia do fato esteve no estabelecimento da ré e comprou diversos itens. Ademais, o boletim de ocorrência relatando o ocorrido foi lavrado no mesmo dia.

A ré não nega que o autor tenha deixado o veículo estacionado nas dependências de seu estacionamento e não fez nenhuma contraprova para infirmar a posição do autor. O fato é incontroverso.

A ré tem responsabilidade no evento, pois proporciona a comodidade aos clientes para incremento de sua atividade. 

Quanto à questão jurídica, a matéria dispensa maiores considerações porque é objeto da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, cuja redação é a seguinte: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar para o autor R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2014.

CERTIFICO E DOU FÉ QUE, o Preparo de Apelação, conforme a tabela de valores das taxas judiciárias, é de 2% sobre o valor corrigido da causa ou do valor condenatório, ou seja, R$ 101,38.
