

SENTENÇA

Processo nº:1006582-39.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO OSMAR DOS SANTOS
Requerido:Bradesco FI


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO


Em 30 de abril de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




Vistos.




ANTONIO OSMAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, representado nos autos, alegando, em resumo, que ao tentar realizar um empréstimo foi surpreendido com a notícia acerca da inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes, em função de uma suposta dívida com o réu, no valor de R$ 48.413,63. Aduz que nunca manteve relação jurídica com o réu, sendo inexigível o débito cobrado. Sustenta ter sofrido danos morais. 

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, o reconhecimento da inexistência de dívida entre as partes e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 42/49).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 56/67), alegando basicamente que o contrato foi firmado por terceiro fraudador, circunstância que exclui a sua responsabilidade civil. Sustenta que não lhe pode ser imputado o dano moral que o autor afirma ter sofrido. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 68/89).

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.
Conquanto o réu tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da contratação, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo uma cópia do contrato ou do documento exibido foi apresentada com a contestação. 

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de firmarem contratos, sob pena de causarem danos a terceiros.

No caso em testilha, o réu confessou que o contrato não foi firmado pelo autor, mas sim por terceiro.

Tal circunstância revela a ineficácia, a inadequação e a insegurança das medidas adotadas pela instituição financeira, não sendo possível acolher a excludente de culpa de terceiro.

Apenas para exemplificar: 

?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Banco que, para a abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão do Cadastro de Pessoas Físicas, não reclamando nem mesmo comprovação de endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade. Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinquente, que se valeu de cédula de identidade e Cadastro de Pessoas Físicas furtados à autora, após adulterar aquela. Conduta imprudente e negligente do banco. Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma? (JTJ ? Lex 220/81).

Em suma, não conseguiu o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

É relevante consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

Constitui fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a indenização deve ser fixada em R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para o réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por ANTONIO OMAR DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros indicados na inicial, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, determino, desde já, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

P.R.I.


São Paulo, 30 de abril de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
