

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006834-08.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Neusa Bossolani De Vita
Requerido:TAP - Transportes Aéreos Portugueses S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de citada (fls.62), não compareceu à audiência de conciliação (fls.64). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elemento nos autos que resultem solução diversa.
 Em inicial, a autora relata ter adquirido um pacote turístico, com embarque previsto pela companhia ré. No entanto, por falha mecânica, o avião não pode decolar, fazendo com que os passageiros fossem dirigidos a um hotel. No dia seguinte, foram recolocados em outro vôo, embaraçando ao local de destino, porém com o prejuízo de um dia de passeio.
Diante da revelia, e pelas alegações na inicial, constata-se o atraso se deu em virtude da falha mecânica da aeronave, ou seja, por caso fortuito ou força maior, fazendo com que ocorresse o desembarque por segurança dos passageiros.
Desta forma, não há que se falar no reembolso do dia perdido, visto que a requerida não agiu com dolo ou culpa no fato resultante do atraso.
No que pertine ao valor do embalo da bagagem, tem-se que pelo contrato de viagem, em sua cláusula 9.1, as despesas adicionais são de responsabilidade da contratante, por ter se resultado por caso fortuito ou força maior. 
Nesta seara: "Tratando-se de transporte de passageiro, no contrato está ínsita a cláusula de incolumidade, pela qual o transportador se responsabiliza de levar são e salvo o passageiro ao seu destino. A estrada só se exonera da obrigação de reparar, provando caso fortuito ou força maior, ou culpa do viajante" (RT 491/63).
Quanto ao dano moral, tem-se que a requerida não agiu com irregularidade, tendo em vista que de imediato providenciou translado e hotel para alojar os passageiros prejudicados.
No mais, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais, somente o transtorno a que todos estamos sujeitos ao depender das máquinas.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
