

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006852-29.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:VALMIR SOARES DIAS
Requerido:BANCO ITAÚ S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

VALMIR SOARES DIAS ajuizou a presente ação de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAU UNIBANCO S.A e MOTO REMAZA DISTR. VEÍCULOS E PEÇAS. Alegando, em concentrada síntese, que não celebrou o contrato de financiamento descrito na exordial. Procurou os requeridos para tentar resolver o imbróglio, porém, não obteve sucesso. Registrou boletim de ocorrência, o qual instaurou inquérito policial, concluindo que a assinatura do empréstimo não partiu do requerente. Pleiteia, em síntese, a declaração de inexistência de relação jurídica, condenação dos requeridos em danos morais no importe de R$42.820,14 ou 50 salários mínimos, e em perda de uma chance a ser arbitrada pelo juízo, gratuidade processual e inversão do ônus da prova.

Com a inicial vieram documentos, fls. 20/101.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 102, sobreveio agravo de instrumento, fls. 155/181, o qual obteve parcial efeito suspensivo, fls. 184/188.

Houve emenda à inicial, fls.152.

O Banco foi citado, fls. 201, apresentou contestação, fls. 202/216, e documentos, 217/246, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, retificação do polo passivo e prescrição, e, no mérito, culpa exclusiva de terceiro, inaplicabilidade da perda de uma chance, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

A requerida Moto Remaza foi citada, fls. 200, apresentou contestação, fls. 247/256, e documentos, fls.257/270, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, prescrição, e, no mérito, inexistência de ato lesivo, inaplicabilidade da perda de uma chance, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Não houve réplica às fls. 272.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória. 

Inicialmente defiro a retificação do polo passivo, fls. 202, ANOTEM-SE.

Cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça e pelo fato do autor ser considerada consumidor, com espeque no artigo 17 do CDC, que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores as vítimas do evento.

É fato incontroverso que o autor foi vítima de fraude, fls. 59/62, e que realizaram um empréstimo para aquisição da moto descrita na exordial, a controvérsia recai se ocorreu a prescrição, se é cabível indenização por danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur, e, ainda, se é aplicável a perda de uma chance.

Como explanado é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, assim, necessário transcrever seu artigo 27, que regula o prazo prescricional:

Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

Do artigo citado extrai-se que o prazo prescricional, que é de 05(cinco anos), começa a fluir a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. 

No caso em tela o autor tomou conhecimento do dano em 09/10/2008, consoante a exordial, fls. 02, data a qual recebeu uma carta do Banco parabenizando-o pela aquisição da motocicleta.

Assim, considerando que o prazo prescricional começou a fluir em 09/10/2008 e ação foi distribuída em 28/04/2014, tem-se operado o instituto da prescrição.

Porém, convém trazer à baila que somente encontram-se prescritos os pedidos que integram o cunho condenatório da ação, não atingindo, assim, a parte de cunho meramente declaratório, a qual, com efeito, é imprescritível.

Neste sentido já decidiu nosso E. Tribunal Bandeirante:

AÇÃO DECLARATÓRIA ? INDENIZAÇÃO. Inclusão indevida de nome em serviço de proteção ao crédito. Inexistência de relação jurídica com o réu, de modo a justificar a declaração de inexigibilidade do débito que levou à negativação do nome do autor - Prescrição reconhecida em relação aos danos morais. Admissibilidade - Prazo prescricional que é contado da data em que o consumidor toma ciência do apontamento indevido. Inteligência do art. 27 da Lei nº 8.078/90 - Início da contagem do prazo que se dá a partir da ciência da lesão e de suas conseqüências. Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP. AP. 0057617-92.2012.8.26.0002. Rel. Moreira Viegas. 5ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 24/07/2014).

FINANCIAMENTO BANCÁRIO e IPVA. Ação declaratória de indébito com pedido de indenização por danos morais. Contrato de financiamento para aquisição de motocicleta ajustado por terceiro fraudador com uso indevido de documento pessoal da autora. Cobrança das parcelas vencidas pelo banco financiador e de IPVA pela Fazenda do Estado. Litispendência quanto ao pedido de indenização por danos morais, apenas em relação ao banco financiador, objeto de processo anterior, que já foi julgado, com trânsito em julgado posterior ao ajuizamento desta ação. Não se sujeita à prescrição a pretensão de declaração de indébito em relação aos valores decorrentes do contrato bancário cobrados pelo banco por serem imprescritíveis as ações meramente declaratórias. Prescrição não verificada em relação ao IPVA, que também implica na desconstituição do crédito tributário. Precedentes do STJ. Evidências de que o documento da autora foi utilizado indevidamente por terceiro fraudador. Fraude reconhecida no processo em que o banco financiador foi condenado a indenização por danos morais. A autora não responde pelo débito de IPVA porque nunca foi proprietária do veículo em questão. Problema criado pelo terceiro fraudador, sem causa jurídica para responsabilizar o Estado por danos morais. Sem responsabilidade da autora pelo contrato de financiamento ajustado em seu nome e por débito de IPVA relativo ao veículo. Demanda parcialmente procedente. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 0019171-61.2012.8.26.0053. Rel. Edson Ferreira. 12ª Câmara de Direito Público. Data de registro: 15/03/2014).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I e IV do Código de Processo Civil, para DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre as partes. Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, que arbitro, por equidade, em R$720,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita aos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.





São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
