

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006334-15.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Dominik Fidalgo
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
DOMINIK FIDALGO ajuizou a presente ação em face de SUL AMERICA SERVIÇOS DE SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser segurada da requerida e, sendo portadora de ?lesão na cabeça da mandíbula com reabsorção tecidual do coto côndilo mandibular do lado direito e alterações degenerativas?, teve indicação médica urgente para realização de cirurgia para reconstrução da mandíbula com próteses e osteotomia crânio maxilares complexas. Sendo assim, requereu à ré autorização para o procedimento, que vem se recusando a cobri-lo. Por isso, pediu, ordem liminar, para determinar que a requerida autorizasse e custeasse as despesas de todo procedimento cirúrgico, e posterior procedência da ação para confirmação da liminar. Pugnou também pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 108/109).

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de páginas 130/139, pela qual alegou, em suma, que o procedimento cirúrgico solicitado não necessita de internação, mas apenas ambulatorial, e, sendo assim, trata-se de procedimento odontológico, não coberto pelo seguro. Por isso, afirmou a legalidade da recusa de cobertura, tendo esta, respaldo em cláusula contratual válida, e pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve interposição de agravo de instrumento (folhas 118/129).
Réplica às folhas 162/167.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é segurada da requerida, como se verifica de folhas 18/20, fato esse que restou reconhecido pela requerida em sua contestação, tornando-se incontroverso. 

Assim sendo, segundo o relatório do médico que acompanha a exordial às páginas 25/26, a parte requerente apresenta lesão na cabeça da mandíbula; reabsorção tecidual do coto côndilo mandibular do lado direito e alterações degenerativas, tendo sido requerida a sua internação para tratamento do quadro. 

Dessa forma, tendo o profissional médico que acompanha a parte autora indicado o referido tratamento, deve a requerida custeá-lo, arcando com despesas hospitalares, materiais e com o mais necessitado pelo requerente durante o período de internação, não cabendo a ela questionar ou impugnar o tratamento apontado, nos termos do que entende a jurisprudência: 

?Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente? (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Outrossim, consoante se verifica da documentação acostada aos autos (folhas 67/69), tais procedimentos constam no rol da ANS, sendo estes de cobertura obrigatória e não se confundido, à evidência, com mero tratamento odontológico. 

Ademais, registre-se que eventual inexistência previsão da ANS ou mesmo a não previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, uma vez que se trata de relação de consumo, nos termos da Súmula 102, do E. TJSP: 

Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?


Assim sendo, deve a parte requerida cobrir com todas as despesas e materiais hospitalares necessários para o procedimento indicado ao requerente, sem nenhum tipo de limitação no que concerne a esses pontos, ressalvando-se, todavia, que tal cobertura integral não abrange honorários de médico ou clínica particular escolhidos pela parte requerente, sem credenciamento da requerida, para atendimento ao seu plano.

Isso porque, uma vez que, tendo optado por médico não credenciado, deve ser respeitado o limite de reembolso previsto pelo contrato, sob pena de se quebrar o equilíbrio contratual, uma vez que contratando a parte seguro de menor cobertura e com previsão de reembolso em valores inferiores, por isso paga mensalmente menos, não lhe sendo possível exigir a cobertura total se por isso não contribui, com a respectiva contraprestação.

Nesse sentido:

?Plano de saúde. Ação ordinária cumulada com danos morais. Reembolso de despesas médicas. Em situação de normalidade, o direito à restituição de valores gastos com prestadores de serviços não credenciados deve obedecer ao que está previsto no contrato celebrado entre as partes? (TJSP ? Apelação nº 0112574-74.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Marcia Tessitore ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.). 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às páginas 108/109 e b) condenar a requerida a arcar com todas as despesas hospitalares, próteses e materiais necessários do procedimento cirúrgico de reconstrução da mandíbula, bem como os honorários dos profissionais da área médica credenciados ou de clínicas credenciadas, com a ressalva de que eventuais honorários médicos e custos de clínicas e hospitais não credenciados deverão ser pagos pela parte autora e reembolsados na forma do contrato firmado pelas partes.

Em razão da causalidade sucumbência, a parte requerida arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
