

SENTENÇA

Processo nº:1006680-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Neli de Brito Luna
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


NELI DE BRITO LUNA ajuizou a presente ação em face do BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, ser beneficiária de pensão decorrente dos serviços militares que prestou e que, ao promover a conferência de sua folha de pagamento identificou desconto no valor de R$ 195,00, com relação ao qual nunca anuiu ou autorizou, sendo que a assinatura aposta no respectivo instrumento não foi por ela aposta e que o crédito do empréstimo foi destinado a conta que não lhe pertence. Por essas razões, pediu a declaração da inexistência da relação contratual e a condenação da parte requerida na repetição do indébito, em dobro. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 40/60, pela qual alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir, a inépcia da inicial e a sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, sustentou que o requerido sempre acreditou que o contrato teria sido assinado pela requerente, até mesmo por ter tomado as cautelas necessárias, e que, portanto, não poderia ser responsabilizado pelo ato de terceiro fraudador. Alegou a autonomia da vontade, a sua boa-fé, a força maior, a inexistência de ilícito, a ausência de culpa, dos requisitos para sua responsabilização civil, a culpa exclusiva da autora, o fato exclusivo de terceiro, e a inexistência de danos materiais. Por isso pugnou pelo acolhimento das preliminares ou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 72/80.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas, a requerente se manifestou às folhas 84/85, ao passo que o requerido se manifestou às folhas 98, pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, afasto as protelatórias, exaustivas e contraditórias preliminares suscitadas pela parte requerida. A petição inicial é apta, uma vez que atende ela os requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil. Da mesma forma, há evidente interesse de agir em buscar a declaração de inexistência de contrato que não firmou. E, por fim, a Instituição Financeira requerida é evidentemente parte legítima para figurar na demanda que pretende se declare a inexistência do contrato com ela firmado.

Posto isso, quanto ao mérito, os pedidos são procedentes.

Isso porque, conforme alegado pela parte requerente, os descontos promovidos em seu benefício previdenciário decorrem de contrato de mútuo por ela não firmado ou autorizado e cujo valor do empréstimo fora liberado em conta bancária que não lhe pertence. 

Tais fatos restaram reconhecidos pela contestação apresentada, que reconheceu expressamente que o contrato foi firmado por terceiro fraudador que teria agido em nome da parte requerente, de forma que resta incontroverso nos autos que o contrato de mútuo não foi firmado por quem está, em virtude dele, tendo descontos em seu benefício.



Ademais, a versão da parte requerente encontra-se respaldada pelos documentos de folhas 19/22, que além de, à olhos nus, indicarem a divergência entre a assinatura aposta no instrumento contratual com aquela constante da autora procuração por ela outorgada nestes autos (folhas 15), demonstram que a conta para a liberação do empréstimo (folhas 21), sequer a ela pertence, conforme seria de rigor conforme a norma do Ministério da Defesa (folhas 03).

Assim sendo, restando reconhecido que a parte autora não aderiu, anuiu, ou mesmo se beneficiou do contrato de mútuo em seu nome firmado, impõe-se o reconhecimento da inexistência da respectiva contratação e , evidentemente, da ilegalidade dos descontos efetuados.

Com efeito, consectário lógico disso é a declaração da inexistência do contrato e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança efetuada, pelo que deve a casa bancária responder, ainda que se considere a fraude ocorrida, que não afasta o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:

APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).

Assim sendo, estabelecida a relação de consumo e a responsabilidade objetiva da Instituição Financeira requeria, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro ou da autora ou mesmo em qualquer outra excludente de responsabilidade a socorrer a requerida, estando presentes todos os requisitos para a sua responsabilização civil. 

E de outra forma não poderia ser, uma vez que, tendo o requerido como objeto social o próprio fornecimento de crédito - atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).

Assim sendo, deve o Banco requerido devolver a autora tudo o que de seu benefício foi descontado, de forma dobrada, nos termos do artigo 42, como já se decidiu em caso análogo: Hipótese em que houve cobrança, mediante débito em conta corrente, de importância indevida, além de lançamento de valores indevidos na fatura de cartão de crédito do consumidor, fazendo então jus o correntista à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou a maior (CDC, 42, § único) (TJSP ? Apel. 0020855-84.2011.8.26.0011)

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, para: a) antecipar, desde já, a tutela a fim de determinar a imediata suspensão dos descontos no benefício da autora, em virtude do contrato de Mútuo em folha de nº 14.446616-3; b) reconhecer a inexistência do contrato de Mútuo em folha de nº 14.446616-3, firmados em nome da parte autora; c) condenar o requerido a restituir a parte autora, em dobro, todos os valores que foram descontados de seu benefício, referentes ao referido contrato, devidamente atualizados pela tabela do TJSP, desde os descontos, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
