

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006570-82.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:MARCIA AMARAL DOS SANTOS e outros
Requerido:Banco Bradescard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva lançada pelo banco réu, que não guarda qualquer relação com o desfazimento do negócio entabulado entre as partes, regular a cobrança trazida nos autos, devendo haver solução do pagamento em relação à ré Worldip. Assim, nos termos do artigo  267, IV do CPC, extinto o feito em relação ao banco.

Em relação à ré Worldip, não se há de falar em ilegitimidade de parte, em razão da celebração da avença travada entre as partes e os termos do contrato juntado aos autos. Além do mais,  o documento de fls. 119 não é suficiente para comprovar o recebimento do documento pelo banco. 

Os pedidos iniciais merecem acolhimento parcial em relação à ré Worldip.

E isto porque, houve contratação de serviço de rastreamento de veículo automotor, rescisão unilateral por parte das autoras e aceitação do cancelamento pela ré de acordo com o documento de fls. 119.

Assim, sem que tenha sido demonstrado o estorno no cartão de crédito das autoras, merece acolhimento o pedido de devolução do valor de R$ 1.096,00 indicados naquela peça, considerando que um dos meses foi utilizado pelas requerentes, ainda que alegado insatisfatório o serviço. Aliás, o cancelamento foi feito nos moldes do contrato entabulado entre as partes.
Portanto, cabe à ré a devolução para as autoras do valor de R$ 1.096,00, não afastada a responsabilidade das requerentes no pagamento de tais valores junto ao cartão de crédito que não é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.

Com relação à devolução dos valores em dobro, não há sequer indicação de infração ao disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC, inexistente comprovação de má-fé na cobrança perpetrada pela ré, sendo certo que o cancelamento do contrato já havia sido efetivado.

No mais, também não se há de falar em ocorrência de dano moral, considerando que o fato de haver o desfazimento do contrato com erro na devolução dos valores, em nada pode atingir o direito de personalidade do homem médio, ainda mais se considerado que na inicial existe informação de que a primeira autora é sobrinha da terceira e prima da segundo e por esta razão empresta o cartão de crédito para uso das demais, havendo vedação legal para tanto, ao que deve se atentar o banco fornecedor do cartão de crédito. Aliás, o cartão fez a analise da transação observando a existência de irregularidade que fica constatada nesta oportunidade pelo empréstimo do cartão de uma das autoras para terceiros, não se havendo de falar em devolução ou declaração de inexigibilidade de juros e encargos decorrentes da discussão sobre a dívida narrada na inicial.

Assim, não há menor demonstração de transtorno profundo advindo de fato tão corriqueiro e sem a menor repercussão no direito de personalidade de qualquer consumidor, inexistindo mínimo desdobramento de tais fatos.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré Wordip no pagamento de R$ 1.096,00 corrigidos desde a data do cancelamento, com juros de mora de  1% ao mês da citação. Julgo extinto o feito, nos termos do artigo 267, VI do CPC em relação ao banco.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
