

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
LUCILIA NUNES DA COSTA propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando que celebrou junto à ré contrato de financiamento para aquisição do veículo FIAT PALIO WEEK ADVEN. FLEX, PLACAS EEW 7429, ANO 2009, pelo valor total de R$ 77.099,63 (setenta e sete mil e noventa e nove reais e sessenta e três centavos). Esclareceu que o bem foi devolvido à financeira em 25/07/2012, conforme Termo de Entrega Amigável, com a promessa da ré de providenciar a transferência do automóvel, bem como retirar a restrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Todavia, a ré não cumpriu o avençado. Requereu a tutela antecipada para que seja determinada a transferência do veículo para a ré, a expedição de ofício judicial ao SERASA, para o imediato cancelamento da inscrição em nome da autora e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.100,00 (dezoito mil e cem reais), dando-se à causa o valor de R$ 95.199,63 (noventa e cinco mil, cento e noventa e nove reais e sessenta e três centavos). Foram trazidos documentos (fls. 06/27).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 28).
Houve emenda à inicial, bem como foi deferida a tutela antecipada (fls. 38).
O réu AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A foi citado (fls. 44) e apresentou contestação (fls. 51/76), alegando que a autora não trouxe aos autos documentos válidos que comprovem a quitação da dívida, visto que efetuou a purgação da mora referente às parcelas que estavam atrasadas, razão pela qual a ré emitiu carta de anuência para baixa de eventuais protestos. Esclareceu que com a entrega do automóvel, pode acontecer de o produto da venda não ser suficiente para quitar o contrato, motivo pelo qual, o devedor deverá arcar com o saldo remanescente que continuará em aberto. Com isso, a autora permanece responsável pelo pagamento do saldo remanescente, sendo que o réu somente procede à transferência do veículo após a quitação total do débito. Ponderou, o réu agiu em exercício regular de direito. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 77/83).
Réplica às fls. 89/92.
Instados a especificarem provas (fls. 94), a autora manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 98).
O réu manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 99/100).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, objetivando a transferência do veículo, bem como a liminar para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito.
A ação é improcedente.
Alega a autora que o réu não cumpriu o acordo celebrado entre as partes, pois não efetuou a transferência do automóvel, tampouco retirou seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. 
Todavia, o alegado não prevalece.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a parte autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a utilização pela parte autora do serviço como destinatária final. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e, esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que não estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, não obstante a devolução do automóvel efetuada amigavelmente pela autora, essa providência, por si só, não leva à necessária extinção da dívida financeira. Isto porque, após a venda, será apurado saldo ocasionalmente existente em favor de qualquer das partes, conforme, inclusive, consta do documento de fls. 20/21 nomeado de Termo de Entrega Amigável.
Demais disso, não há informações nos autos sobre eventual revenda desse veículo e se o valor obtido foi suficiente para ressarcir a instituição financeira de eventual saldo devedor; caso o preço da venda não seja satisfatório para quitar a dívida remanescente, o devedor continua obrigado a pagar o restante.
Neste cenário, não basta a alegação da autora de que a financeira incorreu em conduta ilícita ao incluir seu nome no cadastro de inadimplentes, pois ausente concreta demonstração de quitação de eventuais valores em aberto, ainda que se considerem todas as parcelas que já haviam sido pagas pela autora e o valor atualizado do bem devolvido.
De outra parte, a negativação do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, por si só, não se presta à configuração de abusividade de direito nem de coação. Caso a mora encontre-se caracterizada, ainda que a questão esteja sub judice, a providência configura exercício regular de direito.
Nesse passo, como a negativação do nome da autora se deu em razão da sua impontualidade no pagamento, esse registro, evidentemente, não afronta qualquer direito ou prerrogativa.
A única restrição existente, pela prova dos autos, é a relativa ao financiamento firmado pela autora com o réu (fls. 12/14), sem nenhum vício.
Por isso, não prospera a pretendida indenização por dano moral, eis que a premissa maior para o reconhecimento desse direito não está presente, ou seja, não cometeu o réu qualquer ilegalidade, não causando dano injusto à autora. Não há, portanto, fundamento jurídico para se acolher o pleito indenizatório.
Deste modo, importa o reconhecimento do exercício regular de direito, inexistindo conduta ilícita por parte do réu.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por LUCILIA NUNES DA COSTA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), para cada, observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
