

SENTENÇA

Processo nº:1006800-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LILIAN AGUIAR SILVA
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos. 

LILIAN AGUIAR SILVA ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Débito cumulada com Reparação de Danos, sob o rito ordinário, em face da TIM CELULAR S/A , alegando, em síntese, que a despeito de jamais ter mantido qualquer relação com a requerida, teve por ela, seus dados inscritos, por dívida no valor de R$ 245,17 em 10.01.2008.
Segue narrando que em setembro de 2012, tomou conhecimento de tal inscrição, na medida em que teve crédito negado em decorrência de tal apontamento. 
Com isso, requereu declaração de nulidade de débito, indenização por danos morais e, por liminar, a exclusão dos seus dados perante órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 78/94), alegando que no ano de 2007, celebrou com a autora contrato de prestação de serviços telefônicos, e que, em razão do inadimplemento da autora, exerceu o direito de inscrever tais dados. Assim, postula pela improcedência da pretensão inicial. Juntou documentos. 
Réplica (fls.102/156).
Concessão da medida de urgência (fls. 199).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 
Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora, a declaração de inexistência de débitos, cumulada com indenização material.
Ocorre que após o contraditório, os fatos não restaram comprovados, como tragicamente narrados na inicial.
Em primeiro, na inicial, a autora aduz que jamais manteve contrato com a requerida, e que portanto, a dívida apontada perante órgãos de proteção ao crédito era inexistente. 
Pois bem. Ocorre que a requerida comprovou que tal afirmação não é verdadeira, na medida em que trouxe aos autos, contrato devidamente assinado pela autora, bem como comprovação de que a mesma utilizou, por certo período, os serviços de telefonia por ela prestados (fls. 80/81 e 224/225).
Vale observar que a assinatura lançada no contrato é idêntica a lançada pela autora na procuração de fls. 41.
Ademais, a despeito do prazo de tal apresentação, com a juntada do contrato, fora dada vista à parte autora, que não impugnou tal assinatura.
Ainda, o escoamento do prazo, precedido de conhecimento à outra parte, não é motivo para desconsideração de prova segura sobre os reais fatos. 
Portanto, a requerida cumpriu o seu ônus probatório, trazendo aos autos, o contrato celebrado com a requerida, além de prova da utilização dos serviços contratados.  
Também, ainda que indevida fosse a inscrição, pesa contra a autora vários apontamentos, não discutidos no presente feito, o que, afastaria, por si só, a pretendida indenização. 
Nesse sentido, aliás a Súmula 385, do STJ, cujo teor é p seguinte: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Em suma, restou comprovada a existência da dívida discutida nos autos, na medida em que a Autora celebrou com a Requerida, contrato de prestação de serviços telefônicos, que dele se utilizou.
Não bastasse, a autora questiona a conduta da Requerida em cobrar, repito, dívida existente e devida, o que, não pode ser entendível como abalo moral, dada sua existência e exercício regular do direito; agravado pelos vários apontamentos que pesam contra a autora, sendo portanto, de rigor, a improcedência da ação.
Consigo por fim, que a autora, desde a sua inicial, altera a verdade dos fatos, alegando jamais ter contratado com a requerida, quando, repito, sabedora a sua obrigação em pagar pelos serviços utilizados, 
Tal atitude encontra-se na situação prevista no artigo 17, inciso III, do Código de Processo Civil.  
Lamentável tal atitude e postura.
 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em decorrência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 3.000,00.
Pela litigância de má fé, acima fundamentada, condeno os autores a pagarem a multa de 1% do valor da causa, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, no montante de 20% do valor dado a causa, sem prejuízo dos honorários advocatícios já arbitrados, nos termos do artigo 18, do Código de Processo Civil, condenação esta que não se submete à condição do artigo 12, da lei acima identificada.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
