

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006017-44.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Raimundo Alves
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


                CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

É ação promovida por JOSÉ RAIMUNDO ALVES contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para que declarada a inexistência de débito, para que determinado o cancelamento de inscrição em cadastro de inadimplentes, para que desbloqueado o uso de cartão de crédito, determinando-se a devolução de valores pagos relativamente à anuidade dele, e para que condenada a ré ao pagamento de compensação por dano moral.
O autor contou que, embora tendo pago fatura de cartão de crédito administrado pela ré, passou a receber cobrança pelo inadimplemento da prestação  quitada. Disse que, mesmo informando a ré, por telefone, da quitação, teve seu nome inscrito em cadastro de maus pagadores. Qualificando-o de moralmente danoso, sustentou que responsável a ré pelo fato.
Deferiu-se a antecipação parcial da tutela (fl. 29).
A ré contestou. Negou ter recebido a informação de pagamento pelo réu. Refutou o afirmado dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 35/39).
Réplica à contestação nas fls. 59/66.
As partes declinaram da produção de provas (fls. 57 e 59/66).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 29).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, e porque a solução da causa prescinde, mesmo, de dilação probatória, julga-se o processo no estado em que se encontra, conforme o art. 330, I do Código de Processo Civil.
O autor afirma que pagou a dívida pela qual estava sendo cobrado pela ré, apresentando comprovante de pagamento (fl. 12) que não o impugna ela. Aliás, ela sequer contesta a alegação, que, por isso, se admite verdadeira (art. 302, caput do Código de Processo Civil).
De ser reconhecida, portanto, a quitação do débito e, por conseguinte, a inexistência de dívida do autor que fizesse lícita a inscrição em cadastro de devedores (fls. 15/17 ).
A hipótese de falta de informação do pagamento pelo autor não isenta a ré de responsabilidade porque, no desempenho de sua atividade, incumbe-lhe zelar pelo bom funcionamento de seus cadastros, com a atualização permanente de dados, mormente no que toca ao recebimento de haveres. E a responsabilidade, por falha do serviço, independe de culpa, de acordo com o art. 14 da Lei nº 8.078/1990, aplicável ao caso.
A inscrição em cadastro de devedores, de caráter público e de amplo acesso, implica a pecha de mau pagador ao inscrito, tisnando-lhe a reputação. E o dano moral, nessa situação, é presumido, operado in re ipsa, consoante assentada Jurisprudência.
Portanto, devida a ambicionada compensação pelo dano, afigura-se justo arbitrá-la em R$ 5.000,00, pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade ? a lesão a direito não foi de extremada expressão, não havendo o que indique que o dano tenha desbordado do que se supõe ordinário ao presumido ? e levando-se em conta que a verba, destinada a aplacar o sentimento do ofendido, não lhe deve propiciar injusto enriquecimento.
Além disso, se bloqueado em decorrência daquele débito inexistente, impõe-se o desbloqueio do cartão de crédito e a restituição da parcela do valor da anuidade proporcional ao tempo em que, pelo bloqueio, foi o autor privado do uso dele.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão e o faço para (i) declarar a inexistência do indigitado débito, (ii) determinar o cancelamento da inscrição relativa a ele em cadastro de devedores, confirmando a tutela antecipada, (iii) determinar, se caso, o desbloqueio do indigitado cartão e a restituição proporcional da anuidade e (iv) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente atualizada a partir desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil c.c. o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional), estes contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Vencida ? o arbitramento da compensação por dano moral em valor inferior ao sugerido na petição inicial não implica sucumbência parcial (súmula 326 do STJ) ?, a ré arcará com as custas e com as despesas processuais e pagará ao autor honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação principal, nos moldes do art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, oficie-se o mantenedor do aludido cadastro de devedores para definitivo cancelamento da inscrição em comento e aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

 São Paulo, 06 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
