

CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1006034-77.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:FERNANDA REGINA TEIXEIRA DOS SANTOS
Requerido:Banco GMAC S/A
Vistos.

A autora celebrou contrato com o réu, visando à aquisição de um veículo. Pagou a 3ª parcela na véspera da data de vencimento. Deparou com negativação promovida pelo banco. Pleiteia declaração de inexistência/ inexigibilidade do débito (R$ 417,63), cancelamento da anotação desabonadora, 100 salários mínimos para ressarcimento de dano moral e condenação do Banco GMAC ao pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado (fls. 1/8).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa do banco (fls. 117).
Argumentos da instituição financeira: a) não visualizou o pagamento da parcela; b) não é culpada e não deve ser responsabilizada; c) Fernanda deveria procurá-la, evitando congestionar o Judiciário; d) aplica-se a Súmula 385/STJ; e) não há dano moral indenizável neste caso; f) eventual indenização deverá ser arbitrada com razoabilidade; g) descabe inversão do ônus da prova; h) ausente má-fé, falta base para a devolução em dobro; i) a ação improcede (fls. 143/150).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede em parte a ação.
A autora demonstrou pagamento antecipado da parcela (fls. 14, in fine). Se o banco "não o visualizou" (fls. 144  contestação), cometeu erro grosseiro. Pior: devido a tal erro, gerou indevida negativação da consumidora adimplente (fls. 12)!
É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Como a outra anotação desabonadora é posterior àquela que o réu provocou (fls. 176  janeiro/2014), não há falar na incidência da Súmula 385/STJ.
Passando ao quantum indenizatório, verifico que os mais de R$ 70.000,00 perseguidos pela autora (100 salários mínimos) são mesmo demasiados.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 18.100,00, correspondentes a 25 salários mínimos vigentes, são quantia mais adequada.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde a citação (responsabilidade contratual).
Se a parcela foi paga, cabe a declaração judicial pretendida (fls. 7).
Por fim, com relação à dobra daquilo que se cobrou indevidamente, incide mesmo o parágrafo do art. 42/CDC. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro inexigível a quantia referida na inicial e condeno o réu ao pagamento de: a) R$ 835,26 corrigidos a partir da propositura; b) R$ 18.100,00 atualizados a partir desta data; c) juros (1% ao mês) contados da citação (fls. 132); c) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 16% do valor global da condenação ora imposta.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Agora (v. fls. 117, item 1) antecipo a tutela. Se a autora traz comprovante de pagamento e o réu simplesmente afirma que não o detectou, cumpre afastar sem demora os óbvios --e vultosos-- prejuízos decorrentes da restrição creditícia. Oficie-se imediatamente para cancelamento da anotação que tem o réu como credor de Fernanda.

P. R. I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
