

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006406-14.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Fernandes Micci
Requerido:ITURAN SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Defiro ao autos os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A preliminar aduzida pela ré confunde-se com o mérito e será com este apreciada.
É dos autos que o autor contratou os serviços da ré, e deixou de quitar as mensalidades nas datas dos respectivos vencimentos, razão pela qual seus dados foram inseridos nos órgãos de proteção ao crédito em 19/11/2013 (fls. 87).
Dias após a inclusão dos dados, o autor quitou o débito (fls. 29, 30 e 33).
Deveria, portanto, a ré, diante da boa-fé contratual, ter diligenciado para excluir os dados da parte autora junto ao serasa em tempo razoável. Todavia, assim não agiu, levando mais de trinta dias para operar a respectiva exclusão.
A ré, por sua vez, não nega a ocorrência da quitação, alegando que já operou a baixa definitiva do boleto em seu banco de dados, e, ainda, que providenciou a baixa definitiva do apontamento.
Assim, diante da expressa e inquestionável manifestação neste sentido, neste feito, houve, por parte da ré, reconhecimento jurídico do pedido. 
Forçoso concluir, portanto, que o débito objeto da cobrança é inexigível. 
No caso, muito embora tenha a ré demonstrado que efetuou a baixa do apontamento junto ao Serasa, ficou evidenciado o defeito no serviço prestado pela parte ré, decorrente da exclusão tardia dos apontamentos quando do pagamento do débito. 
Não há de se falar em ausência de responsabilidade do réu, pois este responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. 
Ademais, inegável que referida conduta gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a manutenção do apontamento mesmo após a quitação do débito é incontroverso, conforme documento de fls. 36, 87/88. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Diante destas considerações, imperativo consignar-se que a ré assim agiu em razão da inadimplência da parte autora, o que implica dizer que se a autora tivesse quitado regularmente o débito na época devida, o apontamento não existiria.
Logo, houve grande contribuição da parte autora para que essa situação constrangedora surgisse.
Além disso, no caso, há de se levar em consideração o fato da exclusão ter ocorrido pelo próprio credor, e antes mesmo do ajuizamento da ação, conforme demonstra o documento de fls. 87.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando ainda o valor do apontamento e o tempo em que perdurou a publicidade, em R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito objeto da lide, nos termos do art. 269, II do CPC. Com fundamento no art. 269, I do CPC, condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 1.400,00, (mil e quatrocentos reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
