

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006729-34.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RENATO TORRES GONÇALVES
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Aplicam-se à hipótese dos autos os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Ante o disposto no artigo 6o, VIII, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor do autor, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída das regras da experiência, e sua evidente hipossuficiência.

Ainda que, por hipótese, não fosse aplicado o disposto no artigo 6o, VIII, da lei consumerista, é certo que, em regra, o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir do autor que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo.

Estabelecida essa premissa, observo que a ré não comprovou ? ônus que lhe competia ?, a alegação de que o autor aderiu, por ato próprio, ao contrato de prestação de serviço de telecomunicações sub judice ou anuiu à oferta do serviço. Com efeito, a contestação não foi instruída com instrumento contratual firmado pelo autor ou com outro documento comprobatório de sua anuência à oferta do serviço. A ré, ademais, não requereu a produção de prova testemunhal.

O pedido declaratório de inexistência de relação jurídica deve, pois, ser acolhido, confirmando-se a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 19. 

A ré não impugnou especificamente a afirmação de que, em razão dos supostos débitos, recusou a venda ao autor de aparelho de telefonia móvel; essa recusa, porque ilegítima, configura conduta abusiva, sob a ótica da Lei n. 8.078/1990, a ensejar o dever de indenizar. De rigor, portanto, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material suportado pelo autor, cuja extensão, ademais, restou incontroversa (R$ 980,00).

Rejeito, contudo, o pedido de reparação de dano moral. Não há nos autos prova da inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito. Os fatos articulados na petição inicial, considerados em tese, não consubstanciam lesão imaterial indenizável. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para:

(1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 19, declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, representada pela linha telefônica n. 11 94113 6683, objeto das faturas copiadas a fls. 12/15, bem como a inexigibilidade das obrigações nela fundadas;

(2)condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito, com base na relação jurídica ora declarada inexistente, sob pena de incorrer em multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância;

(3)condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, o valor de R$ 980,00 (novecentos e oitenta reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 6.2.2014 (fl. 18), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 360,50 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
