

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006371-72.2014.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:JEFERSON SOARES DA SILVA
Requerido:PARADA DA MOTO VEICULOS LTDA ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

JEFERSON SOARES DA SILVA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de PARADA DA MOTO VEICULOS LTDA ME, Banco Bradesco Financiamentos S/A.
Diz o autor que, em 11 de agosto de 2011, o "passando em frente à loja ré, adentrou a mesma a fim de verificar as condições para aquisição de uma motocicleta. Imediatamente, foi atendido por vendedor da requerida, que lhe apresentou a motocicleta da marca Honda, CBX 250, modelo Twister, ano 2008/2008, cor vermelha, placa DWV 9981, informando que a mesma estava em excelentes condições". 
Adquiriu o veículo nas seguintes condições: "R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) da seguinte forma: R$ 1.000,00 (hum mil reais) de entrada, e o saldo (R$ 6.500,00) através de 42 (quarenta e duas) parcelas no valor cada uma de R$ 338,31 (trezentos e trinta e oito reais e trinta e um centavos), totalizando a importância de R$ 14.209,02 (catorze mil duzentos e nove reais e dois centavos) conforme contrato anexo". Contudo, "no  início de 2014, após ter pago 30 (trinta) parcelas do financiamento, o autor procurou alienar a motocicleta, certo de que toda a documentação encontrava-se regular. Ocorre que, localizado um interessado, o mesmo procurou verificar as condições documentais da motocicleta. Qual não foi a surpresa do requerente ao ser informado por essa pessoa de que a motocicleta havia sido adquirida em um leilão, tendo em vista ter sofrido avarias (documento anexo), e que por isso o negócio não se concretizaria". 
Por isso, pede: "Condenar a ré Parada da Moto Veículos Ltda.  ME a devolver em dobro as arras pagas pelo autor, no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) acrescidos de juros e correção monetária;ii) determinar a rescisão do contrato de financiamento bancário celebrado com o réu Bradesco, determinando ainda que o mesmo restitua ao autor os valores pagos pelo referido financiamento no montante de R$  10.314,74 (dez mil trezentos e quatorze reais e setenta e quatro centavos); iii) condenar os réus, solidariamente, a indenizar o autor pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais)".
Os réu contestaram.
Eis o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento no estado, em face da natureza da lide.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, já que os contratos são coligados.
No mérito, é improcedente a ação.
De acordo com o próprio autor, por meses, utilizou o veículo normalmente, não vindo a registrar qualquer insatisfação com o mesmo. 
Agora, recentemente, ao saber que o veículo tinha avarias e foi vendido em leilão, sente-se ludibriado. 
No entanto, ter tido o veículo histórico de "avarias" e alienado em leilão não lhe tira a utilidade, embora possa influir no valor, o qual se subentende que aconteceu no ato da aquisição.
Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
