

SENTENÇA

Processo nº:1006809-77.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:ANA MARIA VASCONCELLOS DE OLIVEIRA
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
ANA MARIA VASCONCELLOS DE OLIVEIRA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos materiais e morais contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A (fls. 124), também qualificado(a)(s), em que a autora visa reembolso total de despesas com exames em razão de cancelamento de plano. Diz que arcou com o pagamento de exames no importe de R$ 3.090,00, tendo recebido apenas o reembolso de R$ 817,95, ou seja, pede a diferença de R$ 2.272,05.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Citado(a)(s) (fls. 36), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 39/55 em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 108/116.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A alegação de ilegitimidade passiva da ré não merece acolhida uma vez que a autora é beneficiária de contrato coletivo empresarial celebrado entre a estipulante Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora visa reembolso total de despesas com exames em razão de cancelamento de plano.
Diz que arcou com o pagamento de exames no importe de R$ 3.090,00, tendo recebido apenas o reembolso de R$ 817,95, ou seja, pede a diferença de R$ 2.272,05.
Os exames foram realizados em clínica devidamente credenciada pela seguradora, motivo pelo qual a restituição deve ser integral.
Nada justificava a alegação de cancelamento ou bloqueio de seguro por falta de pagamento de uma mensalidade já que havia o depósito deste valor em juízo, especificamente em ação em trâmite perante a 2ª vara cível desta Casa (processo n. 1000165-21.2014.8.26.0008).
Só não procede o pleito de dano moral, pois não evidenciada a situação articulada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.272,05, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser o(a)(s) autora beneficiário(a)(s) da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
