

SENTENÇA

Processo nº:1006943-22.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:WEBER VALERIANO IGNACIO BULACIOS e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negócios Turísticos LTDA





Vistos, etc.
WEBER VALERIANO IGNACIO BULACIOS move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESSARCIMENTO DE VALORES PAGOS C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ROYAL HOLYDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA. alegando, em síntese, que em 02/09/2012, em viagem ao México, sentiu-se obrigado a assistir palestra sobre as vantagens econômicas da contratação de pacote de férias da ré, assinando contrato por insistência da ré e por apresentada oferta irrecusável, cujas disposições previam pagamento do montante de R$ 79.000,00, sendo R$ 11.000,00 de entrada, mais 05 parcelas de R$ 2.100,00 e 36 parcelas de R$ 1.400,00, por pacote de viagens incluindo 20 mil créditos anuais de hospedagem em qualquer hotel da rede credenciada da ré para 10 a 15 dias de férias por ano, e acúmulo de 20 mil créditos de um ano para outro, caso as férias não fossem gozadas, além de 60 meses de ?casa de férias? da ré, podendo se hospedar em qualquer hotel da rede localizado no México; que cumpriu suas obrigações contratuais, pagando 10 parcelas; que, em 16/12/2013, pretendia passar férias no Marrocos, sendo informado pela ré que não havia disponibilidade de hotel naquele país para aquela data, estando disponíveis apenas hotéis no México; que a ré aceitou seu pedido de viagem para Marrocos, dispendendo a quantia de R$ 6.000,00; que posteriormente descobriu que não poderia utilizar os benefícios da ré em feriados nacionais e internacionais e que os serviços prestados pela ré se referem a quartos de qualidade inferior, de modo que a oferta da ré está em desacordo com o contrato, motivos pelo quais requereu distrato, mas a ré não rescindiu o contrato; e, com fundamento no CC e CDC, requer rescisão contratual; repetição dos valores pagos, no montante de R$ 18.000,00, além de indenização pelos danos morais sofridos em razão da frustração de realizar seu desejo de viajar e pela conduta da ré de não firmar o distrato e continuar com cobranças.
A ré contestou (fls.43/65) arguindo preliminar de litisconsórcio necessário, para incluir Carla Patrícia Gonzales Jaimes no polo ativo da ação, por também figurar como compradora; e, no mérito, alegando, em síntese, que, em 02/09/2012, o autor e sua esposa firmaram contrato no valor de R$ 79.000,00, pelo qual adquiriram 60 mil créditos de férias anuais a serem utilizados por 30 anos, tornando-se sócios de ?clube de férias?, podendo se hospedar em qualquer hotel, desde que observada antecedência e disponibilidade; inexistência de falhas na prestação do serviço, tanto que o autor viajou ao Marrocos; que o pedido de cancelamento decorre exclusivamente da vontade do autor; que o autor e sua esposa exerceram direito de arrependimento fora do prazo legal, nos termos do CDC, artigo 49; inexistência de vícios do consentimento ou de publicidade enganosa; cabimento da incidência da multa contratual de 10% sobre o valor total do contrato e da retenção de valores em razão da utilização do ?clube de férias? pelo autor; ausência de provas da ocorrência dos danos morais, de modo que os autores sofreram mero aborrecimento; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.92/100, alegando inocorrência de hipótese de litisconsórcio necessário.
Despacho de fls. 101 para integração do polo ativo pela contratante CARLA PATRÍCIA GONZALES JAIMES, atendido a fls.103/104.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
As partes pactuaram o ?contrato de compra/venda de associações? em 02/09/2012 (fls.18/21), no valor total de R$ 79.000,00, pelo qual os autores adquiriram créditos de férias anuais, bem como direito de associação a ?clube de férias? mantido pelo ?Royal Holiday Club?.
Todavia, o serviço oferecido aos autores não corresponde ao que lhes foi efetivamente prestado, de modo que foram impossibilitados de fruir da hospedagem no Marrocos em hotel credenciado ao ?clube de férias?, sendo compelidos a dispender valores além das mensalidades pagas à ré, conforme alegado na petição inicial. 
Em caso idêntico ao presente, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Ação de rescisão de contrato cumulada com indenizatória. Clube de férias. Impossibilidade de fruição de hospedagem nos hotéis da rede Royal e conveniados. Sentença mantida. Recurso desprovido. (...) Conforme bem ressaltado pelo d. Magistrado, os autores tiveram suas expectativas de fruição de férias frustradas, em virtude de indisponibilidade reiterada de hospedagem nos hotéis da rede Royal e conveniados a ela, eventual obstáculo que não foi previamente informado aos requerentes quando da contratação do negócio. Em face do ocorrido, é de rigor a rescisão do contrato pelo inadimplemento da ré.? (20ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0225367-24.2009.8.26.0100, Rel. Des. Luis Carlos de Barros, j. 27.05.2013, Apelante: Holiday Brasil Negócios Turísticos Ltda. ? grifamos. No mesmo sentido: 28ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0000337-05.2013.8.26.0011, Rel. Des. Julio Vidal j. 29.04.2014; 38ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0217326-34.2010.8.26.0100, Rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 20.03.2013).
 Assim sendo, reconheço no contexto do negócio jurídico (contrato de associação) violação ao direito dos consumidores de receber do fornecedor todos os esclarecimentos de todas as circunstâncias e de todas as consequências da sistemática de reserva de hospedagem e acolho o decorrente pedido de rescisão contratual e o de restituição integral dos valores pagos, no montante de R$ 18.000,00, comportando atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito pedido de incidência da multa contratual de 10% sobre o valor total do contrato e da retenção de valores em razão da utilização do ?clube de férias? pelo autor, pois a ré descumpriu o contrato, deixando de prestar de forma adequada o serviço contratado pelos autores.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, pois a conduta da ré como fornecedora acarretou aos consumidores, os autores, falsa expectativa de garantia de hospedagem de férias que se frustrou fazendo com que experimentassem induvidoso abalo psicológico negativo passível da indenização que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 5.000,00 para ambos os autores, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o ?contrato de compra/venda de associações nº 30-500451?; condeno a ré a pagar aos autores indenização material na forma de repetição do montante de R$ 18.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, a pagar para ambos os autores indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizando pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora na forma anterior; e, a pagar custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                          São Paulo, 24 de julho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                      JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
