

SENTENÇA

Processo nº:1006891-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:CARLOS ROBERTO DO NASCIMENTO e outro
Requerido:IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
CARLOS ROBERTO NASCIMENTO e MÁRCIA HELENA DE MORAES ajuizaram a presente ação em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e MEIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que, adquiriram imóvel em construção das requeridas, com entrega da unidade prevista para maio de 2011, mas que somente o recebeu em 29.09.2012. Por isso, apontou a invalidade da cláusula de tolerância e pleiteou a condenação da requeria a lhe pagar a multa e encargos contratuais pela inadimplência das requeridas, lucros cessantes, pela privação do uso do bem, além da devolução, em dobro, dos valores pagos a título de comissão de corretagem.  Com a inicial vieram documentos.

Citadas, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 152/189, pela qual arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, sua ilegitimidade quanto ao pleito de devolução dos valores relativos à corretagem, a prescrição de tais valores em quanto ao mérito, sustentou a validade das estipulações contratuais, inclusive quanto à entrega do bem e a ocorrência de caso fortuito ou força maior para a entrega do bem.  Por fim, pugnou a pretensão a e extensão dos pedidos indenizatórios.  Por essa razões, pugnou pelo acolhimento das questões preliminares ou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 198/221.

Instadas sobre o interesse para nova produção de provas, as partes se manifestaram negativamente às folhas 225 e 226.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como reconhecido pelas partes.

Assim, observando que a inicial atende a todos s requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil e que as questões preliminarmente suscitadas pelas requeridas, em verdade, se referem ao mérito da demanda, como tal serão analisadas. Assim, a ação é parcialmente procedente. 

1. Comissão de Corretagem e Assessoria.

Nos termos do quando se verifica dos documentos colacionados à inicial, sobretudo o de folhas 83/84 e 120/128, concordaram os autores em pagar à imobiliária que intermediou o negócio e a seus consultores ali especificados, o valor de R$ 22.717,10, mediante cheques emitidos para pagamento entre 29.07.2008 e 01.02.2009.

Assim sendo, ainda que se superasse a questão da ilegitimidade das requeridas em relação a tais valores ? em atenção à solidariedade dos fornecedores em relações de consumo ? tendo a ação sido proposta em 27.02.2013, ou seja, após o lapso de três anos, previsto pelo artigo 206, §3º, do Código Civil, tal pretensão encontra-se prescrita. 

Nesses exatos termos:


PRESCRIÇÃO - Enriquecimento sem causa - Prazo de três anos Art. 206, § 3º, inc. IV, do CC - Comissão de corretagem incluída no valor total do imóvel - Repetição do indébito - Precedentes do STJ e do TJDF - Prescrição bem decretada Ré, ademais, que seria parte ilegítima - Falta de razão do apelante também quanto ao restante do mérito, por ter concordado com o pagamento da corretagem, constante expressamente no contrato ? Sentença mantida - Apelo desprovido. (TJSP ? Apelação nº 0037255-32.2012.8.26.0564 - Rel. Des. Percival Nogueira ? DJ:. 25.04.13 ? g.n.)


Assim sendo, reconhece-se a prescrição no que tange à pretendida devolução de tais valores, consignando-se, desde logo, todavia, que, ainda que não fosse o caso de reconhecer a prescrição, tais valores era devidos e, portanto, não passíveis de restituição.

Isso porque, como se observa do mencionado documento de folhas 83/84 e 120/128, houve relação própria com a intermediária (Abyara), inclusive com especificação dos consultores que atenderam aos requerentes, que, assim concordaram com o pagamento das respectivas comissões, não havendo razão para que se reconheça ilegalidade na cobrança de tais valores, como também já se decidiu:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - (TJSP ? Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ?DJ: 25.09.2013 ? g.n.).


Nessa esteira, as despesas de corretagem e serviços de assessoria são devidas pelos adquirentes, que se valoram da respectiva atuação, ainda que colocados à sua disposição pelas requeridas alienantes, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP ? Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 26.02.2013 ? g.n.)

Demais disso, é de se observar que os requerentes concordaram expressamente com o pagamento do valor global, para a aquisição do bem, sendo certo que desse valor é que saíram os valores de corretagem e assessoria, sendo evidente que foi desse valor que se desmembrou aqueles relativos à corretagem. 

Portanto, ainda que os valores tenham sido pagos, diretamente, pelos compradores, a rigor, tendo saído do preço final e global contratado para a aquisição, quem os pagou, em última análise, foram as requeridas. Conclusão contrária, data venia, seria reconhecer aos autores o direito de adquirir o bem por valor menor do que o que concordaram em pagar, com o que não se pode anuir.

2. Atraso, Cláusula de Tolerância, Reparação e Correção Monetária.

Como reconhecido nos autos e como decorre da análise do item 9.1 do Contrato firmado pelas partes (folhas 105), a previsão inicial para a entrega da obra era, de fato, o mês de maio de 2011, com a observação de prazo de tolerância de 180 dias.

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:

Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)


De outro lado, não se pode conhecer validade nas demais estipulações contratuais de prolongamento de tal prazo, seja pela absoluta falta de clareza, seja porquanto deixem o consumidor apo alvedrio da construtora, para que lhe entregue o bem quando bem entender, beneficiando-se, assim, da própria torpeza. 

Assim, tendo a obra apenas sido entregue nem mesmo após a expiração do prazo de tolerância, não se pode dar razão à alegação ou à clausula contratual que preveja a prorrogação do prazo por fortuito ou força maior, uma vez que as alegadas intempéries se configurarem, quando muito, o denominado fortuito interno, que não a exime de responsabilidade. Nesses termos:

Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário (TJSP ? Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100  ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? DJ: 26.03.2013 ? g.n.)
Demais da abusividade em si da estipulação nesse sentido, valor algum se pode dar às alegações da requerida no que concerne à aplicação da teoria da imprevisão, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:


Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel  (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)


Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves. 

Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez. Nesses termos:


AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).

De outro lado, não se pode cumular tal dever com as demais indenizações pretendidas nesta sede, nem tampouco se pode aplicar a multa contratual ? no caso somente prevista para a mora da requerida -, posto que além de inexistir previsão contratual, específica, imputada à requerida, ensejaria dupla reparação. Nesse sentido, mutatis mutandis:

DANOS MATERIAIS - Pretensão dos adquirentes em serem indenizados em 1% do  valor do bem ao mês pelo período de atraso na entrega do imóvel - Taxa de 1% que se mostra exagerada e discrepante da realidade do mercado imobiliário - Percentual de 0,75% ao mês que mais se adequa aos valores de retorno locatício de imóveis e devido a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da efetiva entrega do bem - Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar à parte requerente, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição, a ser calculada no período compreendido desde dezembro de 2012 (inclusive) até a data do recebimento do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que até agora recolheram e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
