

SENTENÇA

Processo nº:1006942-31.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:WALESON DA SILVA MARTINS
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

WALESON DA SILVA MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou ordinária em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que o contrato de financiamento contém cláusulas abusivas. Afirma a ilegalidade da cobrança de tarifa de cadastro, de tarifa de avaliação do bem, registro do contrato e serviços de terceiros. A cobrança desses valores importaria acréscimo aos juros reais, gerando surpresa indevida ao consumidor. Impugna a capitalização mensal e a utilização da Tabela Price. Requer a revisão do contrato, com expurgo das cláusulas impugnadas, adoção de juros simples e devolução em dobro do valor cobrado indevidamente.
A liminar foi indeferida.
Citado, o requerido apresentou contestação, levantando preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, decadência e prescrição. No mérito, sustentou a improcedência, ao argumento de que o contrato foi livremente pactuado e não tem vícios que justifiquem sua revisão. 
Houve réplica.
É o relatório.
Afasto a preliminar. O pedido revisional é possível, em tese, mesmo que o contrato não tenha sido executado por completo. A pretensão está bem definida, trata-se de revisão de único contrato, com indicação definida das cláusulas objeto da impugnação.
Não há decadência nem prescrição. A relação contratual ainda está em andamento, de modo que o contrato ainda pode ser revisto, compensando-se eventuais reflexos com as parcelas pendentes. Ainda que assim não fosse, a revisão é admissível até depois de finda a relação contratual, prazo em que se inicia o termo do lapso prescricional, pois ocorre a consolidação de eventuais danos decorrentes da adoção de cláusulas abusivas. Não se trata de vício oculto, mas de abusividade contratual, com pretensão de cunho anulatório. 
No mérito, a  prova é despicienda, pois a capitalização mensal não é questionada pela instituição financeira. A legalidade ou não do encargo constitui matéria exclusivamente jurídica.
A pretensão é parcialmente procedente.
Primeiramente, consigne-se que a relação discutida é de consumo, aplicando-se à hipótese a lei 8.078/90 (súmula 297 do STJ). 
Ainda assim não fosse, o contrato bancário, quando estabelecido por adesão, conforma-se dentro dos princípios do CDC, especificamente quanto à disciplina contratual, por força da norma de extensão do artigo 29 do mesmo diploma. 
Em outras palavras, embora não haja consumidor em um dos pólos da relação, as práticas contratuais devem observar as regras constantes do capítulo V da lei 8.078/90, em razão do artigo retro citado.
Dois são os fundamentos da inicial: primeiramente, insurge-se o consumidor contra exação de tarifas que não teriam lastro no serviço prestado e que importariam acréscimo indevido ao custo do contrato, para o consumidor. Depois, o autor pretende afastar a forma de cálculo das prestações, alegando ilegalidade do uso da Tabela Price e sustentando a necessidade de cômputo dos juros de forma simples, sem capitalização.
Desde logo afasto a pretensão de exclusão da Tabela Price que, por si só, não pode ser considerada ilegal.
Com efeito, já se decidiu:
2.1.A chamada Tabela Price é metodologia usualmente empregada para amortização do capital mutuado, em prestações fixas e com imputação do pagamento nos juros, o que não é proibido e tampouco desconhecido de nosso ordenamento (CC, art. 993), nem configura, malgrado a utilização de juros compostos, prática usurária de exploração do devedor. Segundo José Dutra Vieira Sobrinho, criada pelo matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, desenvolvida e aperfeiçoada em França, tal sistema ?consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização?).
A demonstrar a impertinência do argumento crítico dos apelantes sobre o tema, basta considerar que quaisquer dos sistemas empregados para amortização dos financiamentos imobiliários instituídos pelo extinto BNH ? tanto o  SAC (sistema de amortização constante) como o SAM (sistema de amortização misto) ? utilizam, como anota Arnaldo Rizzardo, a capitalização de juros. Ademais, como é óbvio, em condições idênticas de periodicidade e juros, os três sistemas chegam, evidentemente, ao mesmo valor: o pagamento da dívida contraída. 
O que os diferencia, e tal distinção é pedagogicamente ilustrada por José Dutra Vieira Sobrinho, são, em primeiro lugar, a fixidez das prestações, presente na Tabela Price e ausente nos demais sistemas, e a forma de imputação do pagamento: naquele, primeiro os juros e depois o capital; no segundo, abatimento constante de um e de outro e, no último, forma mista dos dois primeiros, ?composto por prestações cujos valores são resultantes da média aritmética dos valores das prestações dos planos SAC e Price, correspondentes aos respectivos prazos; os valores das parcelas de amortização e juros resultam da mesma regra?.
Firmada nesse entendimento, a E. Décima Segunda Câmara deste Tribunal, em acórdão relatado pelo em. juiz Campos Mello, com declaração de voto vencedor do ilustre juiz José Araldo da Costa Telles (EI 975.042-7/1), assim se expressou:
?Em realidade, a adoção da Tabela Price não configura por si mesma anatocismo. Trata-se de sistema em que os juros devidos são distribuídos pelas prestações a serem saldadas, o que aliás encontra guarida no art. 993 do Código Civil. Nos contratos de financiamento habitacional é prevista a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada. Isso significa que o que ocorre é amortização total dos juros pactuados sobre o saldo devedor a cada parcela, o que é perfeitamente possível. Se a parcela vencida é paga regularmente, isso significa que o saldo devedor não será acrescido dos juros que haviam sido a ela incorporados e tampouco ocorrerá a cobrança de novos juros, visto que na parcela posterior o que estará sendo cobrado a título de juros é significativo daquilo que fora anteriormente pactuado, ou seja, apenas a parcela seguinte dos juros efetivos contratados. No caso em tela, por exemplo, o que foi pactuado foram juros nominais de 10% ao ano e efetivos de 10,471% ao ano e não há nenhuma evidência de que esteja sendo cobrado percentual superior a 10,47% ao ano?.
Ora, se é assim e assim é por precisão matemática, não é a Tabela Price que agrava a situação do mutuário, mas a sua desfiguração, resultante, de um lado, da defasagem entre a correção monetária do saldo devedor e as prestações mensais, em razão do notório achatamento salarial imposto por Políticas Públicas voltadas para outros fins, e, de outro, pela alteração do Fundo de Compensação das Variações Salariais, introduzida com o DL 2.349/87.
A partir de então e nos financiamentos não cobertos por tal fundo, perdeu-se a lógica da Tabela Price, porque a fixidez das prestações já não levaria à amortização final da dívida. Esclareça-se que não se está a dizer que o sistema seja incompatível com a atualização monetária da dívida, mas que a eqüipolência dos fatores exigiria que o saldo devedor e as prestações fossem corrigidos por um e único índice, o que, no entanto, sabidamente não sucede, tanto que, comparando os cálculos dos autores (fls. 63/86) com o do réu (fls. 511/517), nota-se que, a despeito do tempo de execução do contrato, o principal não só não foi amortizado como, ainda, continua a crescer, o que afronta as projeções do sistema de amortização da Tabela Price, evidenciadas por José Dutra Vieira Sobrinho (obra citada, págs. 251/257).(...)
(...)3.Estabelecidas essas premissas, conclui-se que: a) o uso da Tabela Price, na sua pureza conceitual, não configura, por si mesma, anatocismo e nem forma abusiva de amortização de dívida de longo prazo, inclusive e especificadamente, para utilização em financiamento sujeito ao Sistema Financeiro de Habitação(...) (9ª Câmara, APEL n.° 1.026.038-5, São Paulo, Rel. João Carlos Garcia, parcial provimento,  v. u., j. em 17.09.2002)   
A ilegalidade reside, portanto, na exação de valores de tal forma que importem cobrança superior aos juros contratados. Não é o caso, em que o contrato prevê claramente a taxa anual de juros à razão de 24,75%, já computada a capitalização mensal (fl. 17).
Importa consignar que a capitalização mensal, por si só, não representa ilegalidade em prejuízo ao consumidor, desde que o valor dos juros anuais não supere a taxa contratada. É preciso, também, que esse dado fique claro ao consumidor. Esse era meu entendimento, antes mesmo do advento da Medida Provisória nº 2.170/01. E nada se alterou com o advento da referida MP, pois se a capitalização aplicada importar juros superiores ao contratado, o consumidor terá direito à revisão; do contrário, não haverá esse direito.
Na hipótese vertente, contudo, não é a adoção da Tabela Price que importa incidência de juros superiores aos declarados. Ao contrário, o Custo Efetivo Total atinge patamar de 36,98% ao ano a partir da cobrança das tarifas extras, que não referentes ao ressarcimento do mútuo. Duas taxas são previstas no contrato: uma, para o financiamento em si; outra, indicativa do custo total, que inclui financiamento de tarifas questionadas nestes autos.
Sobre essa questão, o autor tem parcela de razão.
O consumidor tem o direito de saber, de antemão, as condições de seu empréstimo, ex vi do disposto no artigo 52, verbis:
?No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II - Montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros(...)?
Ora, evidente que as tarifas se referem ao preço do serviço. E, ausente necessidade de contratação de terceiros para realização dos serviços ali descritos, não haveria causa para majoração subliminar do preço, a representar forma de escamoteamento do real valor do custo do crédito. 
Não há comprovação da realização do serviço de avaliação de bens nem de que tenha, a ré, tido algum custo com isso. Aliás, as financeiras negam qualquer contato com os bens financiados, nas lides em que se discute vícios redibitórios, o que infirma a verossimilhança da realização efetiva desse serviço. 
Tampouco há prova de pagamento de terceiros a justificar a inclusão do montante de R$ 1.073,44. Sequer a contratação desses terceiros foi demonstrada pela ré. Ainda que viável a transferência de custos exorbitantes ao contrato, mediante financiamento dos mesmos, é preciso que a requerida demonstre esse gasto. Sem isso, não pode efetuar cobranças.
Também não há como efetuar cobrança de registro do contrato. Primeiro, porque não há elementos a indicar que esse tenha sido o custo do registro do contrato do autor. Segundo, porque não há, propriamente, serviço algum ao consumidor por meio desse ato: o registro do contrato interessa unicamente à financeira, de modo que eventual custo é interno ao financiamento e deveria ser coberto pelos juros remuneratórios.
A tarifa de cadastro, entretanto, deve ser mantida. Ressalvado meu entendimento (no sentido de que disposição regulamentar do BACEN não autoriza ofensa à legislação que tutela consumidor), o STJ, em julgamento paradigma, acolheu tese das instituições financeiras, permitindo cobrança de tarifa de cadastro, quando se trata de início de relacionamento entre banco e consumidor (Recurso Especial 1.251.331-RS, j. 28.8.2013, rel. Min. Isabel Gallotti). Acolho esse entendimento para evitar litigiosidade desnecessária. E, no caso, não há prova de que esse não tenha sido o primeiro contrato entre as partes. 
Quanto às tarifas expurgadas, não há prova do pagamento desses valores a justificar devolução em dobro. Com efeito, o valor indevido integrou o custo efetivo total, sendo diluído entre parcelas. A imputação do pagamento, presume-se, deve ser feita de acordo com o preceito legal do artigo 355 do Código Civil, que estabelece a imputação, em primeiro lugar, da dívida mais onerosa. Em outras palavras, os pagamentos iniciais incidem sobre a composição mais onerosa do débito total ? financiamento do veículo, em si, e não "penduricalhos" indevidos. Demais disso, diante da previsão contratual, não há como afirmar má-fé. E não houve cobrança de dívida já paga. Por tudo isso, a conseqüência é que o valor indevido deverá ser abatido, excluindo-se, também, os juros e encargos incidentes sobre esse capital.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, para determinar o expurgo de R$ 1.357,86 da base de cálculo do financiamento, recalculando-se as prestações. Assim, resolvo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência mínima da requerida, o autor deverá suportar despesas processuais, custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de maio de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
