

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006287-68.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Douglas Mariano Faustino
Requerido:Via Varejo S.A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Verifica-se à fls. 21 dos autos que a ré foi devidamente intimada da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei nº 9.099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Nesta esteira, diante da ausência de controvérsia acerca da existência de defeito no produto fabricado pela ré, bem como da sua inércia na solução do problema, de rigor o acolhimento dos pedidos do autor.
Nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga, consoante permite o inciso II do dispositivo mencionado.
Assim, de rigor a condenação da ré em restituir à parte autora a quantia paga pelo notebook, qual seja, R$ 899,00 (fls. 15), bem como a restituir o valor gasto na tentativa de sanar os vícios apresentados no produto adquirido (R$ 90,00).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, restaram incontroversos o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela parte requerente, no caso em tela, que, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, arbitro o valor da indenização no valor equivalente ao do aparelho, qual seja, R$ 899,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 899,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 989,00, atualizada pela tabela mencionada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora desde a data da citação. 
Para que não haja enriquecimento sem causa ao autor, fica facultado à ré a retirada do computador defeituoso da residência do autor no prazo de 30 (trinta) dias, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do requerente. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  

São Paulo, 23 de junho de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
