

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006985-59.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANDERSON CÉSAR LIRA
Requerido:HEULER ROBERTO ROCHA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova, segundo o qual cabe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito, e ao réu, a demonstração da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 333 do CPC).
No caso, restou devidamente demonstrado que o autor adquiriu veículo da ré pelo valor de R$ 9.000,00. Comprovou, ainda, que foi impedido de efetuar a transferência do mesmo junto ao órgão de trânsito competente, fato reconhecido pelo réu, o qual formulou requerimento de regularização do motor, mas esclareceu que o mesmo não pode ser realizado por este, diante do documento de fls. 09.
O réu, por sua vez, não comprovou que o autor teve ciência da situação do veículo quando da celebração do negócio, circunstância impeditiva da transferência do bem, pois é de se presumir que quem adquire um veículo o faz com a expectativa de transferi-lo para sua titularidade.
Ademais, o autor levou o veículo à empresa de vistoria, que emitiu laudo desfavorável.
No caso, o feito deve ser analisado sob o princípio da boa-fé objetiva que rege os contratos. Referido instituto, fruto do Código Civil de 2002, pode ser compreendido como o conjunto de deveres subjacentes que deve imperar na atuação das partes contratantes, sempre pautados na lealdade e ética.
Aplicando aludido postulado à presente lide, extrai-se que o autor deveria ter sido comunicado sobre a irregularidade pendente sobre o veículo, que impedia sua transferência.
O réu nada provou neste sentido, sendo que era deste o ônus de tal prova, nos termos do art. 333, II do CPC, de modo que, se não a produziu, deve arcar com a conseqüência de tal postura sua.
Em consequência, imperativa a rescisão do negócio jurídico, com a devolução ao autor do valor do contrato (R$ 9.000,00), e pagamento das despesas comprovadas nos autos, no montante de R$ 180,00.
Quanto à reparação por danos morais, esta comporta acolhimento. 
Inegável que a situação vivenciada pelo autor causou forte abalo e insegurança, por ter despendido suas economias em um negócio jurídico que não pode ser levado a cabo, diante da impossibilidade de transferência do veículo para seu nome, impedindo, em consequência, sua regular fruição.
Dessa maneira, depreende-se que sobreditos vícios repercutiram em sua esfera moral, impingindo-lhe sofrimento psíquico, que, por certo não se verificaria caso o automóvel, recentemente adquirido pelo autor pudesse ser a este transferido.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato celebrado entre as partes, e condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 9.180,00 (nove mil, cento e oitenta reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, ou entregar outro veículo, de mesma marca, ano e modelo, aprovado em vistoria veicular e mecânica.
Condeno ainda o réu no pagamento, a título de indenização pelo dano moral, do valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Com o pagamento, fica o réu autorizado a retirar o veículo junto ao autor, em data a ser previamente agendada.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
