

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006718-08.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:William Lopes
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



WILLIAM LOPES ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELEFONICA, alegando que, em janeiro de 2014, ao tentar adquirir casa própria, pelo programa Minha Casa Minha Vida, constatou apontamento nos órgãos de proteção ao crédito realizada em seu nome, pela ré, no valor de R$245,00 (fls.16). Aponta que jamais contratou qualquer tipo de serviços com a empresa ré, desconhecendo então as cobranças realizadas. Informa que entrou em contato com a ré, informando o mal entendido, sendo gerado o número de protocolo 2014131334640, e foi informado que o caso seria encaminhado para análise e no prazo de 05 dias entrariam em contato, porém o mesmo não ocorreu. Informa que transcorrido esse prazo entrou novamente em contato com a ré, para o cancelamento das cobranças, gerando novo protocolo de nº 2014131078858, oportunidade em que o mesmo foi informado que a cobrança não seria cancelada e oferecera o seu parcelamento. Frisa que tentou, por diversas vezes, resolver o problema com a ré, porém em todos os momentos foi ignorado. Requer a concessão da antecipação parcial da tutela, expedindo-se o competente mandado determinando que a ré suspenda as cobranças e o apontamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Requer que a ação seja julgada totalmente procedente a fim de condenar a empresa ré ao pagamento de R$14.480,00 a título de danos morais sofridos, decorrente de ser apontado como devedor de um serviço que nem ao menos contratou, que seja declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito. Ademais, requer a condenação da empresa ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documento (fls.16).
A tutela antecipada foi concedida na decisão de (fls.17), determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros públicos de proteção ao crédito, com relação ao débito. 
Citada (fls.72), a empresa ré apresentou contestação (fls.24/32), alegando, preliminarmente, no mérito, que não foi localizado nenhum apontamento nos órgãos de proteção ao crédito pela empresa ré, razão pela qual não é necessário efetuar nenhuma exclusão (fls.25/26 e fls.27/28). Aduz que há outros apontamentos em nome do autor. Diante do exposto, requer que a presente ação seja julgada improcedente, a fim de condenar o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 
Réplica (fls.77/80).
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

O autor afirma que não celebrou contrato algum com a ré e que desconhece a existência de qualquer dívida, que ensejou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

A ré, por seu turno, confirmou que não mantém qualquer relação comercial com o autor, e que não existem restrições apontadas pela ré em nome do autor. 

Entretanto, em que pese a negativa de inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o documento de fls. 16, aponta que a ré fez apontamento restritivo, incluindo o nome do autor no rol dos maus pagadores.

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00.
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a tutela antecipada e declarar a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigido pela tabela Prática do TJ a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.
                                Valor do preparo: R$102,00. 


            São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
