

SENTENÇA

Processo nº:1006375-91.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:KELLY BIGOTTI GARCIA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti



Vistos.


Trata-se de ação de indenização, na qual a parte autora alega que resolveu adquirir um veículo e encontrou um anúncio do veículo pretendido. Em contato com o anunciante, foi informada que o anunciante, Sr. Gustavo, era médico do Hospital Cruzeiro do Sul e possuía um crédito junto ao hospital, que poderia ser liberado apenas para a aquisição de um veículo Peugeot. O crédito junto ao hospital seria de R$ 36.330,00 e o veículo seria vendido por R$ 27.200,00. A autora deveria dirigir-se à concessionária, escolher o veículo e o setor financeiro do hospital liberaria o crédito a favor da concessionária. Após o pagamento em favor da concessionária, a autora pagaria o valor de R$ 27.200,00 a favor do Sr. Gustavo, em conta corrente no banco requerido. No dia 18.06.2012, a autora recebeu informação do TED a favor da concessionária e, no mesmo dia, depositou na conta de Aline Leite de Espínola a quantia de R$ 27.200,00. Porém, no dia seguinte, a concessionária informou que o TED não havia sido compensado e tentou entrar em contato com o vendedor do veículo, mas não conseguiu mais, percebendo que havia sofrido um golpe. Assim, o fornecimento de serviço pelo réu caracterizou-se como inseguro, pois deixou de impedir movimentação indevida na conta em que a autora efetuou o depósito ou houve enriquecimento sem causa da correntista a favor de quem os valores foram depositados.
A parte requerida foi citada e não apresentou contestação.

É o breve relatório. Fundamento e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, II, do CPC, pois ocorreu a revelia. 
A ação é procedente.
Conforme se pode verificar nos autos, a parte requerida foi devidamente citada para apresentar contestação, mas não apresentou.
Assim, diante do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, outro caminho não resta a não ser presumirem-se verdadeiros os fatos constantes da inicial.
Ressalto ainda que a hipótese dos autos refere-se a direito disponível e que a parte autora juntou documentos aptos a demonstrar a credibilidade de suas argumentações apresentadas na inicial.
Deve ser presumido verdadeiro, assim, que houve falha na prestação de serviços efetuada pela requerida, na medida em que houve notícia da efetivação do TED, que depois não foi confirmada, propiciando a concretização do golpe por terceiros.
Assim, outra solução não resta senão a procedência da ação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a parte requerida ao pagamento ao pagamento de R$ 27.200,00, atualizáveis monetariamente a partir do ajuizamento da ação, além de acréscimo de juros simples de mora de 12% ao ano, contados da citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
