

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006489-42.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:RONALDO OLIVEIRA DA SILVA
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais movida por Ronaldo Oliveira da Silva em face de Banco Itau S/A e Banco Bradesco S/A.
Alegou o autor que foi vítima de fraudes referentes à celebração de contratos de financiamento de veículo fraudulentos com as requeridas, sem qualquer participação sua. Sustentou, ainda, ter sido vítima de fraude referente à conta bancária que mantém junto ao requerido Bradesco mediante a utilização indevida de seu cartão de crédito. Disse que sofreu dano moral em razão da indevida negativação do seu nome. Pediu que:? a presente ação totalmente procedente, tornando definitiva a tutela pleiteada, bem como seja atribuída a responsabilidade pelos débitos em nome das instituições financeiras rés, declarando inexigível os débitos oriundos dos dois contratos de financiamento fraudulentos; que seja declarado indevido o debito no valor de R$379,64 da conta corrente do autor, referente ao uso de cartão, condenando-se o réu Bradesco a indenizá-lo em dobro do valor indevidamente cobrado e descontado; que as rés venham a ser condenadas a indenizarem ao autor em dano moral no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais); que ao final, as rés venham a ser condenadas quanto ao ônus da sucumbência?. (fls. 01/12). Juntou documentos (fls 15/30).
O pedido de tutela antecipada foi deferido a para determinar o bloqueio dos veículos placas EAA 8555 (GM Vectra SD Expression, preto, 2009) e ENH 4771 (GM Vectra Hatch, 2009, preto). Doutra parte, foi indeferido o pleiteado para exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao credito eis não comprovada a negativação (fls. 37).
Citado, os requeridos contestaram. O requerido Bradesco arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, em apertada síntese, disseram que todas as cautelas foram tomadas no momento da celebração do contrato. Não praticaram qualquer ato ilícito e por isso não devem ser responsabilizados eis que também foram vítimas dos estelionatários. Rechaçaram o pedido referente aos danos morais diante da ausência de comprovação. O requerido Bradesco refutou o pedido de repetição em dobro. Requereram a improcedência da ação. Juntaram documentos 
Houve réplica (fls. 114/115).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva agitada pelo réu Bradesco se confunde com o mérito e como tal será apreciada.
O feito deve ser julgado antecipadamente, eis que a questão de mérito é exclusivamente de Direito.
Isto porque, a parte requerida não alega que a assinatura constante do contrato de financiamento não seja do autor, mas, tão somente, que não tem responsabilidade diante da fraude ocorrida.  Logo, a questão debatida cinge-se à discussão acerca da responsabilidade das instituições financeiras rés pelos contratos fraudulentos com ela entabulados, matéria exclusivamente de Direito.
Com efeito, passo a análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
A pretensão do autor é de que se declare ?inexigível os débitos oriundos dos dois contratos de financiamento fraudulentos; que seja declarado indevido o debito no valor de R$379,64 da conta corrente do autor, referente ao uso de cartão, condenando-se o réu Bradesco a indenizá-lo em dobro do valor indevidamente cobrado e descontado; que as rés venham a ser condenadas a indenizarem ao autor em dano moral no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) (fls. 12)?.
O pedido é procedente no que concerne ao pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos.
A situação fática apresentada é suficiente para afirmar a responsabilidade dos réus, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam a seus prepostos, ao liberar crédito ao terceiro em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.
Observe-se, outrossim, que a alegação dos réus, para se eximirem das responsabilidades que lhe são imputadas, sustentando terem agido com todas as cautelas necessárias para a celebração dos contratos não merece amparo.
Aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.
Logo, os requeridos, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, devem assumir o risco dos danos que vierem a causar por eles ou por seus prepostos, uma vez que têm melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autor e consumidor, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior.
A respeito da matéria, imperioso destacar os ensinamentos do doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).
Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que os réus não tomem as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato sem observar o dever objetivo de cuidado.
Cumpre destacar, bem assim, que os requeridos, diversamente do alegado, não tomaram as providências cabíveis para que a celebração do contrato do requerente ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação.
Diante disso, os réus devem assumir os riscos a que estão expostos no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:
BANCO Indenização Danos moral e material Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento Fato que culminou no protesto de cheques Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP Ap. nº 91.20-4/7-00 6ª Câm. j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).
DANO MORAL Responsabilidade civil Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor Inscrição no SERASA e SCPC Danos morais configurados Sentença mantida Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. Grifei)
Desta feita, contrariamente ao alegado pelos réus, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
O mesmo argumento acima exposto se aplica à indevida utilização do cartão de crédito do autor.
Diante do exposto, devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos dos dois contratos de financiamento fraudulentos e de que seja declarado indevido o débito no valor de R$379,64 da conta corrente do autor, referente ao uso de cartão de crédito.
O pedido de repetição em dobro não prospera. O CDC é expresso:
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável. (grifei).
No caso em apreço, entendo como justificável o engano do fornecedor. Ademais, é firme o entendimento de que se exige má-fé do fornecedor para o reconhecimento da repetição em dobro, o que inocorre na espécie.
Outrossim, o pedido de dano moral também deve ser rechaçado.
O autor fundamentou o postulado com base na negativação indevida do seu nome. Porém, conforme já reconhecido na decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, o autor não comprovou a negativação.
Cabe registrar que compete ao autor instruir a petição inicial com os documentos que embasam o seu pedido, o que não foi feito. Não é só, mesmo após o indeferimento da tutela antecipada diante da não comprovação da alegada negativação indevida, o autor se manteve inerte, o que leva a crer que inexiste a referida negativação.
Posto isto julgo parcialmente o pedido formulado pelo autor para declarar a  inexigibilidade dos débitos oriundos dos dois contratos de financiamento fraudulentos e para que seja declarado indevido o débito no valor de R$379,64 da conta corrente do autor, referente ao uso de cartão de crédito que mantém junto ao requerido Bradesco. Diante da sucumbência recíprocas, as custas serão dividias entre as partes e cada parte arcará com os honorários do seu patrono. Extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
PRI.





São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
