

SENTENÇA

Processo nº:1006387-26.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:LUCIMAIRA DE OLIVEIRA ROCHA e outro
Requerido:SISTELAR HABITACIONAL JUN LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. LUCIMAIRA DO OLIVEIRA ROCHA e FERNANDO LUIZ BARROS ROCHA, qualificados nos autos, ingressaram com ação de rescisão contratual contra SISTELAR HABITACIONAL JUN LTDA., alegando, em síntese, que: a) adquiriram junto à ré uma unidade no empreendimento denominado Villagio Tulipa IV, conforme descrição na inicial; b) a entrega do imóvel deveria ter ocorrido em 28/02/12, prorrogável por 180 dias, o que não se verificou até a presente data; c) os autores receberam notificação para quitar o saldo devedor, sendo informados que o financiamento não havia sido liberado pelo Banco do Brasil; d) adquiriram o imóvel para ser entregue em fevereiro/12, marcaram casamento para junho do mesmo ano e, devido a não entrega do imóvel, passaram a residir com os pais do autor e os móveis e presentes guardados em locais impróprios, causando enormes prejuízos aos autores.
Pretendem o acolhimento do pedido para que seja decretada a rescisão do contrato, com restituição dos valores pagos e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada (fl. 31) e apresentou contestação (fls. 32/40). Alega em defesa que: a) se trata de empreendimento realizado pelo INOCOOP em parceria com Fundação Municipal de Ação Social, enquadrando-se no programa federal minha casa minha vida para pessoas de renda mensal inferior a 8 salários; b) os autores não pagaram a parcela anual com vencimento em 28/02/12 e a última parcela no valor de R$ 53.250,00, que poderá ser financiada junto às instituições financeiras; c) nos termos da clausula 38ª,  para entrega do imóvel seria necessário pagamento total do contrato, o que não ocorreu; d) várias intimações foram remetidas aos autores para dar continuidade ao contrato, inclusive para fornecimento de documentação necessária para concessão do crédito para financiamento do saldo, sem resposta pelos autores, não sendo cabível discutir a entrega do imóvel; e) incabível reparação de danos morais. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 90/94).
É o relatório. 


DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável  produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
É incontroverso o inadimplemento substancial do contrato por parte da requerida. 
Conforme a cláusula IV (fls. 15), o prazo para entrega da unidade era fevereiro/2012, prorrogável por 180 dias, de modo que, no mais tardar, a unidade deveria estar pronta em setembro/2012. 
Ocorre que até a presente data, quase dois anos depois de vencido o prazo contratual, o empreendimento não foi concluído, conforme se constata pelas fotos de fls. 17. 
Não houve impugnação concreta da ré quanto à alegação de que o imóvel encontra-se naquele estado, longe do término da construção e obtenção do Habite-se, condição necessária para cobrança do saldo devedor. 
A prestação que a ré afirma não terem os autores pago em fevereiro/2012 coincidia com a data prometida de conclusão do empreendimento, de modo que justificada a suspensão do pagamento por parte dos autores, considerando que dois anos depois o empreendimento encontra-se, ainda, em estado muito distante da conclusão. Fácil imaginar como estaria a construção naquela época, o que justificava suspensão da prestação, dado o caráter sinalagmático do negócio. 
Não pode a requerida invocar exceptio non adimpleti contractus ou pretender transferir aos autores a condição de inadimplentes, quando lhe cabia cumprir em primeiro lugar e o prazo para construção encontra-se exagerada e injustificadamente superado. 
Assim, deve ser acolhido o pedido de rescisão por culpa da requerida, o que implica restituição integral dos valores pagos, sem aplicação de qualquer outra disposição contratual relativa a desistência por parte do adquirente. 
Também procede o pedido de dano moral, considerando o grande atraso na conclusão do empreendimento, o que ainda não ocorreu, bem como os transtornos e frustrações trazidos aos autores por conta da impossibilidade de utilização do bem, frustrando os planos do novo casal, que contraiu matrimônio confiando nos termos do contrato proposto pelo réu. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade e características da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da citação.


6.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar a rescisão do contrato por culpa da ré;
b) condenar a requerida à restituição dos valores pagos pelos autores, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I



   São Paulo, 21 de julho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
