

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006833-05.2014.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:LAURA MARPHISA DE PAIVA BENTO
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos. 
LAURA MARPHISA DE PAIVA BENTO ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO.
A autora sustenta, em resumo, que foi acometida por enfermidade denominada ?lesão subretiniana com protrusão em ambos os olhos?, necessitando da aplicação de ?injeção intra vítreo de anti-angiogênica?. Entretanto, a ré recusou-se a arcar com as despesas do tratamento, sob a alegação de que o plano de saúde contratado não contempla o referido procedimento. Requer a procedência da ação para que a ré seja compelida a arcar com as despesas do tratamento médico e a sua condenação ao pagamento de indenização decorrente de prejuízos de ordem moral. 
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela à fl. 40.
A ré foi regularmente citada (fl. 302) e apresentou contestação (fls. 45/63). Aduz, em síntese, a ausência de cobertura contratual quanto à aplicação de ?injeção intra vítreo de anti-angiogênica?. Afirma, também, que o tratamento não está previsto no rol de procedimentos obrigatórios da Agência Nacional de Saúde. Requer a improcedência do pedido (fls. 45/63). Juntou documentos (fls. 101/300).
Réplica às fls. 307/317.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
De início, ressalto que a relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90, que visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva. 
Com efeito, a parte autora foi diagnosticada com ?lesão subretiniana com protrusão em ambos os olhos?, necessitando do tratamento consistente na aplicação de ?injeção intra vítreo de anti-angiogênica?, consoante se extrai dos relatórios médicos juntados aos autos. 
Entretanto, a operadora do plano de saúde negou cobertura quanto à realização do procedimento, sob a alegação de que não se enquadra no rol de procedimentos da ANS. 
Prevê o artigo 51, IV, do CDC que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. 
O contrato de prestação de serviços firmado entre as partes contempla tratamento oftalmológico. Ora, considerando que a doença que acomete a autora possui cobertura contratual, o tratamento, com a aplicação das injeções indicadas, nada mais é do que desdobramento da referida cobertura. 
No mais, deve-se ter em mente que os procedimentos arrolados nas Resoluções da Agência Nacional de Saúde são meras referências básicas, não tendo o condão de levar à exclusão do procedimento necessário à parte autora. 
Pelo contrato a ré se obriga a prestar os tratamentos adequados para a cura de enfermidade de que padece o contratante. Se, para tanto, for necessária a realização de procedimento fora do rol da ANS, a associação de saúde deve arcar com as despesas do tratamento. 
Aliás, nesse sentido, a súmulas 102 do E.TJSP, que dispõe o seguinte: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?. 
Nesse compasso, a cláusula contratual que obsta a realização de exame e tratamento se revela realmente abusiva, pois limita direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato do plano de saúde, que tem por fim a proteção integral da saúde, e não apenas de parte dela, ameaçando seu objetivo. 
Deste modo, a interpretação pretendida pela da ré contraria a equidade e o interesse social e frustra o objetivo do contrato.  
Nesse sentido: 
?EMENTA - PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Procedência ? Cobertura para exame de angiofluresceinografía com idocianina verde e fornecimento de medicamento denominado Lucentis - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido  procedimento/medicamento e que não há previsão no rol da  ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo  com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC (que não foi revogado  pela Lei 9.656/98 ou Resoluções coligadas) - A prevalecer  somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia  "congelando" procedimentos médicos, privando o  consumidor dos avanços da medicina - Cobertura devida Necessidade da segurada, ademais, incontroversa  (portadora de diagnóstico  e degeneração macular  relacionada à idade, com risco de perda da visão) Precedentes  - Sentença mantida - Recurso improvido? (TJSP; Ap. nº 990.10.359157-7; 8ª Câmara de Direito Privado; Rel. Dês. Salles Rossi; j. 13.10.2010). 
 ?PLANO DE SAÚDE. Doença oftalmológica. Recusa da cooperativa de serviço médico em fornecer o medicamento prescrito. Alegação de que o tratamento não seria coberto pelo plano. Inadmissibilidade. Função social do contrato de saúde, que deve prevalecer. Inexistência, ademais, de cláusula contratual excluindo expressamente o tratamento. Danos morais. Inocorrência. Existência de dúvidas quanto a interpretação do contrato, a necessitar de intervenção judicial não autoriza a pretendida reparação. Negativa, a princípio, justificada em não fornecer o remédio. Sentença confirmada? (TJSP; Ap. nº 990.10.291741-0; 6ª Câmara de Direito Privado; Rel. Dês. Paulo Alcides; j. 02.09.2010). 
Portanto, deve a ré autorizar e custear o tratamento da autora, consistente em aplicação de ?injeção intra vítreo anti-angiogenica?, conforme prescrição médica.
Inexistem, contudo, danos morais indenizáveis. 
Como é cediço, o dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). 
Esses danos não se confundem com meros percalços da vida cotidiana. 
Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não ficou evidenciado no caso. 
Oportuno o magistério do eminente ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ao sustentar que ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza do ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não traduzem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 3ª edição, Método, São Paulo, 2001, p. 122). 
É compreensível que a negativa inicial de cobertura pela ré tenha desagradado a autora, frustrando suas expectativas legítimas. Mas não ficou evidenciado que tal negativa gerou perturbação anímica suficiente à caracterização da dor moral indenizável, assim entendida aquela que, extrapolando as vicissitudes normais da vida moderna, atingem intensamente o sentimento do homem médio, que deve ser o parâmetro na valoração destes aspectos. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para DETERMINAR à ré que autorize e custeie o tratamento indicado à autora, consistente na aplicação de ?injeção intra vítreo de anti-angiogênica?, conforme prescrição médica, CONFIRMANDO a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente deferida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade deferida à autora, e com o pagamento da integralidade dos honorários dos respectivos patronos. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita à ré, ante a ausência de comprovação da efetiva hipossuficiência.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
