

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006096-20.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Caroline Antunes Scalzitti
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a autora fez um acordo, por telefone, para regularizar sua dívida total com o banco, uma vez que necessitava reativar sua conta bancária.
Uma vez celebrado o acordo a instituição procedeu um novo desconto alegando se tratar de uma outra dívida não incluída (por falha operacional).
Após reclamação da cliente, o banco estornou parte do desconto até deixar a conta zerada.
Em resumo, retirou por completo o salário da autora.
Pergunta-se: Se o banco estava correto com razão, por qual motivo teria estornado o valor do desconto? 
Com esta atitude reconheceu o equivoco de não ter incluído esta segunda dívida.
Para que se evitasse um transtorno maior, a autora acabou firmando um novo parcelamento e confissão de dívida no dia 27/04/2014, evitando ter seu salário novamente "engolido".
Tudo poderia ter sido evitado. Bastava o banco ter consultado todo os débitos em aberto em nome da autora, coisa muito simples de fazer.
Tanto é verdade que o banco errou, que já depositou nos autos R$ 2.000,00 a título de acordo (não aceito pela consumidora).
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 230,24.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 05 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
