

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006393-27.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:MASTER KIDS PREMIUM LTDA ME
Requerido:Amico Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MASTER KIDS PREMIUM LTDA ME ajuizou ação ordinária com pedido de consignação em pagamento contra AMIL S/A. Alega, em síntese, que celebrou contrato de plano de saúde em outubro de 2013. Ocorre que em janeiro de 2014 enviou à requerida o requerimento de baixa de 02 ex-funcionárias do plano de saúde, pelo desligamento da empresa, porém, não houve a efetiva baixa pelo fato da autora estar em débito a parcela de janeiro. Alega que esta prestação foi paga em atraso com os encargos legais. Insurge-se com o pagamento total a partir de fevereiro, já que enviou a requisição em janeiro. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada o depósito das demais prestações e abstenção de negativação de seu nome, sob pena de astreinte, e, no mérito, a consolidação dos efeitos da antecipação, a devolução dos valores cobrados a maior nos meses de fevereiro e março. Com a inicial vieram documentos, fls. 15/32.

O depósito veio às fls. 36/37 e a antecipação de tutela foi deferida às fls. 64.

A requerida foi citada, fls. 69/71, apresentou contestação, fls. 72/79, e documentos, fls. 80/263. Oportunidade em que alega, em síntese, que as ex-funcionárias não foram excluídas pelo fato da autora estar inadimplente, assim exerceu regularmente o seu direito, insurge-se com o pedido de danos materiais, por fim requer a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 268/270.

É o relatório.

D E C I D O

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque pairam somente questões de direito, as de fato já solucionáveis pelos documentos carreados nos autos, portanto, desnecessária a dilação probatória.

É incontroversa a relação jurídica entre as partes, a controvérsia reside se foi devida ou não a demora na exclusão das ex-funcionárias e se é devida a devolução das quantias pagas a maior.

Descortina-se dos autos que a requerente de fato comunicou a requerida sobre a exclusão das ex-funcionárias do contrato de plano de saúde em janeiro do corrente ano, consoante fls.  20/26. 

Assim, a conduta da requerida, muito pelo contrário do alegado, não configura exercício regular de direito, porque a requerente encontrava adimplente, após, afastar a mora, com o pagamento do prêmio acrescido de todos os acréscimos legais, fls. 27/30.

É de ressaltar que a autora não requer a restituição integral do pagamento dos prêmios dos meses de janeiro a março do corrente ano, e sim da quantia cobrada e paga a maior referente aos meses subseqüentes à devida comunicação da baixa das ex-funcionárias, meses de fevereiro e março de 2014, que perfazem R$1.042,90, a qual encontra guarida no ordenamento jurídico.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONSOLIDAR os efeitos de antecipação de tutela, fls.64, CONDENAR a requerida na devolução de R$1.042,90, referente aos prêmios pagos a maior dos meses de fevereiro e março de 2014, e DECLARAR quitado o prêmio referente a abril de 2014, fls. 36/37. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor desta condenação, com fulcro nos artigos 20, parágrafo terceiro e 21, parágrafo único, do Cód. Proc. Civil.

P.R.I.



São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
