

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006514-52.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Genario de Souza Andrade
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Afasto a preliminar arguida. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que responsável pela anotação (A existência de cessão de crédito é matéria de mérito). 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em cessão de crédito realizada. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de o autor ter ou não efetuado o contrato de empréstimo defendido pela ré, junto ao Banco Santander. 
E neste sentido, nenhum documento foi acostado aos autos. 
Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 
Logo, a obrigação é da ré de comprovar que a existência de contrato não adimplido. 
Pouco importa se a ré apenas figurou como cessionária do crédito.
Ora, adquirindo o crédito e assumindo a posição de credora, com envio de cobranças e negativação do nome do autor, evidente que deveria ter certeza da origem do débito. 
A realização da cessão faz presumir que a ré verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. 
Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. 
E, nos termos do artigo 294, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. 
Desse modo, imprescindível seria a prova da ré da legitimidade da cobrança.
 Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, condenando a ré a pargar ao autor a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.



São Paulo, 30 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
