

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006765-70.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silas Augusto dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que seu nome foi apontado nos órgãos restritivos, mas diligenciou para o pagamento dos débitos, junto ao site do Serasa. Afirma, contudo, que os apontamentos foram mantidos, mesmo após a quitação dos débitos.
O corréu Bradesco, por sua vez, sustenta que não recebeu prontamente o pagamento, de modo que o autor permaneceu como inadimplente em seus sistemas. Argumenta que agiu em exercício regular de direito.
O corréu Serasa sustenta que não tem responsabilidade pelo ocorrido, por se tratar de banco de dados.
Pois bem.
Inicialmente, observo que não há responsabilidade do Serasa, no presente caso, porquanto o autor foi notificado do débito e do apontamento pelo órgão.
Importante salientar que, de fato, o Serasa se trata de um banco de dados, que visa à proteção do crédito, sendo de responsabilidade do credor as informações quanto ao débito.
Assim, não vislumbro prática de ato ilícito pelo Serasa, em prejuízo do autor.
Posto isso, analisando a defesa apresentada pelo corréu Bradesco, verifico que este confirmou que o autor efetuou o pagamento do débito, tanto que excluiu o apontamento após o ajuizamento da ação.
Contudo, não há justificativa para que o banco mantivesse o apontamento por cerca de três meses, após a quitação.
Portanto, o réu não agiu em exercício regular de direito, posto que o débito não mais persistia, após abril de 2014.
Importante atentar que a ré alega que não recebeu o crédito do pagamento efetuado pelo autor, mas não produziu qualquer prova neste sentido.
Não bastasse, o autor efetuou o pagamento, não podendo arcar com eventual falha operacional ou sistêmica da ré, que não recepcionou o pagamento por ele realizado, ou da instituição financeira.
Deste modo, a manutenção do apontamento em nome do autor por débito pago, afigurou-se indevido.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu não se cercou da existência do débito, mantendo o apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o fato de o apontamento ter sido excluído pelo banco logo após o ajuizamento da ação, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SILAS AUGUSTO DOS SANTOS em face de SERASA S.A. e BANCO BRADESCO S.A., de maneira a condenar somente o banco requerido ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para que o banco cancele definitivamente o apontamento questionado. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
