

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006707-73.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Rogério Cruz
Requerido:Rosangela Moreira da Silva de Jesus




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 19  aviso de recebimento assinado pela própria), a ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 21).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato de locação celebrado entre as partes, tendo a ré deixado de pagar os aluguéis vencidos nos meses de setembro de 2013 a janeiro de 2014, período em que ainda ocupava o imóvel.
A planilha de cálculo do débito, apresentada pelo autor (fls. 13/14), observou as disposições contratuais contidas nas cláusulas 13ª e 15ª (fls. 10).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ROSÂNGELA MOREIRA DA SILVA DE JESUS a pagar ao autor a quantia de R$ , a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 9.391,55 (nove mil, trezentos e noventa e um reais e cinquenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 288,53, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
