

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:1006477-28.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.:Marcilan Adriano Lopes da Silva, CPF 871.233.043-49
Demerval da Silva Lopes, OAB/SP: 163998
Requerido:
Preposta:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-623
Jaisilaine Araujo Silva, CPF: 365.873.528-71
Data da audiência:28/05/2014 às 16:00h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO

Aos 28/05/2014, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato, a preposta da parte requerida apresentou o original  da carta de preposição, comprometendo-se a disponibilizar via peticionamento eletrônico no prazo de cinco dias. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais) à título de indenização por danos morais, em uma única parcela, com vencimento até o dia 26/06/14;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 6420, conta-corrente nº08933-3, CPF do correntista nº871.233.043-49; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o valor acordado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? a parte requerida compromete-se ainda a efetuar os cancelamentos definitivos dos débitos, contratos e linha telefônica de nº(011) 4645-5129 em nome do autor, sem ônus para o mesmo; 5 ? a parte requerida compromete-se ainda a regularizar a situação da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, caso seu nome esteja negativado, sem nenhum ônus para o mesmo; 6 ? as obrigações de fazer constantes nas  cláusulas 4 e 5 do referido acordo deverão ser cumpridas até o dia 10/07/2014; 7 - cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). As publicações no DJE da parte requerida deverão sair em nome da advogada Dra. Paula Rodrigues da Silva, OAB/SP: 221.271. Nada mais. 

Conciliadora:

A:Adv.:                                                 

R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
