

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1006735-44.2014.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José Julio Timóteo
Requerido:FIDC NPL S/A
Data da audiência:28/07/2014 às 14:30h



Aos 28 de julho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a empresa ré FIDC NPL S/A, neste ato processual representada na pessoa de seu patrono, Dr. Fernando da Silva Marcelino, OAB/SP 341262, que protesta pelo prazo de 5 dias para digitalizar instrumento de substabelecimento, e recolher a respectiva taxa, o que foi deferido pelo Juízo; ausente a parte autora. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou prejudicada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: José Julio Timóteo, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra FIDC NPL S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi realizar um financiamento e foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes, por uma empresa com a qual o depoente não teve relações negociais. Afirma que entrou em contato com a empresa e soube que se tratava de crédito cedido. Afirma que as cessões são ilegais e deve ser declarada a inexigibilidade das cobranças. Afirma que as inscrições geraram abalo de crédito na praça, o que redunda em danos morais inegáveis. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para sustação da inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como, no mérito, requereu, por fim, a declaração de inexistência do débito, a suspensão definitiva da inscrição do seu nome nos cadastros de devedores, bem como a condenação da ré ao pagamento de 20 salários mínimos, a título de danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 05/13. Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (página 19). Citada (página 23), a ré ofereceu contestação às páginas 25/38, afirmando, em breve síntese, que o pedido deve ser julgado improcedente, pois firmou contrato de cessão de créditos e aquisição de direitos com o Banco Santander S/A. Afirma que em virtude da cessão passou a deter os direitos relativos às operações financeiras, comerciais e de cartão de crédito entre a cedente e os seus clientes. Afirma que o caso dos autos se subsume exatamente na espécie, pois os contratos inadimplidos foram objeto de inscrição nos cadastros de inadimplentes, nos termos do artigo 293 do Código Civil, que possibilita a tomada de atitude tendente a proteger o seu crédito. Afirma que não estão presentes os pressupostos e requisitos para a caracterização de danos morais. Requereu a  improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 39/59. O autor manifestou-se em réplica (páginas 63/78). Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. A ré demonstra a existência das cessões de crédito, muito embora não traga a cessão específica dos contratos mencionados na inicial e na contestação. Por outro lado, o autor teve oportunidade de replicar a contestação e os documentos, mas sua réplica não se refere ao caso dos autos, mas sobre questões genéricas a respeito de revisão contratual, em tese, que não pode ser especificada com exatidão. Verifica-se contudo que, de fato, a ré é a cessionária de créditos provenientes do Banco Santander, o qual era credor do autor. Referidos créditos foram cedidos ao réu, que por sua vez tomou a atitude de dar publicidade à inadimplência dos créditos, com a finalidade de recebê-los. Como se vê, segundo a prova dos autos, que não é desmentido pelo autor, tais créditos existem, não devendo ser declarados inexigíveis, muito mais para efeitos de reconhecimento de danos morais ao autor. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contidos na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$700,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$441,83 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Adv. Ré:
