

SENTENÇA

Processo nº:1006308-26.2014.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:RH System Terceirização em Recursos Humanos Ltda
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


                                            C O N C L U S Ã O
Em 11/08/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO PARCIAL DE TUTELA C/C DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por RH SYSTEM TERCEIRIZAÇÃO EM RECURSOS HUMANOS LTDA. em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, devidamente qualificados nos autos. 
Alegou em síntese a Autora que manteve com a Ré um contrato de prestação de serviços referente a plano de saúde para os funcionários e sócios da empresa, porém por conta da má prestação dos serviços a Autora decidiu cancelar o contrato, tendo preenchido um formulário com os motivos para tanto e mesmo assim a Ré optou por lançar cobrança posteriores em nome da Autora e inscrevê-la perante os órgãos de restrição ao crédito. Posto isto, requer que seja determinado o cancelamento do protesto, a retirada do nome da Autora do Serasa e a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 16/34.
Houve emenda à inicial à fls. 39/229.
Após ser citado, o Réu apresentou contestação (fls. 237/247) alegando que as cobranças foram efetuadas corretamente, não devendo esta ser condenada a indenizar, já que o ato ocorreu por inadimplência da Autora e que não houve a caracterização de dano moral pelo fato de que a Autora sofreu mero aborrecimento. Posto isto, requer que a ação seja julgada improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 248/266.
Réplica a fls. 272/275.

D E C I D O.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito.
A ação é procedente.
O contrato celebrado previa expressamente a possibilidade de qualquer das partes efetuar a denúncia imotivada do contrato, desde que precedida de notificação com trinta dias de antecedência.
Referida cláusula nada tem de ilegal ou abusiva e não ofende ao Código de Proteção e Defesa do Consumidor, a quem faculta direito idêntico.
Ocorre que, no caso dos autos, conforme se depreende da narrativa feita na inicial e dos documentos que a acompanharam, notadamente aquele de fls.17/18, o cancelamento ocorreu por culpa da ré, que não prestou serviços adequados e ainda deu causa ao ajuizamento de outra demanda judicial entre as partes.
Estes fatos não foram impugnados especificamente pela requerida, que tampouco negou ter havido falha na prestação de serviços.
Ora, tratando-se de rescisão motivada, não se justifica o cumprimento de aviso prévio e, portanto, o contrato entre as partes estava extinto desde o término do período de cobertura da última fatura paga (10.02/2013) e por tais motivos a requerida não poderia ter encaminhado as cobranças impugnadas e tampouco poderia ter efetuado o apontamento comprovado a fls.36/37, o qual é indevido e maculou a honra da requerente, fato suficiente para gerar dano moral indenizável.
Fixo em dez mil reais o valor devido por conta dos danos morais causados à autora, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, julgo procedente a ação para: a) reconhecer a inexigibilidade das faturas vencidas em 14.02.2013 e 11.03.2013 e a inexistência de débito da autora para com a ré, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar a ré ao pagamento de dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE.

P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
