

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006534-43.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliene Dantas da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são procedentes. 
Alega a parte autora que foram realizados quatro saques em sua conta poupança, no valor total de R$ 4.000,00, que não reconheceu. 
O réu, a seu turno, alegou que a operação deve ser atribuída à própria parte autora, que tinha a posse do cartão de crédito e da senha. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado os saques referidos na inicial, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
No mais, não foi juntado qualquer documento à contestação, de modo a comprovar a autoria dos saques ou a inexistência de fraude. 
Também, não demonstrou o réu que a autora cedeu sua senha a terceiros. 
Além disso, cabia à requerida demonstrar que efetivamente os saques foram levados a efeito pela parte autora e que o cartão bancário dela era imune a qualquer tipo de fraude, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC e do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, levando em conta a hipossuficiência financeira e probatória da parte consumidora. 
Se o sistema instituído pela requerida não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequências processuais de tal fato. 
No mais, a autora comprovou que registrou ocorrência e efetivou contestação das operações junto à instituição financeira, o que confere credibilidade às suas alegações.
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que a requerente não efetuou os quatro saques, no valor de R$ 1.000,00 cada, de modo que o montante de R$ 4.000,00 lhe deve ser restituído. 
Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Destarte, a procedência da ação se impõe. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ELIENE DANTAS DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para restituir à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, relativa aos saques não reconhecidos, a ser corrigida pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data dos saques, e acrescida de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I



São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
