

CONCLUSÃO
Aos  */*/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:1006717-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:JUVENIL GOMES DE MACEDO
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
JUVENIL GOMES DE MACEDO ajuizou AÇÃO  DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de EMBRATEL S/A. Alega que ao realizar uma pesquisa cadastral para aquisição de um produto no crediário foi surpreendido com a informação que o seu nome constava no SERASA em razão de um débito com a ré; que não celebrou contrato com a ré e desconhece o motivo do apontamento de inadimplência do referido apontamento; que entrou em contato com a ré que informou ao autor que somente após o pagamento do débito poderia ser a cobrança contestada administrativamente; que o injusto apontamento de seu nome como devedora causou-lhe dano moral de grave intensidade que justifica uma indenização que estima em vinte salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 07/10.
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fl. 11.
A ré ofereceu a contestação de fls. 21/32. Alega que a cobrança realizada refere-se a contrato celebrado entre o autor e a NET SÃO PAULO S/A; que cabe exclusivamente à NET a celebração e administração dos contratos que celebra e à ré a manutenção do terminal telefônico e a emissão das faturas desse serviço disponibilizado; que a ré limitou-se a promover o apontamento da inadimplência do consumo do referido terminal telefônico; que o autor não comprovou a ocorrência do reclamado dano moral; que a pretensão inicial é exagerada. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 47/51).
É o breve relatório. 
DECIDO.
O autor afirma categoricamente que não celebrou o contrato em questão e a ré, por sua vez, sequer apresentou cópia de eventual pedido de instalação do terminal telefônico, informação sobre o local da instalação ou qualquer outro elemento de prova consistente a demonstrar a efetiva existência da relação de consumo.
Sem prova da existência da relação jurídica não há como elucubrar sobre a possibilidade de a autora ser a responsável pelo contrato que ? desde a inicial ? ela nega haver celebrado.
Nestes termos, como não é conferida à autora a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade da cobrança encetada, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que a ré não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa do réu.
O acordo comercial existente entre a ré e a NET, por evidente, não afasta a responsabilidade da ré pelos atos que pratica em prejuízo de terceiro. 
Logo, se foi a ré quem causou dano ao autor, com o apontamento no SERASA de inadimplência de um contrato que o autor nunca celebrou, não há como afastar sua responsabilidade pelo dano decorrente de sua atividade empresarial.
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão do negócio.
Houve, no mínimo, desídia da ré na adoção de medidas para conferência dos dados fornecidos pela NET dos usuários do serviço de telefonia antes de promover o apontamento restritivo.
Por outro lado, para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo do autor (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese, seja porque a contestação passa ao largo da questão seja porque a incúria da NET não afasta a responsabilidade da ré.
Em suma, não há como alegar que o evento decorreu de fato exclusivo de terceiro ou caso fortuito.
Os danos morais estão configurados porque a existência de apontamento do nome da parte como inadimplente é causa de inegáveis restrições ao seu crédito, o que gera presunção, ipso fato, da ocorrência dos reclamados danos morais.
O documento de fl. 10 comprova, ademais, que o apontamento de iniciativa da ré é o único que maculava o crédito do autor à época do ajuizamento da ação.
A pretensão indenizatória do autor, todavia, é manifestamente exorbitante, uma vez que o referido apontamento não acarretou, comprovadamente, maiores consequências ao autor, além de pontual restrição de crédito que não justificam, isoladamente, uma condenação de tamanha envergadura, notadamente porque a ré realizou o apontamento de boa-fé.
Assim, com base nos valores praticados por este Juízo em casos análogos, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR a NULIDADE do contrato celebrado em nome da autora e, consequentemente, torno definitiva a ANTECIPAÇÃO de TUTELA de fl. 11, bem como CONDENO a ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde o apontamento restritivo.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total do débito atualizado.
P.R.I.
São Paulo,  27/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
