

SENTENÇA

Processo nº:1006917-58.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Agro Food Importacao e Exportacao LTDA
Requerido:Sudex Tito Logistica Ltda e outro




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem





Vistos.



Trata-se de ação declaratória c.c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, movida por AGRO FOOD IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA em face de SUDEX TITO LOGÍSTICA LTDA. E OUTRO, em que a autora sustenta, em síntese, ter adquirido produtos importados junto a exportador, sendo que este, por sua vez, contratou a ré para prestação de serviços oriundos do transporte da mercadoria. 

Ocorre que houve atraso na entrega dos produtos e o protesto de títulos em desfavor da autora, mesmo sem esta não ter qualquer participação na relação jurídica verificada entre a requerida e o exportador. Pretende a sustação do protesto, inclusive em caráter antecipatório, além de indenização por danos morais.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 39.

Citados, os réus contestaram o pedido. 

O Banco Itaú arguiu preliminar e, no mérito, sustentou, em suma, que houve endosso-mandato, portanto, o protesto foi efetivado por ordem da co-ré Sudex Tito e o Banco não detém a propriedade do título, tendo  agido em estrito cumprimento ao mandato. Rechaçou o pedido de danos morais e pugnou pela improcedência.  

A co-ré Sudex Tito arguiu preliminares e, no mérito, sustentou que as dívidas decorrem de ?demurrage? de containers pendentes, asseverando que a autora obrigou-se ao pagamento. Dessa forma, o protesto foi regular, não havendo que se cogitar em indenização por danos morais. Pugnou pela aplicação da pena oriunda da litigância de má-fé da autora e pela improcedência. 

Houve réplica (fls. 150/175).

Intimadas a especificar provas, a autora mostrou interesse na produção de prova documental e testemunhal (fls. 179); o banco reú pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 178); houve preclusão para a ré Sudex Tito (fls. 180).

Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pela autora, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.

Primeiramente, reconheço a ilegitimidade do corréu Banco Itaú para figurar no  polo passivo destes autos. Com efeito, houve endosso mandato (fls. 102/103, 24 e 26) e, portanto, o Banco não passou de mero representante da corré Sudex Tito Logística.  

Dessa forma, se não pode o Banco se sub-rogar no crédito representado no título, tampouco possuindo legitimidade ativa para a cobrança judicial, com mais razão não poderá figurar no polo passivo da demanda, donde necessário é o seu afastamento da lide. Nesse sentido:


CAMBIAL. DUPLICATA. PROTESTO. ENDOSSO-MANDATO. LEGITIMIDADE PASSIVA. Agindo o bancocomo mero procurador e em cumprimento das ordens do mandante, esteve no exercício regular de direito reconhecido, não podendo responder pela emissão de duplicata sem lastro, nem por sua remessa a protesto. Ilegitimidadepassiva da instituição financeira mandatária reconhecida. Sentença de procedência reformada. Recurso provido. (TJSP, Apelação 0016879-74.2008.8.26.0302, 17ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Pastore Filho, j. em 11/12/2013).


ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM". Bancoque recebe título apenas para cobrança, sob endosso-mandato, não é parte legítima para responder à ação indenizatória, uma vez que age em nome do mandante. Sentença mantida - Apelação improvida. (TJSP, Apelação 0018913-51.2012.8.26.0344, 37ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Tarciso Beraldo, j. em 10/12/2013.



Dispõe a súmula 476 do C. STJ:


Sumula 476, STJ: O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário


Dessa forma, o banco só poderia ser responsabilizado solidariamente caso houvesse prova do excesso de poderes outorgados pela corré, de que agiu de modo negligente ou de que estava ciente sobre eventual falha do título, levando-o a protesto, demonstrações claras e inequívocas essas que competiam à autora, a teor do artigo 333, I, do CPC, o que não ocorreu no caso.

Não procede a arguição de inépcia da petição inicial, uma vez que esta preenche todos os requisitos legais, sendo compreensível a causa de pedir e o pedido, tanto assim que os réus apresentaram defesa especificada e justificadamente nos autos.

Não assiste razão à corré ao ter por incompetente este Juízo, pois o foro  competente para a ação de inexigibilidade de débito é o do lugar em que verificados os protestos supostamente indevidos, consoante regra insculpida no artigo 100, IV, ?d?, do CPC. Nesse sentido:

Exceção de incompetência. Desacolhimento. Ação declaratória de inexigibilidade de título. Pretensão da agravante à remessa dos autos à Comarca de Barueri, onde está sediada. Títulos de crédito levados a protestona praça de Guarulhos, onde tem domicílio a agravada. Foro competenteé o do lugar em que ocorreram os protestos reputados indevidos, por força do disposto no artigo 100, inciso IV, alínea 'd', do CPC. Precedentes do STJ. Hipótese, ademais, em que se discute a exigibilidade dos títulos de crédito protestados. Decisão mantida. Recurso improvido. (TJSP, Agravo de Instrumento2009331-21.2013.8.26.0000, 22ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Sérgio Rui, j. em 12/09/2013).


No mérito, o pedido é improcedente.

É incontroversa, nos autos, a prestação de serviços da corré Sudex Tito no procedimento de importação dos produtos adquiridos pela autora. A controvérsia cinge-se à exigibilidade dos débitos levados a protesto, já que a autora afirma serem oriundos de contrato entabulado com terceiros e do qual não teve qualquer participação.
   
Razão não lhe assiste.

Preambularmente, observo, da análise dos autos, que ao revés do afirmado pela autora, que expressa desconhecer totalmente a ré (fls. 171), as partes contataram-se em mais de um oportunidade, inclusive com autorização da requerente para a emissão de boletos, pela demandada (fls. 137), os quais, pelo que se depreende, especialmente considerando o teor dos documentos de fls. 138/141, referem-se ao negócio jurídico descrito na exordial.

Nesse compasso, é possível observar, da troca de mensagens eletrônicas dos prepostos, que houve indicação clara, pela ré, acerca da cobrança de ?demurrage? (fls. 146), aliás, exatamente nesses termos no campo ?assunto? de todos os e-mails juntados às fls. 142/146, quantia essa originária dos títulos levados a protesto.

 É certo que o pagamento foi inicialmente aceito pela autora (fls. 144), contudo, refutado em momento posterior, sendo clara a indicação de que a negativa estribou-se nos valores pleiteados  pela ré a tal título (mensagem de 06.08.2012, 16h51min, fls. 143), posição, aliás, já manifestada anteriormente pela demandante na mensagem de 26.07.2012, 09h55min, fls. 145. 

Constata-se que houve cobrança reiterada dos débitos ao longo de todo o mês de agosto de 2012 (fls. 142/143), sem notícias de qualquer resposta pela demandante.

Vale destacar, nenhum dos documentos supra referenciados foram impugnados pela autora, em réplica, como lhe competia, a teor do artigo 333, I, do CPC, tendo, inclusive, nessa oportunidade, insistido na afirmativa de que desconhece totalmente a ré (fls. 171). 

Assim, demonstrada a prestação dos serviços, com respaldo nos documentos de fls. 130, 133 e 135/136, também não impugnados, o documento originário da dívida foi emitido, em plena observância aos requisitos da lei 5.474/68, portanto, sendo regular o protesto e devidos os valores cobrados pela parte ré, pelo que não há que se falar em indenização por danos morais.

Por último, pode-se concluir que a autora altera a verdade dos fatos e, como tal, litiga de má fé, devendo ser condenada à pena de 1% sobre o valor da causa atualizado e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor da causa atualizado, tudo nos termos dos artigos 17, II e 18, caput e parágrafo segundo.

  Ante o exposto, REJEITO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), revogando a tutela antecipada outrora concedida. Expela-se o necessário.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios pela autora, estes fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, além de multa por litigância de má-fé de 1% sobre o valor da causa atualizado e em multa por dano processual no importe de 20% sobre o valor atualizado da causa.
 Transitada em julgado, certifique-se. 
Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
