

SENTENÇA

Processo:1006407-45.2013.8.26.0100 
Autor(es):Valdir do Prado e outro
Réu(s):Hospital 9 de Julho S.A. e outro





Vistos.
Acolho os embargos de declaração de fls.623/624, apenas para esclarecer que o valor indicado na sentença a título de condenação por dano moral é o total devido aos autores, que deverão reparti-lo igualmente.
Acolho os embargos de declaração de fls.625/627 porque, realmente, a sucumbência do réu Hospital 9 de Julho S/A foi menor que a da ré Sul América Seguro Saúde S/A.
A condenação às verbas de sucumbência, por tal motivo, deixa de ser solidária e passa a ser devida pelos réus na proporção de dois terços pela ré Sul América Seguro Saúde S/A e um terço pelo réu Hospital 9 de Julho S/A, mantido o valor total fixado na sentença.
P.R.I.
São Paulo, 1 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
