

SENTENÇA

Processo Digital nº:1006102-30.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wellington de Souza Faria

Requerido:Cooperativa  Habitacional Serra do Jairé, Cooperativa Habitacional Varandas de Interlagos e Construal Desenvolvimento Urbano Ltda.

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo,  que, em dezembro de 2000, o autor adquiriu da primeira cooperativa, mediante contrato de compra e venda, o imóvel descrito na inicial. E recebeu as chaves do mesmo em 02.09.2005, obrigando-se ao pagamento  do saldo restante do custo estimado da obra em parcelas, as quais foram quitadas. Contudo, em 02.12.2013, recebeu relatório de fechamento de custos, apontado para saldo devedor de R$92.059,96, montante que se refere à diferença de INCC das parcelas pagas, bem como ao fechamento de custo da obra. Após mencionar que a cobrança era indevida, visto que não há demonstração dos gastos e aprovação em assembleia, além de violar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) declarar-se inexigível a cobrança do saldo residual e (b) condenação das rés à outorga dos instrumentos de transmissão da propriedade do imóvel.

A ré CONSTRUAL DESENVOLVIMENTO URBANO LTDA apresentou contestação (fls. 142/148). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, porquanto não havia celebrado contrato com o autor. No mérito, insistiu na ausência de responsabilidade sobre a cobrança e também para a outorga da escritura definitiva de venda e compra.


As rés COOPERATIVA HABITACIONAL VARANDAS DE INTERLAGOS e COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ também contestaram (fls. 160/201) e suscitaram preliminar de ilegitimidade passiva da Cooperativa Habitacional Serra do Jairé, tendo em vista que foi sucedida pela outra cooperativa. Também mencionaram a ilegitimidade passiva da ré CONSTRUAL. No mérito, sustentaram a exigibilidade do resíduo, argumentando que o regime de construção não permite a fixação do preço certo no momento da adesão do cooperado. Afirmou, ainda, que há previsão contratual para a correção do saldo devedor pelo INCC. E combateu a incidência do Código de Defesa do Consumidor. 

Houve réplica (fls. 432/445).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar.


As duas cooperativas e a construtora ré possuem legitimidade para figurarem, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência à adesão de um empreendimento com a participação de ambas as cooperativas. E a construtora participou ativamente do negócio, até porque figurou como incorporadora do empreendimento (fls. 59/62). Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes.  A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

Passo a apreciar o mérito. 


Adoto a fundamentação articulada pelo brilhante magistrado ALEXANDRE BATISTA ALVES, no processo nº 0011017-76.2013.8.26.0002, proferida em 07.10.2013, destacando-se:

"O cerne da controvérsia reside na exigibilidade ou não do resíduo cobrado pelas rés a título de diferença de custo da obra relacionado ao empreendimento denominado ?Varanda de Interlagos?.

Embora o contrato preveja a possibilidade da cobrança de resíduos ao final, a cobrança destes somente é exigível quando devidamente demonstrados, calculados e provados, hipótese não configurada nos autos.

Com efeito, consta dos autos que a autora recebeu as chaves do imóvel em 18.08.2005, quitou todas as parcelas e até o momento não houve assembleia para demonstração e aprovação da existência de eventual custo final apurado. 

Em caso semelhante, assim decidiu a 4ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Compromisso de Compra e Venda- Ação monitória para cobrança de saldo residual a título de custo de construção- Negócio jurídico sob a forma de adesão a empreendimento imobiliário vinculado a associação- Indeferimento de requerimento de suspensão do recurso de apelação- Discussão já abrangida em ação coletiva proposta pela associação de adquirentes das unidades, que ainda se encontra pendente de julgamento definitiva, sem a coisa julgada 'erga omnes' do art. 103, III, do CDC- Inexistência de óbice ao julgamento prévio da ação monitória- Mérito- Pagamento de todas as parcelas contratuais, previstas no quadro-resumo do termo de adesão ao empreendimento- Previsão contratual da cobrança de saldo residual- a título de diferença de custo de construção- Peculiaridades do caso concreto- Cobrança, após um ano e em conta-gotas (venire contra factum proprio) por parte da cooperativa e conduta atentatória contra a boa fé objetiva, por deixar os cooperados em situação de eterna insegurança- Manutenção da sentença de improcedência da ação. Recurso improvido? (Apelação Cível n. 632.429.4/6-00).

No mesmo sentido, confira-se a Apelação Cível n. 591.660-4/2-00, relatada pelo Desembargador Ênio Santarelli Zulliani:

?Cooperativa- Ação monitória com o fim de cobrar resíduos dos compradores- O fato de a cooperativa habitacional invocar o regime da Lei 5764/71, para proteger seus interesses, não significa que os cooperados estejam desamparados, pois as normas gerais do contrato, os dispositivos que tutelam o consumidor e a lei de incorporação imobiliária, atuam como referências de que, nos negócios onerosos, os saldos residuais somente são exigíveis quando demonstrados, calculados e provados. Inocorrência- Não provimento?.

Nesse contexto, é de rigor a procedência da pretensão."


Importante salientar que as partes travaram relação de consumo ? adesão de cooperativa habitacional para aquisição de um imóvel residencial ? o que torna aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC).

O negócio jurídico realizado entre as partes restou demonstrado ? prova inequívoca (fls. 09/11 e 12/23). O autor associou-se à cooperativa, visando a aquisição de um imóvel.  Tenho defendido, com insistência, que a relação jurídica entre cooperativa e associado que tenha como objetivo principal a aquisição de um imóvel tem os contornos de uma relação de consumo. 

A cooperativa age como fornecedora, ao colocar no mercado de consumo a oferta de imóveis. Estão presentes os requisitos do artigo 3º da Lei n. 8.078/90: a) a ré é pessoa jurídica de direito privado; b) a ré desenvolve atividade de comercialização de produtos (ainda que de forma indireta); c) o imóvel colocado no mercado de consumo pode ser qualificado como produto. 

O conceito de cooperativa não exclui a possibilidade de sua inclusão como fornecedora, na forma do Código de Defesa do Consumidor. O fato de não possuírem finalidade lucrativa não impede que desenvolvam atividades econômicas, como assinalado por WALDÍRIO BULGARELLI (in ?Elaboração do Direito Cooperativo?, Atlas, 1.967, p. 158).  Isto é, as cooperativas que possuem atividades econômicas ? vendendo produtos ou prestando serviços ? e possibilitam a aquisição por um número indeterminado de pessoas são fornecedoras à luz do Código de Defesa do Consumidor. E com exemplo típico podem ser citadas as cooperativas habitacionais. 

O associado atua como consumidor, ao se inscrever nos quadros da cooperativa como forma de adquirir o imóvel. Encontram-se presentes os requisitos do artigo 2º da Lei n. 8.078/90: a autora ? pessoa física ? comprou o imóvel com a finalidade residencial (isto é, como destinatário final do produto). 

Oportuno frisar que o cooperado associa-se à cooperativa com o objetivo ? exclusivo ou principal ? de adquirir um produto. Ele sequer conhece os demais cooperados. Não há verdadeira vontade associativa, mas ? isto sim ? a intenção de adquirir um produto (imóvel) para uso próprio como destinatário final. 

No mesmo diapasão, destaque-se o precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível n. 106.944-4, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o ilustre Desembargador NARCISO ORLANDI, julgado em 19.10.2000 (JTJ-LEX 236/59):

?É preciso distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Na espécie dos autos, o que existe é um sistema de autofinanciamento da construção da casa própria, a preço de custo, mas que vincula o êxito do empreendimento à obtenção de 960 adesões.

?Explanando sobre essa espécie de cooperativa, o Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação 166.154, nesta Câmara, apontou com precisão suas características: ?uma associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito cooperativo que predomina nestas entidades?. Ademais, ?o associado que a ela adere apenas para efeito de conseguir a aquisição da casa própria, dela se desvincula uma consumada a construção?.

?A adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os réus não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria. Pagaram as prestações, mas, vendo que a obra não era entregue, pediram a rescisão do compromisso.?

(negrito nosso). 


A respeito, confira-se também o precedente citado por JOÃO BATISTA DE ALMEIDA (in ?A Proteção Jurídica do Consumidor?, Saraiva, p. 422): TJDF, Turma Recursal dos Juizados Especiais, AJC 7.697, relatora a Desembargadora SANDRA DE SANTIS, julgado em 06.5.1997, DJ 25.8.1997.


Nesta linha de pensamento, tem-se que o autor obteve das cooperativas declaração de quitação do preço. No ato de recebimento das chaves, firmou instrumento de confissão da dívida relativa ao saldo residual então devido e que previa o pagamento de R$ 27.803,16 (fls. 39/44). E restou incontroversa a alegação de quitação dessa última verba.


Nem se diga que havia ainda um outro saldo residual. Cabia a explicação necessária e satisfatória ao consumidor, para então se poder cogitar da sua vinculação ao pagamento, nos termos do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. E a cláusula "12" não cumpriu aquele dever de informação, implicando-se na não vinculação do autor. E mesmo que se pudesse cogitar a aplicação da aludida disposição contratual, seria ela inválida por uma questão de conteúdo ? manifestamente abusivo, ao prever novos e sucessivos pagamentos de novos saldos residuais. 


Ora, não se coaduna com a finalidade não lucrativa de cooperativas, a exigência de valores sem a devida explicação prévia aos associados consumidores. Não houve prova de que, em assembléia regularmente convocada com intimação de todos os consumidores, houve explicação sobre o saldo residual. As assembléias trazidas para os autos não revelaram prejuízo na evolução das atividades (fls. 202/213).


Neste sentido, confiram-se precedentes do Egrégio  Tribunal de Justiça de São Paulo, destacando-se as ementas:

"Declaratória. Cooperativa. Aquisição de imóvel. Pretendido saldo decorrente da revisão do valor global da obra. Entidade que não tem natureza cooperativa tradicional, acabando por se voltar à comercialização indistinta de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Precedentes envolvendo a mesma entidade. Falta de dever de transparência. Princípio da boa-fé objetiva. Reconhecimento inviável de saldo após a quitação do compromisso. Pretenso saldo inexigível. Ausência, porém, de danos morais. Sentença revista nesta parte. Recurso parcialmente provido."

(Apelação nº 0147107-36.2009.8.26.0001, Relator o Desembargador Cláudio Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 18/03/2014).


=====


"COOPERATIVA HABITACIONAL. Cerceamento de defesa inocorrente no caso. Venda e compra de imóvel. Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Precedentes da jurisprudência. Previsão contratual de cobrança de saldo residual após a quitação do preço.  Abusividade configurada na hipótese. Cobrança efetuada depois de transcorrido longo período do término do pagamento das parcelas, deixando os cooperados em prolongada situação de insegurança. Cooperativa que não demonstrou a origem das despesas cobradas a título residual no momento da cobrança. Violação ao dever de transparência. Sentença confirmada. Recurso desprovido."

(Apelação 0017810-62.2011.8.26.0564, Relator o Desembargador Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, julgado em 07/03/2013).

=====

"Revisional de contrato de compra e venda de bem imóvel, adquirido pelo sistema cooperativo. Pagamento de saldo residual. Cláusula que não dispõe com clareza exata a necessidade de pagamento de saldo residual. Condição abusiva porque após o pagamento do débito lançado no instrumento de confissão de dívida, a cooperativa aponta novo saldo residual. Ausência de documentos comprobatórios a indicar a regularidade dos valores cobrados. Devolução integral das parcelas pagas após março de 2009 de rigor. Quitação do valor do financiamento que autoriza a expedição do termo de quitação em relação ao imóvel objeto do processo. Inversão dos ônus da sucumbência. Recurso provido."

(Apelação 0047697-62.2009.8.26.0564, Relator o Desembargador Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de Direito Privado, julgado em 19/12/2012).

=====

"SALDO RESIDUAL DE AQUISIÇÃO DE IMÓVEL EM REGIME DE COOPERATIVA CLÁUSULA REDIGIDA SEM CLAREZA APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR REPETIÇÃO DE INDÉBITO DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS COBRADAS APÓS PAGAMENTO DE SALDO DEVEDOR SENTENÇA PROCEDENTE NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO."

(Apelação 0059941-44.2007.8.26.0224, Relatora a Desembargadora Lucila Toledo, 9ª Câmara de Direito Privado, julgado em 31/07/2012)
Por último, verifica-se dos autos a íntima ligação entre a construtora ré e as cooperativas e o empreendimento que resultou na aquisição pelo autor. A construtora ré deve transferir a propriedade para o autor, até porque consta como incorporadora e proprietária do imóvel, no Registro de Imóveis. 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por WELLINGTON DE SOUZA FARIA em face de COOPERATIVA HABITACIONAL SERRA DO JAIRÉ, COOPERATIVA HABITACIONAL VARANDAS DE INTERLAGOS e CONSTRUAL DESENVOLVIMENTO URBANO, nos seguintes termos: 
A) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, 
B) declarar quitado o contrato objeto da lide e 
C) condenar as rés a transmitirem a propriedade do imóvel à autora em 30 dias, sob pena da presente sentença ser instrumento hábil para registro no 11º Registro de Imóveis. Oportunamente, expeça-se a carta de sentença.

Considerando-se a sucumbência, as rés, solidariamente, ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados de R$ 500,00 (quinhentos reais) ? acrescidos exclusivamente de correção monetária, a partir da presente data. REJEITO o pedido de Justiça Gratuita formulado pelas cooperativas, diante da atividade econômica desenvolvida.

* taxa de preparo para recurso: R$ 1.841,18.

P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
