

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ana Elisa Martins Ranieri
:Porto Seguro - Seguro Saúde S/A e outro
                 
 
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Desacolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da co-requerida, Sociedade Beneficente de Senhoras Sírio Libanês, pois, agindo em conjunto com a seguradora, primeira ré, no mercado de consumo, deverá perseguir o seu crédito junto ao seguro saúde. 
Desacolho, outrossim, a preliminar de inépcia da inicial, pois a ré Porto Seguro pode ser obrigada a cumprir o contrato, como um todo, sob pena de multa. Caso descumpra, será analisada em execução de sentença, sua justificativa para eventual denegação de cada procedimento solicitado.
No mérito, nada há nos autos que indique ser lícita a ausência de cobertura do exame especificamente indicado para tratamento da doença da autora e, sendo esta grave e urgente, não há como ser acolhida a tese da ré Porto Seguro, de que precisaria de mais prazo para liberar a autorização do procedimento.
Demais disso, é cediço que o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista, também, que o contrato de plano de saúde ou mesmo o de seguro-saúde é padronizado, pois serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses. 
Assim, contrato de adesão que é, deve ser interpretado pró-aderente, devendo prevalecer, portanto, a tese da inicial.
Assim, cumpre à seguradora garantir o custo integral do procedimento a que foi submetido a autora, diante de seu quadro clínico.
Por fim, apurada a responsabilidade da ré Porto Seguro pelos transtornos suportados pela autora, na frágil fase em que se encontra, é o caso também de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.
Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando-se a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, com relação à autora e determinando que a corré Porto Seguro quite o boleto de cobrança apresentado com a inicial, perante o Hospital Sírio Libanês. 
Condeno a ré Porto Seguro, ademais (condicionando tal deferimento à regularidade de pagamento das mensalidades referentes ao plano de saúde mantido pela autora), ao cumprimento da obrigação de fazer, para que emita, sempre no prazo de 24h, autorização para a realização de todos os procedimento contratualmente cobertos, com inclusão de diárias de internação, se necessário, de honorários médicos (se os médicos forem credenciados) e materiais correlatos. O descumprimento deste comando acarretará a incidência de multa diária no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais por dia). Limito a multa, por ora, ao período de 30 dias posterior a eventual descumprimento do comando. 
Ainda, condeno a ré Porto Seguro a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (18 de julho de 2014) até o efetivo pagamento.
Por fim, condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 275,90, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 18 de julho de 2014
