

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007747-93.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:JASMENON QUEIROZ DE ALENCAR
Requerido:SANTANA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves


Vistos. 


JASMENON QUEIROZ DE ALENCAR, qualificado nos autos, ajuizou ação revisional de contrato, cumulada com indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, em face do SANTANA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO

Narra a petição inicial que o autor firmou com a ré um contrato de financiamento para aquisição de um veículo, no valor total de R$ 18.000,00. Para o pagamento, foi dada uma entrada, no valor de R$ 10.000,00; o restante (R$ 8.000,00) seria pago em 36 parcelas de R$ 394,85. 

Ocorre que, no contrato, constou uma cobrança, no valor de R$ 755,00, referente à tarifa de cadastro (cláusula D.1), com a qual não concordou o autor, alegando que a cláusula é abusiva e a cobrança, indevida, e que afronta o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a devolução do valor pago indevidamente e a declaração da nulidade de referida cláusula. Asseverou, ainda, que em razão da cobrança indevida, sofreu danos morais e por isso deve ser indenizado.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, alegando que as tarifas estabelecidas no contrato são lícitas, nos termos do acórdão proferido pelo Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial repetitivo e que o contrato foi livremente pactuado, sendo que o autor tinha conhecimento prévio de seu conteúdo. Não houve dano moral.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52/53)

Réplica às fls. 90/91.

É o relatório. DECIDO. 

A questão controvertida é exclusivamente de direito, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil). 

O autor questiona a legalidade da cobrança da tarifa de cadastro, sob o argumento de que é despesa administrativa a ser sustentada pela ré e que não deve ser transferida ao consumidor e pleiteia a devolução do valor pago indevidamente, além de indenização por danos morais.
A esse respeito, deve-se ponderar que a cobrança de tarifas pelos serviços bancários é uma contraprestação inerente aos serviços inegavelmente prestados, e foi expressamente pactuada com prévia ciência do mutuário. A cobrança de tarifas por produtos e serviços bancários, é admitida e regulada pelo Conselho Monetário Nacional - CMN e Banco Central do Brasil - Bacen (LF 4.595/64, artigos 4º, IX, e 9º). Consequentemente, não se reconhece a ilegalidade, nem a abusividade da exigência das tarifas por produtos e serviços bancários. 

Ademais já houve pronunciamento do Superior Tribunal de Justiça, na análise de recursos repetitivos (art. 543-C). No Resp 1.251.331, ficou assentado que não há ilegalidade na cobrança de tarifa de cadastro, quando se trata do primeiro relacionamento entre os litigantes, o que se verifica no item D.1 de referido contrato. Os valores estão expressamente indicados e foi respeitado o direito de informação do consumidor. 

Nesse sentido: 

?COBRANÇA DE TARIFAS PELA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TARIFA DE CADASTRO E TARIFA DE REGISTRO DE CONTRATO - autorização do Banco Central do Brasil, por meio da Resolução nº 3.518/2007 - pacto expresso -ausência de demonstração de abuso - recurso da autora não provido e recurso do réu provido para o fim de ser julgada a ação improcedente? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0007812-10.2011.8.26.0196, rel. Des. Castro Figliolia, j. em 14.3.2012)." 

Assim sendo, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas pelo autor, não podendo ser acolhida a pretensão de devolução de valores pagos indevidamente, uma vez que a cobrança é legítima e os valores cobrados estão de acordo com o contrato e a legislação vigente,  inexistindo, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que deva ser declarada nula. 

Por fim, não há que se falar em dano moral, porquanto a instituição requerida não praticou qualquer ato ilícito a macular a honra e a moral do autor. Com efeito, o pedido de dano moral está estritamente relacionado à cobrança abusiva e indevida do réu. E, se a cobrança é legal e legítima, não há dano moral. Sem razão, o autor. 

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido, cuja execução fica suspensa, por ser ele beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I



São Paulo, 21 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
