

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1007476-15.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:LUIS EDUARDO LAUREANO
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO

Justiça Gratuita
         
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada movida por LUIS EDUARDO LAUREANO, em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.    
Sustenta o autor, beneficiário de plano de saúde da seguradora ré, ser portador de grave deficiência auditiva, motivo pelo qual foi prescrita a ele a realização de procedimento cirúrgico. Todavia, ao agendar a cirurgia, foi informado da rescisão unilateral do contrato pela ré, sob a alegação de inadimplemento, o qual nega ter ocorrido. Pugnou pela concessão do provimento acautelatório, determinando-lhe o cumprimento da obrigação de fazer, consistente na cobertura do tratamento do autor pelo plano de saúde, bem como da indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Foi concedida a tutela antecipada. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, com preliminar de falta de legitimidade passiva. 
No mérito, sustentou a regularidade de sua conduta, uma vez que fundamentada no contrato firmado entre as partes, que prevê a suspensão do plano por inadimplência, bem como a ausência de cobertura para fatos que ocorrerem nesse período de suspensão. Contrariou, por ausência de ato ilícito configurado, o pedido de indenização e sustentou a inexistência dos danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
Parecer do Ministério Público, opinando pela procedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando a produção de perícia contábil ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas - art. 330, I, do CPC.
Por proêmio, rejeito a preliminar argüida pela ré, na medida em que a pertinência subjetiva decorre da formalização do contrato entre as partes, impondo, assim, a sua responsabilidade pelo cumprimento da avença. Daí a rejeição.
No mérito, procede em parte a ação.
Destarte, o autor é beneficiário de plano de saúde contratado com a requerida, que gera a obrigação de arcar com os custos dos tratamentos médicos das quais necessita o beneficiário. 
Imperioso ressaltar, por proêmio, que a relação jurídica verificada nestes autos submete-se, efetivamente, aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implantação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual, notadamente no contrato em apreço por envolver o custeio de despesas oriundas de tratamento médico-hospitalar, por meio do qual se busca salvaguardar o bem maior.
Não prospera a alegação de inadimplemento como justificativa para a negativa de cobertura, já que em nenhum momento o autor foi notificado da rescisão contratual, adimpliu com suas obrigações posteriormente e os boletos de pagamento continuaram a ser emitidos pela ré, circunstâncias estas que infirmam a tese sustentada na contestação.
Cumpre ressaltar ainda que a ré não nega ter recebido os pagamentos demonstrados pelo autor, tampouco apresenta qualquer dívida existente por parte deste, quando da negativa de atendimento. 
A negativa de cobertura é, por consequência, abusiva.
É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: EMENTA - PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIADE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC. OBRIGAÇÃO DE FAZER - Procedência - Legitimidade do plano de saúde que decorre do contrato firmado com a autora - Rescisão unilateral do contrato por inadimplência de uma mensalidade - Descabimento - Ausência de prévia notificação (providência imprescindível, à luz do disposto no art. 13, II, da Lei 9.656/98) - Mensalidade que foi regularmente adimplida pela autora Segurada que, demais disso, procedeu ao pagamento das parcelas subsequentes Ausência de prejuízo à seguradora- Sentença mantida Recurso improvido. ?Se tal não bastasse, o artigo 13, II, parágrafo único, da Lei nº 9656/98, veda a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.  Tal providência não foi atendida pela ré e aqui apelante que cancelou a cartão do plano e suspendeu o atendimento a autora de forma unilateral, sem notificação prévia, argumentando, ao depois, que o fez por suposta inadimplência que, consoante exposto, foi regularizado. E mais, a autora somente soube do cancelamento quando necessitou realizar exames médicos-laboratoriais, se viu obstada de fazê-lo, com a negativa de cobertura fato não negado pela ré?. (Apelação Cível nº: 0032069-79.2010.8.26.0602 - Comarca: Sorocaba ?Rel. Salles Rossi).
Tal entendimento foi consolidado, inclusive, na Súmula 84 do E. Tribunal de Justiça: ?a falta de pagamento da mensalidade, não opera, por si, a rescisão unilateral do contrato de plano de saúde ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purgar a mora?.
Sendo assim, a rescisão unilateral do contrato pela ré mostra-se abusiva, permitindo, pois, a imposição do cumprimento da avença, aliás, como já decidido a fls. 64.
Ademais, cuidando-se de relação de consumo, não se pode olvidar que a negativa da ré em autorizar o procedimento cirúrgico necessário, pautada de forma injustificada na suspensão do contrato por inadimplemento, desrespeita a boa-fé objetiva, mormente porque a seguradora deve custear todo o tratamento de que necessita o autor, desde que indicado pelo médico como imprescindível.
Neste ponto, torna-se definitiva a decisão que concedeu a antecipação de tutela e se impõe a obrigação de cumprimento integral da avença com o custeio de todo o tratamento do autor.
Contudo, o pedido indenizatório, a meu ver, em sua totalidade deve ser rejeitado, porquanto a negativa da ré, ainda que em descompasso com a lei e com os princípios norteadores do contrato, não ultrapassou o limite máximo da interpretação e discussão das avenças contratuais, de forma que não há como aceitar a configuração do ilícito indenizável. Daí a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e o faço para tornar definitiva a decisão de fls. 64 e condenar a requerida na obrigação de custear todo o tratamento do autor; rejeitando, entretanto, o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 
A sucumbência é recíproca, de forma que cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, fixados em dois mil reais por equidade.
P.R.I.
São Paulo,27 de agosto de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
