

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1007009-75.2014.8.26.0011
Requerente:Rener Silva de Menezes
Requerido:Administração de Cartão de Crédito Palma Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Revogo a sentença de fls. 93/95, pois verifico que foi lançada por equívoco.
Passo a proferir a seguinte sentença: 
"Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela contestante, pois, ao participar da relação de consumo em questão, ela pode ser responsabilizada por suas consequências.
A corré Administradora de Cartão de Crédito Palma Ltda estava citada e intimada (fl. 42) para apresentar contestação escrita em 15 (quinze) dias, não tendo oferecido sua defesa (fl. 92), por isso decreto sua revelia.  
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré Caedu não descartou a possibilidade das compras em questão terem sido realizadas por um terceiro, mediante o uso do cartão administrado pela outra ré, declarando-se, portanto, vítima do evento. 
Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pela ré no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que as responsabilidades de ambas as rés são objetivas e que se originam da própria atividade de risco que elas exercem no mercado.  Isto significa que, se há estelionatários, elas devem se preparar para impedir a sua atuação. 
Portanto, se as rés se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seu sistema e permitem o reconhecimento da indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que as rés concorrem de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Passo a analisar o pedido do autor que se restringe ao pedido de indenização por danos morais, em razão de apontamento desabonador feito em seu desfavor. 
Reconheço o cabimento da indenização por danos morais, pois o autor sofreu transtornos indenizáveis, pois houve mácula pública ao seu nome (fls. 22).
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONCEDO A TUTELA DE URGÊNCIA para a exclusão do nome do autor do rol de devedores nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito de R$ 112,72, encaminhando e-mail ao SCPC  e declaro inexigível o débito no importe de R$112,72.
Condeno ainda as rés solidariamente a pagarem  ao autor a quantia de R$ 7.240,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$436,65 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 32,70, exceto nos processos digitais de remessa eletrônica que foi dispensado seu recolhimento (CSM 2090/13). Ressalto que, caso haja a necessidade de encaminhar mídia ou algum documento ao Colégio Recursal, o recorrente deverá recolher o porte de remessa no valor de R$ 32,70, por cada volume (CG 1535/13).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
