

SENTENÇA

Processo nº:1007738-62.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:CATIA CAIRES LUZ
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


CÁTIA CAIRES LUZ ajuizou ação sob o rito ordinário contra SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo por objeto o veículo descrito na inicial, para pagamento em sessenta parcelas. Aduz que, não obstante a quitação do financiamento em 21.05.2012, o réu não efetuou a baixa do gravame, o que lhe ocasionou danos materiais e morais. Postula, assim, a condenação do réu a proceder à baixa do gravame, além do pagamento de indenização por danos materiais e morais.  Juntou os documentos de fls. 11/26.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 79/81).
 
O requerido, citado, ofereceu contestação (fls. 88/116), pugnando pela retificação de sua denominação, para que passe a constar AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Sustenta a improcedência da ação, pois não há comprovação da quitação do contrato. Impugna a pretensão indenizatória. 

Houve réplica (fls. 153/159).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Retifique-se o polo passivo da ação, nos termos do requerido na contestação.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

Os documentos juntados a fls. 19/45 e 74/78 comprovam a quitação do financiamento.

De rigor, portanto, o cancelamento do gravame pelo réu.

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos, não se vislumbrando como a manutenção da restrição possa ter ocasionado à autora sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

Procede o pedido de indenização por danos materiais, pois os documentos trazidos com a inicial comprova os gastos tidos pela requerente na tentativa de obter ao cancelamento do gravame extrajudicialmente.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fim de condenar o réu: a) a proceder à baixa do gravame sobre o veículo objeto do contrato quitado, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite do valor financiado; b) a pagar à autora a quantia de R$ 947,11, atualizada monetariamente, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Por sucumbente principal, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

Presentes os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil, antecipo os efeitos da tutela, para possibilitar o cumprimento da obrigação de fazer (baixa do gravame) de imediato.

P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
