

SENTENÇA

Processo nº:1007256-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:PAULA ROMANINI
Requerido:Omint Serviços de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.


PAULA ROMANINI ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA., qualificadas nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de mantê-la inserido ao plano de saúde coletivo disponibilizado aos  funcionários da empresa Nova Mercante de Papéis Ltda., por prazo indeterminado, nas mesmas condições ora vigentes. Aduz que seu marido foi demitido sem justa causa, tendo pleiteado o benefício da continuidade da assistência médica, nos termos do artigo 30, da Lei 9.656/98, sobretudo por ter sido a autora acometida por um câncer de mama, encontrando-se em tratamento.

Antecipou-se, em parte, a tutela pretendida (fls. 17/18). Citada, ofertou a ré contestação (fls. 48/54), acompanhada de documentos (fls. 55/101).

No mérito, sustenta a validade do cancelamento dos serviços de assistência médica.  Aduz ter autorizado a extensão do benefício à autora e seu esposo, a partir de 01/02/2013, benefício este que seria mantido até 30/11/2013. Ocorre, contudo, que antes do aludido prazo, em 21/02/2013, sobreveio a rescisão do contrato de plano de saúde firmado entre a Omint e a ex-empregadora, dando ensejo à exclusão, na forma prevista pela cláusula 5ª, item 5.6.3 das condições gerais do contrato. Defende a validade da extinção da continuidade do plano anteriormente deferida. Pede a improcedência.

Contra a decisão liminar, a ré interpôs, ainda, agravo de instrumento (fls. 22/45), ao qual foi negado provimento (fls. 124/140).

Houve réplica (fls. 114/118). Determinada a especificação de provas (fls. 119), manifestaram-se as partes (fls. 122 e 123).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A lei 9.656/98 assegura ao consumidor que tem assistência médica em decorrência de vínculo empregatício, a manutenção da condição de beneficiário por um período mínimo de 6 (seis) meses e máximo de 24 (vinte e quatro) meses (artigo 30, §1º, da Lei 9.656/98).

Se assim é, a partir do momento em que a ré admitiu que a cobertura se estenderia à autora até o dia 30/11/2013, a relação jurídica passou a ser direta entre as partes, sendo irrelevante eventual cancelamento da apólice coletiva anteriormente firmada com a estipulante.

Nesse sentido: "PLANO DE SAÚDE Direito do usuário de continuar associado ao plano de saúde após a demissão, desde que assuma o pagamento integral do valor da mensalidade (art. 30, Lei 9.656/98) Antes do transcurso do prazo previsto no art. 30, § 1º, da Lei 9.656/98, foi cancelado do plano de saúde da autora sob tratamento de doença grave Abusividade caracterizada. Danos materiais não demonstrados. Danos morais configurados Valor da indenização deve ser razoável, pelo que é mantida a fixação em 20 salários mínimos Reforma da sentença para julgar procedente em parte a ação. Sucumbência recíproca. Recurso provido em parte." (TJSP, Apelação nº 0118986-21.2011.8.26.0100, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 05/03/2013).

Nem se alegue que tal hipótese de cancelamento consta das condições gerais da apólice, uma vez que o Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie, estabelece em seu artigo 47, a necessidade de interpretação em favor do consumidor.

De fato, não se pode considerar válido o cancelamento após o compromisso assumido com o beneficiário demitido quanto à extensão do benefício até 30/11/2013, fato este incontroverso.

Nesse aspecto, pouco importa o cancelamento do contrato coletivo firmado com a ex-empregadora, já que o vínculo passou a ser direto entre o beneficiário e a administradora do plano.

Pensar-se o contrário seria o mesmo que admitir situação de total desamparo ao consumidor, sobretudo no caso da autora, acometida de doença grave e no curso do tratamento, já com a expectativa de continuidade da assistência médica que lhe era prestada até 30/11/2013.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de IMPOR à Omint Serviços de Saúde Ltda. a obrigação de manter a autora como beneficiária dos serviços de assistência médica prestados pela ré, na qualidade de dependente do beneficiário Sandro Carmona Carlos, nos exatos termos e condições do contrato coletivo anteriormente firmado com a ex-empregadora, até 30/11/2013, desde que paga a integralidade do prêmio. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

TORNO, em arremate, definitiva a decisão de fls. 17/19.

P. R. I. C.



São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
