

SENTENÇA
Processo Digital nº:1007598-94.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:ISABEL CRISTINA RANDI
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"


Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Diante da discordância da parte autora na alteração do polo passivo da demanda, deixo de apreciar o pedido de fls. 46/48, por ter sido formulado por pessoa estranha à lide.
Apesar de citada (fls. 27), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 45).
Nos termos do art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial.
Assim, conclui-se que a autora foi impedida de embarcar no vôo (TACA TA 916), com destino a Lima  Peru, por ato negligente da empresa-ré, que não retificou o sobrenome dela em tempo hábil para o embarque.
O documento de fls. 14/16 confirma tais fatos.
Em consequência, a autora tem direito à restituição do valor da passagem aérea que teve de adquirir, para conseguir embarcar naquela data (fls. 17).
A restituição, porém, deve ser simples, e não em dobro, porque não configurada a hipótese de cobrança indevida, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Por fim, é também devida indenização por danos morais, uma vez que a autora solicitou a correção de seus dados com antecedência suficiente, obtendo resposta positiva da ré, sendo-lhe disponibilizado, ainda, um novo número de reserva (fls. 14/16).
Os desgastes e os transtornos sofridos em razão da desídia da ré e sobretudo para conseguir passagens de última hora são evidentes e fogem à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresas-ré.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - "AVIANCA" a pagar à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.996,27 (dois mil, novecentos e noventa e seis reais e vinte e sete centavos), corrigida monetariamente, a partir da data deo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de custas ou honorários, a teor do disposto no art. 55 da Lei nº9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 302,14.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
