

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007371-07.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:TIFFANY KATHERINE FARIA MARCONDES
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









VISTOS.




TIFFANY KATHERINE FARIA MARCONDES (menor, representada por sua genitora, Janaina Katherine Faria), ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que firmou contrato de adesão com a ré 20/05/2013, estando em dia com o pagamento das mensalidades. No dia 04/11/2013, a menor foi levada ao Hospital da Criança Nossa Senhora de Lourdes com sintomas de febre e dificuldade para respirar. Após consulta médica, constatou-se que a autora estava com queda de saturação e necessitava de oxigenioterapia suplementar e o médico que a atendeu solicitou internação em caráter de urgência. Entretanto, a requerida negou a internação, sob a alegação de que o plano de saúde possuía carência e que somente seria liberado para internação no dia 16/11/2013. Diante da gravidade de seu estado de saúde, a genitora da menor firmou contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, ficando internada desde 04/11/2013 a 11/11/2013, cujo valor total atinge R$ 20.390,12. Informando que o presente caso tem incidência do CDC, pede o deferimento de tutela antecipada para que a ré seja imediatamente obrigada a pagar as despesas médico-hospitalares no valor de R$ 20.390,12 e, ao final, a procedência da ação, tornando definitiva a concessão da medida antecipada e o pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 36.200,00.
Ante a menoridade da autora, foi determinada  vista ao Ministério Público, que se manifestou pelo indeferimento da tutela antecipada (fls. 65/66).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 67/69).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 86/103), alegando que a autora estava em período de carência até 16/11/2013, portanto, não cometeu nenhuma ilegalidade, procedendo de maneira autorizada em lei. Por isso, não há qualquer responsabilidade a ser imputada à ré ou ilicitude na sua conduta, não havendo obrigação em custear as despesas médico-hospitalares da autora. Acrescenta que o quadro clínico da autora não foi enquadrado como situação de urgência. Impugnou os danos porque inexistentes, aguardando a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 147/153.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
De início, defiro à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A ação é improcedente. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, para impor à requerida o pagamento imediato da importância de R$ 20.390,12, valor este relativo ao período de internação da autora no Hospital da Criança Nossa Senhora de Lourdes.
Como já decidido as fls. 67/69, que indeferiu a antecipação de tutela, não assiste razão à autora. 
No "Manual de Orientação para Contratação de Planos de Saúde", assinado entre as partes  (fl. 35), está consignado que a carência contratual para procedimentos que não se enquadram em situações de urgência e emergência e parto é de até 180 dias.
No caso da autora, também fica afastada a aplicação do artigo 12, inciso III, letras "a" e "b" da Lei 9.656/98, considerando que seus pais não eram beneficiários do plano de saúde contratado, conforme descrito na decisão de fls. 67/68.

A contestação da requerida também é bastante clara quanto ao contrato assinado pela autora, que não contempla a exclusão da carência. Portanto, o prazo de carência em caso de internação sem urgência é de 180 dias, como alegado pela ré.

Assim, tendo a requerida comprovado fato impeditivo do direito da autora, a improcedência da ação é de rigor.
Em razão do agora decidido, prejudicado o pedido das demais teses aventadas na inicial. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por TIFFANY KATHERINE FARIA MARCONDES (menor, representada por sua genitora, Janaina Katherine Faria), em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 500,00, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído á causa.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de junho de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 1.131,80

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
