

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007505-19.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Corretagem
Requerente:ANA PAULA LOURENÇO DE LIMA e outro
Requerido:Santa Apolonia Emp. Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
A preliminar aduzida pela corré SANTA APOLONIA confunde-se com o mérito e será com este apreciada.
De início, de rigor a decretação da revelia da corré APTO ORGANIZAÇÃO IMOBILIÁRIA, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente em audiência. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95. Em consequência, reputam-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, pelo pagamento a esta da comissão de corretagem nos exatos termos indicados na petição inicial.
A comissão de corretagem é devida ao mediador e, normalmente fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
Dessa forma, deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.
No caso dos autos, o mediador não foi procurado pela parte autora que buscava adquirir o imóvel, mas foi ?contratada? pela Construtora/Incorporadora para realizar a venda das unidades, restando descabido atribuir àquela as verbas de corretagem, independentemente da denominação a estas conferida pela mediadora.
E suposto contrato celebrado não pode prevalecer, por se tratar de mera simulação, já que, como explicitado, a parte autora não se dirigiu ao stand de vendas para contratar a compra de um imóvel e serviço de corretagem.
As réu tampouco demonstraram que conferiram a parte autora a opção de contratar serviços de outro corretor, de sua livre escolha.
Assim, a instrumentalização do contrato de corretagem é mera simulação, para dar roupagem jurídica a uma venda casada, prática vedada, nos termos do art. 39, I do CDC.
Pouco importa se a ré repartiu tal valor entre várias pessoas, físicas ou jurídicas, porque a parte autora não estabeleceu relação jurídica com nenhuma delas, mas apenas com a vendedora e, pela simulação, com a corré.
Portanto, imperativa a devolução dos valores pagos pelo autor e de forma solidária, pelas rés, pois de acordo com o CDC, todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo são responsáveis solidariamente e objetivamente pelos danos ocasionados ao consumidor, razão pela qual respondem solidariamente pela repetição de valores pagos, conforme previsão do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.
Ademais, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
A parte autora pediu a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, segundo o qual: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
Contudo, é incabível a pleiteada repetição em dobro, eis que ausente prova de má-fé das requeridas ao cobrar despesas que entendia devidas diante da ausência de vedação na regulamentação então vigente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés ao pagamento, de forma solidária, da quantia de R$ 5.635,00 (cinco mil, seiscentos e trinta e cinco reais), com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
