

CONCLUSÃO
Em 7 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:1007444-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARLENE ROSA DUTRA
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ e Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARLENE ROSA DUTRA moveu a presente ação de indenização em face de COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ, alegando, em síntese, que sofreu lesões físicas em razão de acidente sofrido no metrô em 19 de junho de 2012. Afirma que no momento em descia a rampa que dá acesso às catracas foi surpreendida por aglomerado de pessoas que vinha em sua direção. Diz que foi empurrada e caiu no chão, vindo a quebrar o punho, necessitando de cirurgia. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos, além de pagamento pelo descumprimento do contrato de transporte. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, denunciação da lide à seguradora. No mérito, diz que prestou informações adequadas para o fim de orientar os usuários acerca do uso correto do sistemas. Afirma que o acidente narrado pela autora apenas ocorreu quando os usuários insistem em descumprir as regras impostas pela ré. Impugna o dano moral e material. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Deferida a denunciação, a litisdenunciada se manifestou nos autos, aceitando a denunciação e invocando os limites de sua responsabilidade.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Defiro a retificação do polo passivo em relação à litisdenunciada, de acordo com sua alegação preliminar de contestação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos que a autora sofreu fratura de punho nas dependências do metrô, quando foi surpreendida por aglomeração de pessoas vindo em sua direção.
A ré, entretanto, impugna sua responsabilidade, dizendo que se desincumbiu de seu dever de informação aos usuários e que o acidente ocorreu pelo descumprimento das orientações.
Este, entretanto, não é o meu entendimento.
De fato, dentro das dependências do metrô, cabe à ré não apenas informar e orientar os usuários, como também fiscalizar o cumprimento de suas orientações.
Do contrário, ou seja, simplesmente orientar e sinalizar, sem fiscalizar e impedir o descumprimento pelos usuários, significa omissão da ré que lhe torna responsável pelas consequencias.
No presente caso, um grupo de pessoas saía da estação de metrô de forma tumultuada e tanto assim o foi que, se houvesse o mínimo de ordem, a autora teria se esquivado da agressão.
Assim, em se tratando de horário de pico, cabia à ré  disponibilizar funcionários que orientassem a saída a fim de evitar acidentes como o ocorrido com a autora. 
Desta forma, evidente a responsabilidade da ré que, se informou, não orientou e nem fiscalizou e, se orientou, o fez de forma inexitosa. 
Ademais, a ré é concessionária de serviço público e prestadora de serviços de transporte, motivo porque responde objetivamente no presente caso.
Não socorre à ré a tese de culpa exclusiva de terceiro, de acordo com Súmula 187, do STF.
Resta a análise dos pedidos indenizatórios.
Em relação à pretensão de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, observo que o pedido é improcedente, na medida em que, não se tratando de indenização por dano moral, a reparação deve ser pelo gasto sofrido pela autora. Entretanto, no presente caso, a autora não chegou a utilizar a passagem do metrô, já que se acidentou antes de ingressar na catraca. Assim, nenhuma indenização é devida a este título.
Já o pedido de indenização por danos morais é parcialmente procedente.
Com efeito, não há dúvida de que a autora passou por momentos de pânico ao ser empurrada e pisoteada por multidão que saía do metrô em sentido contrário ao seu. Ademais, sofreu fratura no punho, necessitando inclusive de cirurgia e de afastamento do trabalho. 
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$20.000,00
Em relação à denunciação da lide, deve o pedido prosperar, respeitado o limite da apólice.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$20.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Outrossim, julgo PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante do valor desembolsado com a condenação acima fixada, respeitados os limites da apólice.  
Em relação à lide principal, tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Em relação à denunciação da lide, sem condenação em verba sucumbencial, uma vez que a litisdenuciada aceitou o pedido de intervenção.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$400,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
