

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1007323-45.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:KARINA CORDEIRO FONSECA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita
Vistos.

Queixando-se de restrições creditícias derivadas de negócio que desconhece, a autora veio à Justiça em busca de exclusão das anotações desabonadoras e indenização por dano moral (R$ 44.000,00).
O Itaú alegou, em defesa, que: a) detém instrumento contratual assinado por Karina; b) há débito gerado por movimentação de responsabilidade da autora; c) Karina é devedora contumaz; d) existem apontamentos preexistentes (Súmula 385/STJ); e) a ação improcede (fls. 37/41).
Cobrei manifestação da autora sobre a assinatura de fls. 55, facultando-lhe especificar provas (fls. 69 e 75). Karina silenciou (certidão de fls. 78).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na medida em que a autora permaneceu no mais absoluto mutismo (vide fls. 75 e 79), passo sem demora à solução da controvérsia.
Improcede a ação.
Karina disse desconhecer a origem das negativações promovidas pelo Itaú (fls. 1 - "desconhece o débito").
O banco trouxe instrumento de contrato assinado (fls. 54 e ss.).
Instada em duas oportunidades a dizer se reconhece como sua a assinatura aposta no documento que o Itaú juntou, a autora silenciou (fls. 69, 75 e 78).
Diante da postura assumida pela demandante, não se pode atribuir qualquer deslize ao réu.
Repare-se bem: a autora nem ao menos postulou provas adicionais, sendo certo que este magistrado acenara com a possibilidade de perícia grafotécnica (fls. 69, letra "a", observação entre parênteses). 
À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Karina ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em dez por cento do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Exigibilidade da verba sucumbencial suspensa (Lei 1.060/50  fls. 32, item 1).

P. R. I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
