

SENTENÇA

Processo nº:1007247-24.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:ODAIR BRAGA
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. ODAIR BRAGA ajuizou ação contra Banco CSF S/A. Alega que ao tentar realizar compras foi informado que seu nome constava do cadastro de inadimplentes. A dívida, de R$ 9.139,00, teve origem em compras e saques realizados com o cartão de crédito Mastercard Carrefour Internacional (contrato 0023577835), que o autor nunca possuiu. Já teve cartão básico do réu, sem bandeira e que o permitia realizar compras apenas nas lojas, drogarias e postos de gasolina da rede Carrefour. Tal cartão foi cancelado em junho/13. O autor não realizou as compras e saques pelos quais vem sendo cobrado. Pediu a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, a declaração de inexistência da relação jurídica referente ao contrato 0023577835 e os débitos oriundos desse contrato, e indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00.
A tutela antecipada foi deferida para a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
O réu contestou. Argumenta que não houve vício na prestação de seus serviços, não foram demonstrados os alegados prejuízos, não tem obrigação de indenizar o autor. Todos os débitos em nome do autor foram cancelados e as restrições baixadas.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
3. O autor ajuizou a ação pleiteando reparação de danos morais, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes e declaração de inexigibilidade do débito decorrente de compras e saques realizados com cartão de crédito, que alega nunca ter possuído. 
O requerente afirma que o único cartão de crédito do réu que possuiu apenas podia ser usado em estabelecimentos Carrefour.
O réu não nega tal alegação e não apresentou contrato assinado pelo autor para emissão dos cartões Mastercard finais 3777 e 6488, que deram origem à fatura de fls. 16. 
Não há um só indício que o autor tenha solicitado ou utilizado o referido cartão e seja responsável pelos débitos contraídos mediante sua utilização.
Assim, deve ser julgado procedente o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica referente ao contrato de número 0023577835. 
4. Pela dívida contraída com o cartão cuja contratação não foi comprovada o nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplentes. 
Evidente que o autor sofreu danos morais com a anotação indevida de seu nome no rol de maus pagadores. Trata-se de verdadeiro constrangimento e dissabor suficientes para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor, tendo em vista que existem outros fatos, mais graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Consideradas as peculiaridades do caso, fixo em R$ 8.000,00 a indenização. 
5. Posto isso, confirmo a decisão que deferiu a tutela antecipada e JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação jurídica entre as partes relacionada ao contrato de nº 0023577835, declarar inexigível o débito de R$ 9.139,00 imputado ao autor, e para condenar o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2014.
