

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007486-25.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Tatiana Carvalho Guimarães e outro
Requerido:PLANO E GUAPIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LIMITADA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

LEONARDO CARVALHO GUIMARÃES e TATIANA CARVALHO GUIMARÃES ajuizaram a presente ação de indenização de danos materiais e morais cumulada com pedido de tutela antecipada em face PLANO E GUAPIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e KOBY ASSESSORIA alegando, em síntese, que firmaram com a primeira corré contrato para a aquisição do apartamento 17, localizado na Torre Lírio, do "Condomínio Residencial Fatto Jardim Botânico". Ocorre que houve atraso na entrega do imóvel, por culpa da ré, além de ter sido indevidamente cobrada a comissão de corretagem e a taxa SATI. Alegam que estão pagando aluguel enquanto aguardavam a entrega das chaves da unidade. Pedem a imissão na posse, bem como a suspensão da atualização do seu saldo devedor, bem como da cobrança das taxas condominiais, além da restituição dos valores desembolsados a título de comissão de corretagem e taxa SATI. Pugnam pela declaração de nulidade da cláusula de tolerância que estabeleceu prazo de 180 dias para entrega da unidade. Requerem a condenação das rés ao pagamento de multa moratória de 2% e juros de 1% ao mês sobre o valor contratado, desde a data em que deveria ter sido entregue o imóvel. Pedem a exibição das tabelas de vendas do condomínio, além da restituição em dobro da quantia paga a título de corretagem e taxa SATI equivalente ao abatimento indenização de danos materiais e  morais. Juntaram documentos.
  PLANO E GUAPIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Ofereceu contestação. Alegou ilegitimidade de parte no tocante ao pedido de devolução da comissão de corretagem, taxa SATI e despesas condominiais. No mérito, defendeu a validade do contrato e de todas as suas cláusulas. Não há danos morais. Requer a improcedência dos pedidos. 
KOBY ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA. suscitou ilegitimidade de parte, aduzindo que a comissão foi paga diretamente aos corretores. No mérito, pugnou pela improcedência.
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
De início, afasto a ilegitimidade passiva alegada pelas demandadas, uma vez que o negócio de compra e venda em questão encontra-se interligado com o contrato de corretagem e prestação de serviços remunerados pela SATI, aplicando-se ao caso a responsabilidade solidária prevista no art.7º, caput, do CDC.
No mérito, os pedidos não merecem acolhida.
É incontroversa a realização de contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto unidade autônoma do empreendimento denominado "Fatto Jardim Botânico".
Os autores afirmam que a data estipulada para entrega da obra era outubro de 2013, mas que esta só foi concluída em fevereiro de 2014 e, ainda, impugnaram a previsão de prazo de tolerância de 180 dias, dizendo que se trata de cláusula abusiva. Todavia, em que pese o alegado, o certo é que o prazo derradeiro para conclusão das obras seria abril de 2014, conforme previsão contratual da cláusula XVI-1 e item 6 do quadro resumo. Ademais, os próprios autores conformaram que o "habite-se" teria sido expedido em outubro de 2013. 
Ainda, o contrato possui cláusula permitindo atraso de 180 dias na conclusão da obra, divergindo as partes quanto à sua licitude. Entretanto, em que pesese tratar de relação de consumo, não vislumbro nenhuma abusividade em tal estipulação, a qual é usual em contratos de tal natureza. 
Ressalte-se que referida cláusula foi escrita em termos bastante claros e com linguagem de fácil compreensão, constando inclusive do quadro resumo. Os autores, pelo que consta de suas qualificações, são pessoas esclarecidas e não se pode dizer que foram induzidos em erro ou que interpretaram o pactuado de forma equivocada. 
Assim, não vislumbro abusividade em referida tolerância, expressamente prevista e também não verifico a existência de qualquer vício de consentimento ou infração às normas do Código de Defesa do Consumidor.
Os autores relatam que não tinham conhecimento de sua responsabilidade pelo pagamento da comissão de intermediação imobiliária. Todavia, a proposta de compra formulada, que levou à celebração do contrato entre as partes, já trazia em seu bojo o valor total do negócio, que incluía a quantia impugnada e com a qual anuiram os compradores, formalizando o compromisso de compra e venda. Não podem agora pretender reaver importâncias que integraram o preço, não havendo falar em restituição desses valores, muito menos em dobro.
Nesse sentido foi o julgamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica. Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - Atraso na entrega da obra. Prazo de Prorrogação. Previsão contratual - Admissibilidade - Lucros Cessantes Cabimento - São devidos lucros cessantes independentemente da valorização que sofreu o imóvel pronto, ou da intenção do comprador em destiná-lo a sua habitação e não à locação ou à venda, pela privação da coisa no período da mora - Dano moral - Inexistência - Inadimplemento contratual que, por si só, não gera dano moral indenizável - Multa Indevida - Falta de previsão contratual - Recurso dos autores e da ré parcialmente providos". (Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100, Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior, Comarca São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 25/09/2012).
Deve prevalecer, portanto, o pacta sunt servanda. 
Rejeito a afirmação de que a demora para obtenção do financiamento ocorreu por culpa da requerida. oportunidade. Não há prova da responsabilidade da demandada pelo atraso na liberação dos valores. Pelo contrário, os documentos apresentados indicam que teria havido demora da Caixa Econômica Federal para providenciar o registro da matrícula da unidade.
Por consequência, diante da fundamentação acima, não colhem os pedidos deduzidos na inicial, impondo-se a integral observância dos termos da avença firmada, inexistindo qualquer ato ilícito por parte das rés.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.500,00 (CPC, artigo 20, § 4º) em favor do patrono que ofereceu defesa para ambas as demandadas.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
