

SENTENÇA

Processo nº:1007713-49.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TOUFIK RIFKA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



TOUFIK RIFKA requereu a condenação de TAM LINHAS AÉREAS S/A ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de avarias em sua bagagem em viagem aérea.

Narra a inicial que o autor adquiriu passagem com a ré para viagem a Nova Iorque, com embarque em 03/01/2012 e retorno a São Paulo em 19/01/2012. Em seu embarque, na ocasião do ?check-in?, realizou o devido despacho de sua bagagem, que estava em perfeito estado de conservação. Ao desembarcar em Nova Iorque, ao retirar sua mala da esteira no aeroporto, verificou que estava seriamente danificada, com rachaduras e suporte traseiro e rodinhas quebrados.

Dirigiu-se ao setor responsável da ré no aeroporto e abriu o processo de reclamação ? Relatório de Irregularidade de bagagem, porém nada foi solucionado. Reclama da má prestação de serviço, negligência e falta de zelo com o patrimônio alheio pela ré. 

Esclarece que a mala é produzida com material de alta resistência, e que, analisada pelo próprio fabricante, foi emitida uma declaração de que as avarias eram irreversíveis.

Daí sua pretensão pelos danos materiais na importância equivalente ao valor de mercado da mala, em R$2.940,00 e por danos morais, estimados em cinco mil Reais, à vista de todo o descaso da ré. Pugna pela aplicação do Código do Consumidor.

Na contestação a fls. 26 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno da aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica, da necessidade da elaboração de um relatório de irregularidade de bagagem e da impossibilidade de inversão do ônus da prova. Insurge-se contra os danos morais, vez que inexistentes.

Réplica a fls. 51 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

O contrato de transporte aéreo de carga caracteriza uma típica relação de consumo onde a empresa de transporte aéreo figura como fornecedora de serviço e o dono da bagagem transportada como consumidor do serviço, na condição de seu destinatário final, tal como descrito no Código de Defesa do Consumidor. 

Nessa condição, o consumidor dono da bagagem tem direito à efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, decorrentes do transporte, sem as limitações da legislação ordinária.

No caso em exame, restou incontroverso que o autor adquiriu passagens aéreas, no itinerário São Paulo ? New York ? São Paulo, junto à ré, e que, ao término da viagem de ida, constatou avarias em sua bagagem, efetivou a reclamação como orientado pela própria ré em sua contestação, v. documento de fls. 13, de modo que é inegável que a ré descumpriu o contrato, no que diz respeito à observância da incolumidade da mala e dos pertences transportados, por isso deve indenizá-la pelos danos materiais que o autor experimentou.

Quanto aos danos materiais, deverá a ré indenizar o autor no valor em que indicado pela declaração do fabricante da mala, v. documento de fls. 14; não impugnado pela ré em oportunidade obrigatória, em qualquer de suas modalidades, conforme dispõe o art. 389 do CPC.

Contudo, em relação aos danos morais, não se vislumbra na espécie qualquer lesividade de ordem psíquica apta a ensejar a reparação pretendida, não tendo a conduta da ré ocasionado mais do que mero desconforto ou incômodo ao autor que, mediante o reembolso para aquisição de uma nova mala, já não estejam completamente superados. 

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento da importância reclamada na inicial e indicada no documento de fls. 14, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde a propositura da ação e citação, respectivamente, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação; pela maior sucumbência. 

P.R.I.

           São Paulo, 14 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
