

CONCLUSÃO
      Em 04 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:1007155-28.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Paraiso Gusmatti
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Vistos.


Trata-se de pedido de concessão de Alvará.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que é titular de cotas de PASEP nº 1.011.212.637-2, custodiadas pelo réu e que necessita levantar o saldo existente em razão de haver sofrido AVC, padecendo de suas complicações e outros males. Em aditamento a seu pedido, o autor pretende a condenação do réu em danos morais e a cominação de multa pelo descumprimento de determinação judicial.
O réu alega que o pedido do autor não se subsume às hipóteses da Lei Complementar 26/75, dentre elas o levantamento de cotas somente pelo casamento, aposentadoria ou morte do titular. Aduz ainda que a liberação do saldo, no caso de doenças graves, deve obedecer à lista prevista na Resolução CD/PIS-PASEP nº 01, de 15/10/1996.
O pedido é procedente.
As condições de levantamento dos valores depositados em conta vinculada ao PIS-PASEPnão são exaustivas, mas apenas exemplificativas. Nesse contexto, admite-se a possibilidade de saque em casos não previstos expressamente na Lei Complementar 26/75, mas que, em situações de emergência, tais como doença grave do titular ou de seus dependentes, podem ser autorizados.
Em casos análogos, a jurisprudência recente:

Agravo de instrumento. Decisão que indeferiu a antecipação de tutela para liberar o levantamento do valor depositado no PASEP em favor do ora agravante, ante a irreversibilidade da medida. Inconformismo. Agravante em situação de miserabilidade, desempregado e residindo em albergue para moradores em situação de rua. Valor depositado na conta do PIS não representa quantia significativa, contudo, de significativa importância para o agravante. Impossibilidade de reversibilidade da medida, dada a peculiaridade do caso, não pode ser posta como óbice ao levantamento - o direito que se visa a assegurar com a garantia da reversibilidade da medida envolve a pessoa do próprio agravante, e não de terceiro. A dignidade da pessoa humana, enquanto fundamento constitucional, deve ser alçada ao primeiro plano. Recurso provido. (TJSP, Agravo de Instrumento nº 2000618-23.2014.8.26.0000. SP, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Piva Rodrigues, j. em 03/06/20414).

Analisando os documentos carreados aos autos (relatórios médicos), entendo que negar o pedido ao autor seria aplicar a letra fria da lei, em detrimento dos princípios basilares do direito, inclusive a possibilidade da aplicação da interpretação analógica, que possibilita a adequação da lei ao caso concreto posto a exame.
Ainda, o caso em tela envolve a dignidade da pessoa humana, fundamento constitucional que se encontra manifestamente vulnerado no presente caso, dado o estado de saúde do autor. Ademais, cabível no Juizado Especial Cível o julgamento por equidade, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95. No caso em tela, a pequena quantia constante da conta servirá de auxílio ao autor e não trará qualquer dano ao réu. 
Quanto à impossibilidade de reversibilidade da medida, entendo que, dada a peculiaridade do caso, esta não pode ser posta como óbice ao levantamento dado seu pequeno valor, bem ainda pertencer ao próprio autor e não terceiro.
Quanto ao dano moral pretendido, sem razão o autor, pois somente a negativa do réu não foi suficiente causar danos que afetassem a personalidade do autor. Essa resistência não ultrapassa a fronteira do mero dissabor, situação a que todos em sociedade estão sujeitos.
Por fim, quanto à aplicação de multa pretendida pelo autor, tenho que, malgrado o feito iniciar-se sob o manto da jurisdição voluntária, esta não é cabível em sede de Juizado Especial Cível. Ademais, a partir do estabelecimento do contraditório e resistência do réu dúvida não resta de que o feito tramitou pelo rito ordinário da Lei 9099/95, ainda que dispensadas as audiências e realizado o julgamento antecipado. Não foi fixada qualquer multa em sede de antecipação de tutela e, portanto, ao menos por ora, não é cabível a condenação do réu ao pagamento da referida multa.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Ratifico a antecipação da tutela concedida a fls. 07 dos autos para o fim de autorizar o autor a proceder ao levantamento dos valores do Brasil título de PASEP nº 1.011.212.637-2, devidamente corrigidos e acrescidos dos juros legais, em seu nome, com a ressalva de que devem estar satisfeitas as demais exigências legais a seu levantamento, podendo o autorizado assinar todo e qualquer documento para o bom cumprimento do referido Alvará. 
Concedo ao réu o prazo de 05 dias para autorizar o levantamento pelo autor, sob pena de multa diária de R$300,00 (agora fixada) limitada a R$6.000,00. Caso a multa atinja o patamar máximo, a obrigação de fazer consistente na liberação da verba será automaticamente convertida em perdas e danos, conforme o disposto no artigo 461, § 1º do Código de Processo Civil.  
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 04 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
