

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1007022-98.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:CARLOS ALBERTO RIBEIRO SOARES
Requerido:Banco Itaú BMG CONSIGNADO S/A

Vistos.

O autor tomou conhecimento de que em seu nome foram contraídos empréstimos consignados junto a instituições financeiras. O réu é uma delas. Afirmando que jamais celebrou contrato com o Itaú, Carlos veio à Justiça em busca de suspensão de descontos feitos em seu hollerith, declaração de inexigibilidade do valores atinentes ao contrato n. 530316781 (R$ 15.000,00) e condenação do réu (danos materiais e morais  vide itens "c.2" a "c.4" de fls. 9).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a resposta do banco (fls. 89).
Citada (fls. 93), a instituição financeira contestou sob os seguintes fundamentos: a) o valor do empréstimo foi disponibilizado por meio de TED/DOC em conta cujo titular é o próprio Carlos; b) merece lembrança o art. 333, I, do CPC; c) há questão sistêmica em jogo; d) não prestou serviço defeituoso; e) não há danos morais indenizáveis que lhe possam ser imputados; f) é descabido o valor pleiteado; g) improcede o pleito de repetição de indébito; h) falta má-fé; i) descabe inversão do ônus da prova (fls. 94/98).


Determinei que o Itaú prestasse informação sobre documento juntado pela parte contrária e trouxesse cópias (item 1 de fls. 109).
O banco afirma não ter localizado os documentos reclamados pelo juízo (fls. 117/118).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
Quando um banco se diz credor de determinado consumidor, o mínimo que se espera dele é que esteja pronto para, diante de negativa de contratação, fazer prova cabal dela.
O servidor público Carlos nega peremptoriamente que tenha contraído empréstimo consignado junto ao réu (fls. 2, penúltimo parágrafo). Então, reclamei do banco documentos que seriam fundamentais para revelar a efetiva contratação (letras "b" e "c" de fls. 109).
Curiosamente, o réu sustenta que "não logrou êxito na localização dos documentos solicitados" pelo Judiciário (fls 117).
Ora, ora.
Será que pode um banco intitular-se credor sem nada provar? Será que lhe basta afirmar contratação? Respostas óbvias: não e não!
Importantíssimo: o autor trouxe documento no qual a Ouvidoria do banco admite irregularidade (fls. 18) e, instado a manifestar-se sobre o tema (fls. 109, item "a"), o réu não disse palavra (fls. 117/118).
Com o que consta dos autos, há lugar para o impedimento de descontos no demonstrativo de pagamentos do funcionário público, declaração de inexigibilidade de valores relativos ao "contrato" e comando de restituição do que já se debitou no hollerith.
Restituição dobrada não tem lugar, por falta de má-fé do réu (em Direito, a boa-fé se presume!).
Dano moral existiu neste caso. Ponha-se qualquer de nós na condição de um Servidor Público que, sem haver celebrado contrato algum, vê-se a braços com descontos em seu demonstrativo mensal de pagamentos.
Chamando atenção para o item "c.4" de fls. 9, arbitro em R$ 7.240,00, equivalentes a 10 salários mínimos vigentes, a indenização por dano extrapatrimonial. Correção monetária incide a partir desta data. Juros correm do evento danoso, ou seja, do primeiro desconto em hollerith (responsabilidade extracontratual, pois contrato não há).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (Carlos desde cedo anunciou que se satisfaria com "devolução simples" - item "c.3" de fls. 9), determino a cessação de descontos em folha, declaro que o autor nada deve ao réu por força do "contrato" apontado a fls. 2 e condeno o Itaú: a) à devolução do que descontou em hollerith de Carlos (correção desde cada desconto); b) ao pagamento de R$ 7.240,00 (atualização a partir desta data); c) ao pagamento de juros (1% ao mês) contados do primeiro evento danoso; d) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 13% do valor global da condenação ora imposta.
Importante: no reembolso das custas processuais despendidas pelo autor, o Itaú não terá de custear o décuplo imposto a fls. 61. Trata-se de sanção por infundada afirmação de hipossuficiência econômica, a ser definitivamente suportada pela parte que assinou a declaração de fls. 12.
Agora (v. fls. 89, item 2) antecipo a tutela. Sabemos que o Itaú não dispõe de nenhuma prova de contratação e não se pode impor ao funcionário público sucessivos descontos (manifestamente indevidos) em hollerith. Dito por outro modo, o banco deverá cessar imediatamente quaisquer descontos em folha do servidor, sob pena de pagar multa de mil reais por episódio futuro documentado.  


P. R. I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
