

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1007183-05.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sônia Salete da Silva, CPF 074.982.288-07
Requerido:São Miguel Saúde Ltda., CNPJ 66.854.779/0001-10
Data da audiência:24/06/2014 às 15:00h




Aos 24 de junho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Genilson Roque Andrade da Silva, OAB/SP 275.474, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Célia Chagas dos Santos, RG 15.673.145-9, acompanhada por sua advogada, a Dra. Gisele Manguino da Silva, OAB/SP 281.818. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que a autora possui contrato para prestação de assistência médica com a ré desde o ano de 1998 e em abril de 2013 necessitou realizar cirurgia no ombro, que diferentemente do indicado na inicial, não era de urgência ou  emergência, mas sim eletivo. O contrato firmado pela autora não havia sido adaptado à Lei 9.656/98, pagando a requerente valor aproximado de cerca de R$ 100,00 por mês. A autora antes do ajuizamento da demanda migrou o contrato que possuía para outro de maior amplitude e com a alteração e aumento da rede credenciada e coberturas. Realizou a cirurgia com a cobertura pela ré de materiais que não seriam cobertos no contrato originário, diga-se não adaptado à Lei já referida. Pretende a requerente neste momento, um ano após a efetivação da cirurgia, recebimento de dano moral, no valor de R$ 15.000,00 o que por óbvio não procede. Alguns fatores devem ser analisados no caso em testilha. Num primeiro momento é importante ressaltar que os contratos celebrados antes da vigência da Lei 9656/98 previam exclusões de cobertura de acordo com o tipo de contrato e por óbvio o valor mensal a ele referente. Não se pode determinar que é um plano simples, cujo valor de pagamento era de R$ 102,89 se pudesse dizer nesta oportunidade, o que não é discutido, da irregularidade da cobrança de material cirúrgico. Aliás, é importante ressaltar que exatamente para não ser criada discrepância entre os contratos adaptados à Lei mencionada e os não adaptados houve faculdade aos consumidores para a adaptação com a consequente cobertura de procedimentos elencados pela Agência Nacional de Saúde que não seriam abarcados nos contratos anteriores. É evidente que o intuito da lei é fornecer cobertura mais ampla àqueles que adaptaram os contratos e em razão da adaptação pagam valor superior ao anterior, que no caso da autora corresponde à aproximadamente R$ 264,00. A adaptação existe para que não seja criada diferenciação de pagamento em contratos iguais, sendo certo que os valores menores de contratos não adaptados possuem, por óbvio, coberturas menores. Além disso, houve livre migração do plano da autora para um de categoria superior que cobre a cirurgia e materiais descritos na inicial, cuja regularidade é cristalina. A autora poderia ter arcado com o ônus da cirurgia ou insumos naquela oportunidade e não ter migrado para o novo plano, mas optou livremente pela contratação de plano melhor com cobertura mais ampla, o que por óbvio, custa mais caro. Também importante ressaltar que o valor do plano que sofreu migração e adaptação à Lei, não se tornou excessivo em termos absolutos uma vez que no montante de R$ 264,00. Vício na contratação por algum desvio de finalidade não é objeto de prova e nem faria parte de tal contexto, uma vez que bastante simples a questão lançada. O recebimento de dano moral nesta oportunidade, ou a tentativa de, não guarda qualquer acolhimento em relação aos fatos alegados na inicial, sento certo que o recebimento, ainda mais no patamar requerido, geraria evidente enriquecimento sem causa e feriria o princípio da livre celebração dos contratos. Por fim, indefiro os benéficos da assistência judiciária gratuita à autora que é professora, solteira, não demonstra sinais externos de pobreza, além de ter contratado patrono para a defesa de seus interesses em Juízo, ato facultativo nos termos da Lei 9.099/95, já havendo a benesse em primeiro grau de não recolhimento de custas e no caso concreto de não pagamento de honorários devidos à parte contrária, dada a improcedência. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
