

CONCLUSÃO

Em 27 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1007962-63.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:ROSILDA LOPES DA SILVA
Requerido:Zurich Minas Brasil S/A.

Vistos.

ROSILDA LOPES DA SILVA propôs ação de procedimento sumário em face de ZURICH MINAS BRASIL S.A., alegando que: a) mantém contrato de seguro com a ré, tend por objeto um "Fox"; b) ao volante do automóvel, seu companheiro colidiu-o contra a traseira de outro carro; c) a ré tomou conhecimento da ocorrência; d) devido à colisão, foi necessário o conserto; e) fez pagamento diretamente à oficina mecânica, mediante 3 cheques; f) o automotor voltou a apresentar defeitos; g) ré negou cobertura; h) sustou os dois cheques restantes; i) foi feito conserto em outras oficinas; j) a indenização contratada não foi paga; l) há danos moral e material indenizáveis. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 7 e 8 (letras "a" e ss.).
Citada (fls. 33), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 34).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
Citada por carta postal (fls. 33  A.R.), a seguradora optou pela contumácia (fls. 34   certidão). Tivesse algo a alegar em seu prol, a Zurich certamente teria adotado conduta diversa.
Da revelia é possível extrair presunção de veracidade quanto a todos os danos materiais afirmados na inicial. Dito por outro modo, cumpre acolher os pedidos formulados nas letras "d" e "e" de fls. 8.
Dano moral (item "f" de fls. 8) é capítulo à parte.
Muito embora a revelia torne presumivelmente verdadeiras todas as alegações fáticas da parte autora, segue o juiz com o poder-dever de dar a esses mesmos fatos as consequências jurídicas adequadas. Noutras palavras, revelia não significa, sempre e sempre, integral procedência da ação.
No caso vertente, os fatos de que se queixa Rosilda nem mesmo em tese caracterizam ofensa a direito da personalidade ou sofrimento intenso e profundo. Tenha-se em mente lição do TJSP: ?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Apelação n. 0014394-52.2013.8.26.0003, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 13/03/2014, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO  ênfase minha).
Por fim, no que tange ao pleito de fls. 8, item "g", também falece razão à segurada. Se Rosilda decidiu levar o "Fox" a uma oficina e pleiteou conserto, emitindo cheques, não pode agora recusar pagamento a quem lhe prestou serviços de funilaria/pintura/mecânica.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Zurich ao pagamento de: a) R$ 3.600,00 corrigidos a partir da propositura; b) R$ 3.184,00 atualizados desde os desembolsos; c) juros (1% ao mês) contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, deixo de arbitrar honorários aos dignos subscritores da petição inicial e determino o rateio fraternal de custas/despesas processuais entre as partes.

P. R. I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
