

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007754-73.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EUNIDES PEREIRA PRADO
Requerido:ATUA PROJETO IMOBILIARIO VI LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



EUNIDES PEREIRA PRADO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de ATUA PROJETO IMOBILIÁRIO VI LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que as partes entabularam compromisso de compra e venda de imóvel sendo que as parcelas ns. 03, 04, 05, 06 e 07 restaram consignadas pela autora em ação movida perante a 1.A Vara Cível do Fórum Regional da Panha. Ocorre que as parte entabularam acordo naqueles autos, sendo que o nome da requerente permaneceu negativado pelo débito, meses depois do acordo. Teceu considerações a respeito dos constrangimentos sofridos e discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, este no valor de R$ 24.183,10, postulando condenação à indenização devida em decorrência do abalo de crédito perpetrado. Com a inicial juntou documentos.
Indeferidos os benefícios da justiça gratuita, a requerente providenciou o recolhimento das custas.
A decisão de fls. 71 antecipou, em parte, os efeitos da tutela.
O réu foi citado e contestou. Preliminarmente sustenta a ausência interesse de agir. No mérito, informa que a dívida é legal e, por este fato negativado seu nome. No mais, teceu considerações sobre a indenização nos danos morais para concluir pela improcedência. 
Réplica às fls. 125/128.
É o Relatório.  
D E C I D O.
Não prospera a preliminar suscitada em contestação.
O fato da negativação ter sido cancelada poucos dias antes da distribuição não afasta o interesse processual da autora. 
Cumpre observar que em sede de preliminar cuida-se apenas de examinar se a autora, em tese, tem ação contra a pessoa arrolada como ré, sendo esta a responsável pela negativação informada. 
No mérito, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
Incontroverso nos autos que mesmo após o acordo homologado em outubro de 2013, o nome da autora permaneceu negativado até abril deste ano. 
Com efeito, partindo da premissa de que a autora ainda devia, manteve seu nome negativado, mesmo com o acordo levado a efeito.
Nesse passo, a requerida buscando legitimar sua conduta, invocou a existência débito legal", o que não se justifica em razão da farta documentação produzida, bem como do reconhecimento dos levantamentos levados a efeito na ação consignatória entre as partes. 
Vale dizer, não logrou, em absoluto, legitimar sua condutas quanto a manutenção da negativação em nome da autora. 
Em decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida manuteção de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome da autora,  a condição pessoal das partes bem como o fato da regularidade da primeira inscrição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% a.a., contados a partir desta decisão.

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 10% da valor da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
