

SENTENÇA

Processo nº:1007037-05.1993.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Yvone Poli de Paiva e outros
Executado:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de execução individual proveniente de ação coletiva em que o Banco Mercantil de São Paulo S.A. (sucedido pelo Banco Bradesco e, após, por Alvorada Cartões, Crédito, Financiamento e Investimento S.A.) foi condenado a pagar valores referentes a expurgos inflacionários.

Devidamente intimada para pagamento, a executada apresentou impugnação. Ela se baseia nos seguintes pontos: da necessária suspensão da execução; concessão de efeito suspensivo à impugnação; falta de interesse; ilegitimidade ativa; inépcia da inicial; necessária suspensão da execução; não incidência de juros remuneratórios, pelo que estaria havendo violação da coisa julgada; equívoco na incidência de juros moratórios; o art. 18 da Lei da Ação Civil Pública não isenta a habilitante do recolhimento de custas.

Decido.

01. Primeiramente, diante da documentação de fls. 408/409 e 422 retifique a serventia o pólo ativo da ação, a fim de que seja incluído José Sidney Bassoli, na qualidade de herdeiro de Waldomiro Bassoli.

02. No que toca ao pedido de suspensão da execução, ele não se sustenta, pois em nenhum momento a decisão do STF determinou a suspensão de execuções baseadas em sentença condenatória transitada em julgado. Isso sequer seria viável, por ofender, exatamente, a coisa julgada. O que se determinou foi a suspensão dos recursos e, por extensão, suspenderam-se, também, as ações em que o título executivo ainda não fora formado.

03. Quanto ao pedido de concessão de efeito suspensivo nos termos do art. 475-M do CPC, ele deve ser indeferido.

Afinal de contas, o soerguimento de valores por parte dos exequentes não possui o condão de ser suscetível de causar a um executado, do porte do impugnante, grave dano, como determina o caput do art. 475-M.

04. Sobre alegada falta de interesse de agir quanto ao co-exequente FRANCISCO LOPES MARTINS, em razão deste pleitear a diferença de expurgos inflacionários sobre a conta poupança em nome de pessoa diversa, qual seja, Francisco Lopes Martines:

A parte desistiu da ação às fls. 361. Porém, há a necessidade de condenação por litigância de má-fé, haja visto pleitear a cobrança de valores que não lhe pertencem, já que a titularidade da conta é de terceira pessoa.

05. Alegou-se, também, ilegitimidade ativa de Walter Ségio Bassoli.

A questão foi regularizada com a inclusão nos autos de José Sidney Bassoli, na qualidade, também, de herdeiro de Waldomiro Bassoli.

06. Alegou-se a ilegitimidade ativa de Mauro Motta de Oliveria e Walter Mota de Oliveria, na qualidade de herdeiros de Sebastião Motta de Oliveira.

Verificou-se que o de cujus possuía outro filho, Osvaldo Mota de Oliveira, quel também é falecido. Ele era casado. Por não possuírem mais qualquer contato com a parte, os demais herdeiros pleiteam a continuidade da ação.

O valor que ora se executa poderá ser objeto de sobrepartilha por parte do herdeiro que não fez parte da demanda; outrossim, o direito de ação seria indevidamente restringido ante a impossibilidade de conhecerem o atual paradeiro da viúva.

07. A inclusão dos juros, na condenação, foi pedida na ação civil pública. E tal ação foi julgada procedente, em sua totalidade. Não há de se falar, portanto, em violação da coisa julgada.  Por isso, partilho do entendimento que segue: 

 ?Ação civil pública ajuizada pelo IDEC contra o Banco do Brasil S/A. Caderneta de poupança. Plano Verão (janeiro de 1989). Ação julgada procedente. Sentença genérica. Artigo 95, CDC ? Liquidação individual - Inclusão de juros remuneratórios não previstos expressamente na sentença ? Possibilidade - Pedido expresso na inicial da ação civil pública de inclusão dos juros - Os juros remuneratórios estão implícitos na condenação à diferença de correção monetária, já que necessários à plena composição do saldo em caderneta de poupança Artigo 591, Código Civil - O dinheiro depositado pelo cliente ficou à disposição do réu, de modo que a não incidência de juros remuneratórios importaria enriquecimento ilícito do banco RECURSO PROVIDO ? Ag. Instrumento 0104259-66.2011.8.26.0000 ? Rel. Sérgio Shimura.  

08. Quanto aos juros moratórios, eles se contam da citação no processo de conhecimento, eis que, a rigor, sequer existe mais citação na fase de cumprimento de sentença.

09. O art. 18 da LACP é aplicável, quando da distribuição da habilitação, em favor dos habilitantes, por extensão. Com efeito, na medida em que, para recebimento dos valores a que fazem jus, por conta da procedência da ação civil pública, os habilitantes têm que vir a Juízo acionar o devedor, seria sem sentido que, ao contrário da fase de conhecimento, se determinasse do recolhimento prévio de custas. Isso viria de encontro ao espírito da LACP, que visa à facilitação da defesa dos direitos daqueles que, na primeira fase, são substituídos pelos legitimados ativos.

Contudo, uma vez que o devedor é vencido, tanto na fase de conhecimento, quanto na fase de cumprimento da sentença, ele, sim, é obrigado a recolher as custas de distribuição e de execução. A isenção se dá para os habilitantes. Mas não se dá para o vencido, que não conta com a proteção da LACP. Em face dele, incide a regra do art. 4º da Lei de Custas Estadual (Lei n. 11.60-8/2003), assim redigido:

Artigo 4º - O recolhimento da taxa judiciária será feito da seguinte forma:I - 1% (um por cento) sobre o valor da causa no momento da distribuição ou, na falta desta, antes do despacho inicial; essa mesma regra se aplica às hipóteses de reconvenção e de oposição;...
III - 1% (um por cento) ao ser satisfeita a execução.

Observo, no entanto, que o credor das custas é o Estado e não a habilitante, razão pela qual o respectivo valor deve ser descontado do montante depositado e revertido para o Estado.

10. Posto isso, REJEITO EM PARTE A IMPUGNAÇÃO e JULGO PROCEDENTE AS HABILITAÇÕES, com exclusão da realizada por Francisco Lopes Martins, e, já feito o depósito, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, CPC, determinando a imediata expedição de guia de levantamento em favor dos exequentes quanto ao valor depositado, com exclusão da quantia depositada em favor do co-exequente Francisco Lopes Martins, no valor de R$ 27.984,83 - fls. 120 -, descontando-se, ainda, o montante das custas, devido ao Estado. Os honorários de sucumbência, ora fixados em 10%, já estão incluídos no depósito feito.

Determino a imediata expedição de guia de levantamento quanto ao valor depositado em favor do co-executado Francisco, em favor do banco réu.

Condeno o co-exequente Francisco Lopes Marins ao pagamento de honorários de sucumbência, arbitrados em R$ 1.000,00; condeno-o, também, por litigância de má-fé, devendo arcar com o pagamento de multa, fixada em 01% sobre o valor do pedido e de indenização à parte contrária, fixada em 01% sobre tal valor (o do pedido feito por este).

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
