

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1007522-43.2014.8.26.0011
Requerente:Renato Vasconcellos de Arruda Filho
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
O autor imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão do atraso do vôo que o transportaria da cidade de Belo Horizonte para a cidade do Campinas na ocasião. 
A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que o atraso do vôo decorreu da realização de evento da Copa do Mundo, mais precisamente da partida de futebol entre Alemanha e Brasil, o que determinou o intenso tráfego aéreo na ocasião.
Na verdade, a ré tenta de forma infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade. 
De qualquer maneira, verifico que o jogo acima citado ocorreu no dia anterior e não no dia dos fatos, o que não basta para comprovar o citado atraso. Ademais, o embarque dos passageiros na aeronave, antes da autorização da decolagem, poderia ter sido evitado, a fim de que eles não tivessem que esperar por mais de uma hora no seu interior ou na pista, como consta de inicial, até que pudessem partir para o seu destino final.
Assim, reconheço que a falha na prestação de serviços da ré determinou transtornos incomuns ao autor, por isso cabível a indenização por danos morais (art. 14 do CDC).
No entanto, não verifico consequências graves desse evento que nos permitissem concluir que o autor faz jus à indenização tão elevada, valendo lembrar que o Judiciário deve evitar a banalização dos danos morais. 
Assim, sem desconsiderar os incômodos causados ao autor e tendo em vista que há se sancionar a conduta da ré por sua desídia quanto ao conforto de sua passageiro, entendo razoável que ela seja condenada a reparar os danos morais sofridos pelo autor no importe de R$1.000,00, o que já  reputo suficiente neste caso.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  
O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
