

SENTENÇA

Processo nº:1007979-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amanda Ferreira dos Reis
Requerido:Vivo S.A.


Em  21 de outubro de  2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


 Trata-se de ação de repetição de indébito c/c ação indenizatória pelos danos sofridos com pedido de tutela antecipada. A autora alega, em síntese, que, em outubro de 2012,  adquiriu o serviço de ligações de longa distância ilimitada, mediante o acréscimo de R$10,00 em sua fatura mensal. Ocorre que houve um débito no valor de R$421,51 na fatura com vencimento em 21/11/2012, referente a ligações de longa distância. A requerida, por meio de sua central de atendimento, identificou o erro e prontificou-se em enviar nova fatura com vencimento em 03/12/2012. Contudo, houve o débito da quantia indevida na conta corrente da autora, uma vez que as faturas estão em débito automático. Relata a autora, ainda, que tal quantia fora abatida do cheque especial disponibilizado pelo banco.  Em contato com a requerida, a demandante foi informada de que o valor seria devolvido em três dias úteis, conforme protocolos descritos na inicial, o que não ocorreu. Pretende a autora a condenação da ré à devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, que perfaz o montante de R$843,02,  e dos encargos bancários cobrados em razão da utilização de limite especial. Por fim, pleiteia a condenação da ré em danos morais.

O pedido liminar foi deferido  a fls. 58/59

Citada, a requerida não contestou o pedido. Da revelia declarada a fls. 130 foi interposto agravo de instrumento que não foi conhecido pela superior instância. (fls. 206/230).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade, verifica-se que a prova documental confirma as alegações da autora.
 
No risco de sua atividade, a demandada deve tomar todas as cautelas devidas e responder, caso a ausência de contratação implique na negativação do nome de terceiro de boa-fé.
 
A evidência, a demandante sofreu prejuízos na esfera moral por atos equivocados da requerida, uma vez que o seu nome fora negativado, o que autoriza a sua responsabilização e está configurado o ato ilícito por ela praticado, ante a ausência de contratação do autor. Os danos estão caracterizados pelos desgastes descritos na inicial, razão pela qual os danos serão fixados em R$ 10.000,00, levando-se em conta para fixação do valor os transtornos mencionados, bem como o porte da empresa ré, a fim de não se ridicularizar a indenização e não incentivar enriquecimento indevido. 

No que tange aos danos materiais pleiteados, a autora não trouxe aos autos descrição dos encargos bancários cobrados, motivo pelo qual fica indeferido o pedido.


Diante do exposto, JULGO  PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a liminar concedida. Fica, portanto, autorizado o levantamento da quantia depositada. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença até a data do efetivo pagamento.
 
Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.


P.R.I.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
