

SENTENÇA

Processo nº:1007857-23.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:LOURDES BORGES FERREIRA
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Cuida-se de ação de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenização por dano moral que Lourdes Borges Ferreira ajuizou em face de Cia de Gás do Estado de São Paulo. Alegou, em resumo, que a ré suspendeu o fornecimento de gás em sua residência por dívida vencida em 2013, mas devidamente paga, o que lhe causou constrangimentos. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls.  18/19).
Citada, a ré apresentou contestação.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo ter se limitado a exercer regularmente seu direito de suspender fornecimento de serviço, que não solveu dívida vencida em dezembro de 2011 e julho de 2012  (fls. 46/66).
Houve réplica (fls. 78/84).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Infere-se dos autos que a presente demanda foi ajuizada em razão de danos morais provocados pela suspensão do fornecimento de gás por débito vencido ? mas pago ? em 2013.  Eis os fatos constitutivos do direito da autora e que importam para o julgamento do feito.
Em contestação, a ré alegou fato negativo, modificativo e impeditivo do direito à indenização pedido pela adversa: os valores inadimplidos não foram os referentes a meses de 2013, mas de 2011 e 2012.  Ora, sendo este um fato, como se viu, negativo, caberia à autora a prova de fato positivo contrário, consistente no pagamento de todos os meses mencionados pela ré.
Essa prova, porém, não foi feita.   Pelo contrário, limitou-se a autora a tecer argumentos novos e não mencionados na inicial (como a ausência de notificação dos débitos, a impossibilidade de se suspender serviço essencial), o que, ante a preclusão operada, não pode ser admitido.
Sendo assim, verifica-se que, por inadimplente, não pode a autora falar agora em danos morais sofridos.  Impõe-se, assim, a rejeição da pretensão indenizatória deduzidas na inicial.
Por outro lado, sem embargo de toda conclusão acima exposta, a antecipação de tutela deve ser mantida. É que o corte de fornecimento de serviço essencial por débitos pretéritos (não havendo notícia de inadimplemento de prestações atuais) leva necessariamente ao exercício do direito mencionado pela ré em desconformidade às suas finalidades sociais.  Trata-se, em suma, de situação que se amolda ao artigo 187 do Código Civil, devendo ser coibida pelo Estado-Juiz.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 18/19. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária, com a ressalva da gratuidade da justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
