

SENTENÇA

Processo nº:1007688-02.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodrigo de Jesus Ferreira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.

RODRIGO DE JESUS FERREIRA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por débito no valor de R$ 345,00, de 06/01/2012, referente ao contrato nº 056800615, mas desconhece o montante do débito, motivo pelo qual, com fundamento no CC, CDC e Súmula 479 do C. STJ, requer declaração de inexistência do débito, cancelamento da negativação, e indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou (fls.28/33) alegando, em síntese, existência de vínculo contratual entre as partes, pois o autor firmou ?proposta de abertura de conta corrente? em 19/07/2011, para abertura da conta corrente nº 00615-9, da agência 0568; que a contratação é legítima, pois a assinatura aposta no referido contrato é compatível com a da procuração outorgada ao advogado ao autor; que o autor deixou de regularizar saldo devedor de sua conta corrente, o que acarretou utilização de todo o limite de crédito disponível; que não praticou qualquer ato ilícito, pois a negativação do nome do autor decorre de exercício regular de direito; inocorrência de danos morais, pois o autor possui negativações preexistentes, nos termos da Súmula 385, do C. STJ; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.61/66.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, a autora teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débitos valor de R$ 345,00, de 06/01/2012, referente ao contrato nº 056800615, mas desconhece o montante negativado.
Todavia, o autor pactuou com o réu a ?proposta de abertura de conta universal Itaú e de contratação de serviços ? PF nº 056800615?, em 19/07/2011 (fls.44/50), para abertura de conta corrente e cheque especial.
Corrobora a legitimidade do referido contrato a exibição pela ré das cópias dos documentos pessoais da autora apresentados no momento da contratação, tais como, RG, CPF e comprovante de residência (fls.52/55), não impugnados em réplica e, portanto, incontroversos.
O inadimplemento do contrato de cheque especial, conforme demonstram os extratos de fls.42/43, acarretou a inscrição do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.23), por débito apurado em 09/12/2011, no valor de R$ 345,00, configurando, portanto, exercício regular de direito da instituição financeira (CC, artigo 188, I).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Diante desse quadro, considerando que a despesa do cartão de crédito da autora não foi quitada, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito e, por consequência, não há que se falar em danos morais.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0044854-62.2011.8.26.0562, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 13.08.2013 - grifamos).
Portanto, diante da ausência de ato ilícito ou violação a direito do consumidor praticado pela instituição financeira, causa não deu a dano moral, e nem comportando declaração de inexigibilidade e inexistência da relação jurídica e da dívida, improcedendo a ação.
O autor é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12); CONDENO o autor por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                    JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
