

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007960-81.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos de Consumo 
Requerente:ELINE SUZETE DOS REIS
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                               Vistos.


ELINE SUZETE DOS REIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face da TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ser cliente e ter firmado com a empresa ré contrato de TV por assinatura. Descontente com a prestação dos serviços na segunda semana de janeiro solicitou o cancelamento do contrato pelo protocolo 2014193693385. Foi informada que o cancelamento tinha sido efetivado e que o equipamento dado em comodato seria retirado. 

Ocorre que mesmo tendo cancelado o contrato a ré alega que não foi feito e está cobrando as faturas vencidas em fevereiro e março no valor total de R$ 149,46 (cento e quarenta e nove reais e quarenta e seis centavos). Vem recebendo ligações e ameaça de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, o que vem lhe causando abalo moral. 

Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor pela falha na prestação dos serviços. Sofreu abalo moral que ultrapassam o mero dissabor. 


Pugnou pela concessão de tutela antecipada para não ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes. Ao final, requereu a procedência da ação a declaração de inexigibilidade do débito, a rescisão do contrato e o seu cancelamento definitivo, além da condenação no pagamento de danos morais na quantia de R$ 5.000,00 Juntou documentos (fls. 11/31).

A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 33/35.

A requerida foi citada (fls. 40) e apresentou contestação (fls. 138/154) fora do prazo, devendo ser considerada revel.

Réplica a fls. 243/245.

Certidões cartorárias de fls. 242 e 251.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada dom indenização por danos morais visando, em apertada síntese, a inexigibilidade do débito referente as faturas vencidas nos meses de fevereiro e março de 2014 (fls.15/16) e a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, pela cobrança indevida, mormente pelo cancelamento do contrato em janeiro de 2014.


A ação é parcialmente procedente.  


Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, porquanto, em que pese a questão objeto da presente ação seja de fato e de direito a requerida ofertou defesa, porém, fora do prazo, consoante certidões de fls. 242 e 251, tornando-se, pois revel. 

Pelo constante dos autos digitais o mandado foi juntado e liberado nos autos em 20 de maio de 2014. A contestação foi protocolada em 16/06/2014. Portanto, depois do prazo legal, sendo inconteste a intempestividade da defesa e a revelia da empresa de telefonia ré.

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, ainda eu em parte, como em testilha.

         Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:



?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368)?.


Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

Inicialmente, insta destacar, que o regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, a guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a empresa ré é fornecedora de serviços de telefonia e a autora quando adquiriu os serviços de TV por assinatura o fez como consumidora e na posição de destinatária final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 


A questão fulcral, ponto controvertido, no caso em tela, restringe-se ao fato de ter a requerida, ora fornecedora, cobrado da autora, ora consumidora, serviços relativos ao contratado de TV por assinatura CANCELADO, especificamente com relação as faturas dos meses de fevereiro e março de 2014 (12/02/2014  - R$ 49,78 e 12/03/2014 -  R$ 99,68 -Total R$ 149,46), resultando numa cobrança indevida, cujo valor pretende a requerente seja considerado inexigível, uma vez que não foram pagas. (DESTAQUEI)

O cerne da questão está em saber se o contrato foi efetivamente cancelado pela autora e em que data para saber se a cobrança das faturas objeto da ação é devida ou não. Se o contrato tiver sido cancelado efetivamente em janeiro de 2014, como alega a requerente, a cobrança é indevida. Do contrário, o pedido declaratório não será acolhido.

Pois bem.

Em razão da revelia (ausência de contestação regular ? fora do prazo legal) e dos documentos juntados com a inicial e com a defesa (intempestiva) resultou incontroverso nos autos, a celebração do contrato de aquisição e prestação de serviços de TV pelas partes. 

É inconteste, também, a cobrança do serviço por parte da demandada relativo as faturas dos meses de fevereiro e março de 2014 (fls. 15/16), e a ameaça de inclusão no cadastro de inadimplentes.

Pela prova documental amealhada aos autos, à luz da revelia, conclui-se que a cobrança relativa às faturas dos meses de fevereiro a março é indevida, mormente porque o contrato foi cancelado pela autora por telefone, consoante protocolo informado nos autos. A autora ao cancelar o contrato não tem mais a obrigação de pagar as faturas vincendas. 
Desta feita, a autora consumidora não pode pagar por serviço após seu efetivo cancelamento, o que correu no caso em tela, havendo falha na prestação de serviço por parte da requerida, que não procedeu as baixas devidas em seu cadastro na época oportuna.

Repita-se, como sabido, a relação entre as partes é de consumo.

Desse modo, aplica-se a inversão do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez considerada a hipossuficiência da autora e a verossimilhança das suas alegações, ao menos em parte, segundo sua prova mesmo.

Com essa premissa acima, extrai-se que a ré, ainda que revel, não trouxe qualquer prova capaz de rebater integralmente as alegações da autora.

Dessa forma, as faturas em debate não são devidas, pois a autora efetivou o cancelamento do contrato de TV por assinatura em janeiro de 2014, sendo a cobrança posterior.

Em verdade, cabia à ré, provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (art. 333, ?caput?, II, do CPC). Deveria comprovar que não tinha ocorrido o cancelamento da linha telefônica e que a cobrança foi atinente a serviços efetivamente utilizados. Disso não se desincumbiu. Nenhum documentos foi juntado com a contestação, sendo certo que a inserção no corpo da defesa intempestiva da tela do computador/sistema da empresa ré é insuficiente para afastar os efeitos da revelia neste aspecto.

Nesse sentido, confira-se:

?Prestação de serviços. Telefonia móvel. Pedido de cancelamento da linha. Cobrança de faturas após a solicitação do cancelamento dos serviços. Débitos indevidos. Negativação do nome da autora. Típica relação de consumo. Inversão do ônus probatório, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Inteligência. A ré não se desincumbiu de provar a inexistência do pedido de cancelamento. Aplicabilidade do artigo 333, II, do CPC. Dano moral configurado. Fixação compatível e proporcional em montante que atenua o sofrimento e desestimula a reiteração de atos da espécie. Verba honorária mantida. Arbitramento compatível com o serviço realizado pelo causídico e proporcional ao valor da condenação. Sentença mantida. Apelação improvida?. (Apelação nº 0011840-67.2008.8.26.0344. E. 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cristina Zucchi, j. 05/11/2012).

Assim sendo, a ré não tinha legitimação alguma para ter continuado a emitir faturas e cobrá-las após o cancelamento da linha.

A ré negligenciou seu mister quando cobrou os serviços questionados (fls. 15/16), o que conduz ao acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade das faturas em debate.

E que, embora o art. 333 do Código de Processo Civil carreie ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito, o inciso II do mesmo dispositivo legal atribui o mesmo ônus ao réu "quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor". 

A esse respeito, já se pronunciou o Colendo S.T.J.:  "Caberia à concessionária dos serviços fornecer os elementos de prova das alegações feitas, já que o ônus da prova cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização da fraude". (Apelação n° 990972-0/8 - 28a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Celso Pimentel)- REsp. 62.097-SP - rei. Min. Francisco Peçanha Martins - j . 05.10.2000. 



Assim sendo, a cobrança do serviço cancelado e sem a demonstração da expressa da utilização pela autora implica no reconhecimento de que a cobrança é indevida. 

Note-se, ainda, nem ser caso de se argumentar no sentido de que as faturas mensais gozam de presunção de veracidade, de modo a afastar a alegação de que a cobrança a indevida. É certo que embora prevaleça em relação às faturas emitidas por concessionária de serviço público a presunção juris tantum de veracidade, tal presunção pode ser afastada se do conjunto probatório exsurgir elementos suficientes para elidir sua imperatividade, verbis: "A presunção de validade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público pode ser afastada, dado o seu caráter relativo, se o conjunto probatório formado nos autos apresentar elementos suficientes a fim de elidir sua imperatividade" (Apelação com Revisão n° 1.029.731-0/7, 26Câmara da Seção de Direito Privado,TJSP, Rei. Des. Felipe Ferreira).

Bem por isso, emergindo do conjunto probatório elementos suficientes para afastar a presunção de veracidade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão para efeito de se considerar indevida e inexigível a cobrança relativa às contas de fevereiro e março de 2014.

Insta destacar, ainda, nem ser crível alegação de que o cancelamento deveria ter sido por escrito.

Com efeito, nos termos do artigo 472 do Código Civil, não havia nenhuma necessidade de que o cancelamento dos serviços fosse feito por escrito, pois como é público e notório, esse tipo de contratação é realizada por telefone e a ré, por outro lado, também não negou essa assertiva. 
Dessa forma, correta a forma utilizada pela autora para o distrato, porquanto amparada em lei.

E mais, os documentos encartados com a intempestiva contestação não afastam a pretensão da autora, porquanto embora conste na tela do sistema da ré a desativação do plano apenas em março 2014, não há prova de que tal fato tenha corrido exatamente nesta data. Deve prevalecer a alegação da autora de que o serviço/contrato foi cancelado em janeiro de 2014.

Nesse sentido:

9091665-32.2009.8.26.0000 Apelação / Prestação de Serviços
Relator(a):Romeu Ricupero
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:36ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:20/08/2009
Data de registro:17/09/2009
Outros números:001.24.559400-0
Ementa:em>Prestação de sennços -Telefone-Contratofirmado entre autora e ré para aquisição e utilização de grupos de terminais móveis detelefonia-Cancelamentodocontrato, passados todos os períodos de carência - Cobrança por supostoserviçoapós ocancelamentoe negativação indevida -Cancelamentoportelefone, do mesmo modo que a contratação (art. 472 do CC) - Falha naprestaçãodo sennço - Descaso e desorganização da ré - Prova do dano moral - Condenação arbitrada em R$ 5.000,00, equivalente a pouco menos de 13 salários mínimos, já que, na ocasião (julho/08), o valor do salário mínimo era de R$ 415,00 - "Quantum" indenizatório correto e adequado, na esteira do entendimento da Câmara - Apelação não provida.

0029403-02.2008.8.26.0562 Apelação / Prestação de Serviços
Relator(a):Marino Neto
Comarca:Santos
Órgão julgador:11ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:25/04/2013
Data de registro:29/04/2013
Ementa:DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO. - Sentença de parcial procedência. Apelação.Cancelamentode contrato de prestação deserviçosdetelefonia, portelefone, mesma forma utilizada para a contratação. Exigência da prestadora para que ocancelamentofosse feito por escrito. Exigência destituída de amparo legal, uma vez que "O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato" (artigo 472 do CC). Tendo a ré insistido em continuar emitindo faturas e inserido o nome do autor nosserviçosde proteção ao crédito, mesmo após ter sido solicitado ocancelamentodosserviços, caracterizado ficou o evento danoso passível de indenização. - VALOR DA INDENIZAÇÃO: quantum fixado, todavia, que se mostra exacerbado, necessitando ser reduzido para adequação aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Recurso parcialmente provido. 

Patente, por isso, a inexigibilidade do débito.

No que toca ao dano moral, não se nega que a ameaça de negativação do nome possa ter causado aborrecimento à autora. No entanto, o mero aborrecimento, o transtorno a que submetida, não autoriza condenar a ré a reparar um dano moral inexistente, pois não houve a ocorrência do fato desabonador.

A reparação do dano moral não está relacionada a qualquer contrariedade e aborrecimento que a pessoa possa sofrer. A mera ameaça, por si só, sem que tenha havido a negativação de seu nome, não implica ofensa a direito da personalidade.

A propósito da matéria trago à colação julgado análogo.
0002226-76.2009.8.26.0320 Apelação / Prestação de Serviços
Relator(a):Hélio Nogueira
Comarca:Limeira
Órgão julgador:3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado
Data do julgamento:29/05/2014
Data de registro:30/05/2014
Ementa:Apelações Cíveis. Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Prestação deserviço.Telefonia. Sentença de improcedência. Insurgência. Contrato de modificação do plano detelefoneassinado pela autora. Utilização dosserviçosno primeiro mês. Cobrança devida. Pedido decancelamentodo plano. Cobrança de fatura após a solicitação docancelamentodosserviçosindevida. Relação de Consumo. Aplicabilidade do art. 6º, VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova. Ré com o ônus da prova do nãocancelamentodo plano. Dano moral não caracterizado. Sentença reformada em parte. Recurso da autora parcialmente provido. Recurso da ré prejudicado.


Entretanto, ainda que assim não fosse não haveria dano moral pela aplicação da Súmula 385, do STJ.

Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora (documento de fls. 142) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que o documento de fls. 142 revela a existência outro apontamento, o que afasta por mais esse motivo o pedido indenizatório.


Nesse sentido trago à colação alguns julgados:





Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 


Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 


Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 



Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e o faço para, bem como para declarar indevida e inexigível a cobrança das faturas de fevereiro e março de 2014 (fls. 15/16), cancelando o contrato de TV por assinatura firmado pelas partes, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 33/35. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil

Por ter havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, repartindo-se as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
