

SENTENÇA

Processo nº:1007809-24.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:JOSÉ ENIVALDO DA SILVA
Requerido:Claro S/A


CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Pese embora informação veiculada em audiência de instrução sobre o  óbito do autor, passo ao julgamento de mérito em atenção ao teor do art. 265, §1º do CPC.
Dito isto, a defesa da ré não prospera haja vista que em momento algum cuidou de acostar aos autos qualquer instrumento demonstrando a anuência do autor ao serviço impugnado em inicial, sendo certo que constitui prática abusiva o envio "ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço" nos termos do art. 39, III do CDC.
Bem por isso não procede a tese da ré que basicamente remete produto ao consumidor impondo ao mesmo a obrigação de recusa expressa caso contrário estaria anuindo ao fornecimento do serviço. Tal prática está em claro descompasso com a lei sendo certo que a ré não fez prova qualquer sobre prévia solicitação do consumidor e tão pouco sobre eventual anuência após o recebimento do produto.
Não há, outrossim, comprovação de qualquer consumo do serviço por parte do consumidor de modo que inexigível é qualquer débito vinculado ao contrato referente a linha 11 97078 7490.
Assevere-se, ainda, que a ré promoveu descontos em conta corrente do autor e não comprovou anuência qualquer deste, prevalecendo não somente da prática abusiva como também da hipossuficiência do requerente, pessoa idosa e que pouco antes da audiência de instrução veio a óbito.
Claro o dano moral.
Embora o nexo causal entre o AVC nervoso sofrido pelo autor e o recebimento de correspondência da ré seja matéria que demande prova pericial médica incabível no Juizado e insuscetível de ser suprida pela prova oral, fato é que a ré adotou prática abusiva em desfavor do autor, pessoa idosa, não somente remetendo produto e disponibilizando serviço não solicitados, como também promovendo descontos diretamente em conta corrente sem qualquer anuência do correntista.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00.
Cabível, também, o ressarcimento em dobro do que fora descontado do autor nos termos do art. 42 do CDC.
A parte autora deverá disponibilizar a devolução dos produtos ofertados, cabendo à parte requerida providenciar a retirada dos mesmos junto à residência da parte autora no prazo de quinze dias a contar do transito em julgado, independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir a perda do interesse quanto ao objeto, o que facultará à parte autora dar a destinação que melhor lhe convier.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré: a) ao ressarcimento em dobro dos valores descontados em conta corrente do autor, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de cada desconto, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) ao pagamento de R$5.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Em virtude do óbito do autor determino a suspensão do processo a contar da publicação desta sentença pelo prazo de trinta dias com fundamento no art. 265, §1º, "b"  do CPC c.c. art. 51, V da Lei n. 9.099/95, aguardando-se a habilitação dos sucessores do autor que deverão substituí-lo no pólo ativo. Juntada petição requerendo habilitação tornem conclusos para decisão cuja intimação marcará o início do prazo para eventual recurso inominado.
PRI
São Paulo, 23 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
