

SENTENÇA

Processo nº:1007334-74.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MAROLY GOMES PORFIRIO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.
MAROLY GOMES PORFIRIO move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com inscrição do seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito em razão de débito no valor de R$ 845,00, datado de 17/10/2011, referente ao contrato nº 918201085, mas não possui cópia de qualquer contrato firmado com o réu, desconhecendo o valor negativado, pois não assumiu obrigação nesse montante, motivos pelos quais requer exibição do contrato firmado com a instituição financeira, declaração de inexistência do débito, cancelamento da negativação, e indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou (fls.33/37) noticiando ajuizamento de milhares de ações idênticas em face do ?Itaú? e, alegando, em síntese, que a autora é correntista da conta corrente 01085-1, na agência 9182, desde 08/09/2010, e realizou contratação de diversos serviços, tais como cheque especial e seguro de vida; que a autora passou a apresentar saldo negativo, não sendo regularizado, o que acarretou a negativação do seu nome; que o contrato que acarretou a negativação é o ?contrato de LIS PF Pré Aprovado nº 918200010851?; que não praticou qualquer ato ilícito, pois a negativação do nome da autora decorre de exercício regular de direito; inocorrência de danos morais, pois a autora possui negativações preexistentes, nos termos da Súmula 385, do C. STJ; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.140/148.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, a autora teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito no valor R$ 845,00, datado de 17/10/2011, referente ao contrato nº 918201085, mas não possui cópia de qualquer contrato firmado com o réu, desconhecendo o valor negativado, pois não assumiu obrigação nesse montante.
A contratação do cheque especial está provada pela ?proposta de abertura de conta universal Itaú e de contratação de serviços - PF? (fls.108/116) e o saldo devedor de R$ 845,00 que acarretou a negativação do nome da autora está demonstrado pelos extratos da conta correntes a fls.125/127.
Corrobora a legitimidade do referido contrato a exibição pela ré das cópias dos documentos pessoais da autora apresentados no momento da contratação, tais como, RG, CPF e comprovante de residência (fls.118/121), não impugnados em réplica e, portanto, incontroversos.
O inadimplemento do contrato de cheque especial acarretou a inscrição do nome da autora junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.24), por débito apurado em 17/10/2011, configurando, portanto, exercício regular de direito da instituição financeira (CC, artigo 188, I).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Diante desse quadro, considerando que a despesa do cartão de crédito da autora não foi quitada, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito e, por consequência, não há que se falar em danos morais.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0044854-62.2011.8.26.0562, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 13.08.2013 - grifamos).
Portanto, diante da ausência de ato ilícito ou violação a direito do consumidor praticado pela instituição financeira, causa não deu a dano moral, e nem comportando declaração de inexigibilidade e inexistência da relação jurídica e da dívida, improcedendo a ação.
A autora é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14); CONDENO a autora por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses aguarde-se em arquivo (CPC, artigo 475-J, § 5º).
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
