

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007124-26.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Gilvaneide Alves Nunes
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 19.4.2000, a autora adquiriu um imóvel localizado na Rua João Francisco de Moura, n. 99, Vila Campo Grande, São Paulo (SP). Porém, na porta de entrada do imóvel, estava localizado um poste de energia elétrica, que dificultava o tráfego de veículos para o interior da residência e impedia o uso adequado do próprio imóvel. E a ré solicitou o pagamento da taxa de R$ 18.000,00 para a remoção do poste daquele lugar. Após invocar a Constituição Federal e a legislação federal e estadual, a autora deduziu pedido de imposição de obrigação de fazer consistente na remoção do aludido poste sem o pagamento de taxa.


Na contestação (fls. 25/35), a ré limitou-se a afirmar que não havia prova de que o posta estava instalado em local irregular, sendo comum que os moradores realizem desmembramentos de lote e construções irregulares. E sustentou que a ré cobrou do autor a quantia de R$ 5.792,18 para a remoção do poste, tudo conforme artigo 142, incisos III e IV do Decreto nº 41.019/1957. 

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente. 


No campo constitucional, tem-se que o autor deve ter garantido o direito de propriedade (art. 5º, XXII), que deve atender sua finalidade social (art. 5º, XXIII). E verifica-se com facilidade, a partir das fotografias (fls. 17/19), que a utilização do imóvel pela autora está sensivelmente prejudicada com a atual localização do poste, que funciona como obstáculo ao trânsito de veículos para a garagem e causa uma perigosa aproximação de fios da sacada. 


Ainda no campo constitucional, tem-se que a prestação de serviços públicos deve ser adequada (art. 175, parágrafo único, IV). E serviço adequado de fornecimento de energia elétrica pressupõe uma localização de postes que não coloquem em risco a segurança dos consumidores (usuários) e do próprio patrimônio.


No campo da legislação ordinária federal, tem-se o artigo 6º, parágrafo 1º da Lei n. 8.987/95, que dispõe: 

"Art. 6oToda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.

§ 1oServiço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas."


E a relação jurídica entre as partes pode ser qualificada como "relação jurídica de consumo", tornando-se aplicáveis também as disposições do Código de Defesa do Consumidor. E, nesta direção, configuram direitos básicos da consumidora autora: (a) prevenção e reparação de danos materiais e morais (art. 6º, VI), (b) adequada e eficaz prestação de serviços públicos em geral (art. 6º, IX) e (c) a prestação de serviços públicos adequados, eficientes e seguros (art. 22). 


E no campo da legislação estadual, tem-se o artigo 2º da Lei n. 12.635, de 06 de julho de 2007, que dispõe:

"Artigo 2º- Os postes de sustentação à rede elétrica, que estejam causando transtornos ou impedimentos aos proprietários e aos compromissários compradores de terrenos, serão removidos, sem quaisquer ônus para os interessados, desde que não tenham sofrido remoção anterior."

Rejeito a argumentação da defesa. 


Longe de ser uma modificação estética, a remoção do poste se faz necessária para a adequação e segurança do serviço público prestado para a autora. Insisto: as fotografias trazidas para os autos retratam a localização completamente inapropriada do poste (fls. 17/19)  ele está no meio da garagem e muito próximo da construção. Causa transtorno e dificuldade para a utilização da garagem, comprometendo a função social do imóvel (fls. 17/18). Cria insegurança para a autora e demais moradores da residência, ao aproximar os fios da rede elétrica da sacada (fls. 19).


Nem se diga que o poste já estava no local, quando ali foi implantado o loteamento. Não trouxe a ré qualquer prova desse fato para os autos  o que exigia, insisto, prova documental ao seu alcance. E ainda que assim o fosse, subsistiria a obrigação de remoção do poste porque o serviço público deveria ser adequado e seguro. 


A remoção do poste encontra respaldo na legislação federal e estadual como forma de garantir um serviço público adequado  seguro e eficaz. Não se compreende a resistência da ré em fazer a remoção, independente de cobrança de tarifa ou valores, pois manifesta a localização incorreta do poste. 


A respeito, além dos precedentes mencionados na petição inicial, confira-se o recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 0027173-53.2011.8.26.0506, 2ª Câmara de Direito Público, relator o eminente Desembargador CLAUDIO PEDRASSI, julgado em 18.3.2014, destacando-se a parte da ementa que interessa ao deslinde do feito:

"ADMINISTRATIVO. Remoção de poste de iluminação pública em frente à garagem da autora, sem qualquer ônus. Possibilidade. A concessionária deve arcar com os custos da remoção. Precedente."


Concluindo-se, acolhe-se o pedido de imposição de obrigação de fazer consistente na remoção do poste localizado na frente da residência da autora na Rua João Francisco de Moura, nº 99, Vila Campo Grande, São Paulo (SP). FICA CONCEDIDA A TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. Há risco de demora, diante da necessidade de garantia de segurança para a consumidora e sua família. O início das obras deverá se dar em 30 dias, contados da publicação da sentença, independente da interposição de recursos (embargos de declaração ou apelação). E o término das obras deverá se dar em 30 dias, contados do início. Descumprida a obrigação, ficará a ré sujeita ao pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de 30 dias. E, se necessárias, serão adotadas outras medidas de apoio.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por GILVANEIDE ALVES NUNES em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na remoção do poste localizado na frente da residência da autora na Rua João Francisco de Moura, nº 99, Vila Campo Grande, São Paulo (SP), sem a cobrança de qualquer valor, taxa ou tarifa. FICA CONCEDIDA A TUTELA ANTECIPADA NO CORPO DA SENTENÇA. O início das obras deverá se dar em 30 dias, contados da publicação da sentença, independente da interposição de recursos (embargos de declaração ou apelação). E o término das obras deverá se dar em 30 dias, contados do início das mesmas. Descumprida a obrigação, ficará a ré sujeita ao pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de 30 dias. E, se necessárias, serão adotadas outras medidas de apoio.


Considerando-se a sucumbência, a réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em R$ 500,00 (quinhentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária, a partir da presente data.

* taxa judiciária para preparo da apelação: R$ 360,00.

P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
