

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007587-62.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JACINTO JOSÉ NASCIMENTO SILVA
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



Vistos.

JACINTO JOSÉ NASCIMENTO SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de FINANCEIRA ITAU CBD S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alegando, em concentrada síntese, ter sido surpreendida ao tentar celebrar uma transação comercial e constatar que a requerida lançou o seu nome no rol dos maus por débito inexistente. Pleiteia, em síntese, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, sob pena de astreinte, a condenação da requerida em danos morais no importe de R$44.000,00, a inversão do ônus da prova e gratuidade processual. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 08/17.

Às fls. 18 foi deferida da gratuidade processual.

A requerida foi citada, fls. 23/24, apresentou contestação, fls. 25/29, e documentos, fls. 30/65, oportunidade em que alega, em apertada síntese, que a autora assinou o instrumento contratual, houve a realização de pagamentos parciais dos débitos, ausência de danos morais e a negativação é devida por exercício regular de direito, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica às fls. 70/71.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297.    O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Ainda que seja aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, isto não quer dizer que todas as alegações da parte autora sejam presumíveis como verdades absolutas.

Em que pese a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a requerida não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que o autor contratou os serviços prestados por ela.

Isto se depreende de um singelo confronto entra as assinaturas do instrumento contratual e do pedido de gratuidade processual, fls. 09 e 43/44, as quais conclui-se pela semelhança das mesmas, ou seja, que elas partiram da mesma pessoa.

Corrobora-se neste diapasão, o fato de que o registro de identidade ? RG, utilizado na contratação dos serviços é o mesmo apresentado pelo autor na exordial, vide fls. 16 e 45.

Salienta-se, ainda, que quando da contratação dos serviços da autora (cartão de crédito), estes foram utilizados no mesmo momento para a realização da compra originária do débito, ora impugnado, na loja Ponto Frio.

Não se pode perder de vista que dos autos descortina-se, com efeito, que não houve fraude, tampouco má prestação de serviços, porque em que pese o autor impugnar o débito, ele o renegociou, conforme fls. 54, e disso, pode-se concluir, com absoluta certeza, que quem frauda não renegocia dívida.

Assim, ante o crédito concedido e o seu não pagamento, gerou-se o débito apontado no cadastro dos maus pagadores, mas, não com irregularidade como alega o autor, muito pelo contrário, o apontamento encontra guarida no ordenamento jurídico, já que é mero exercício regular do direito, não havendo que ser falar em danos morais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.500,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita nos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
