

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1007038-20.2013.8.26.0704
Requerente:HELDER TOSHIO KANEKO e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Os autores reclamam o recebimento de indenização por danos materiais e morais. Segundo a inicial, os autores adquiriram passagens areas para o trecho São Paulo ? Houston ? Las Vegas. A reserva foi realizada pela corré "TAM" e o transporte realizado pela corré "UNITED". No momento do check-in, foi cobrada a quantia de US$600.00 para que os autores pudessem usufruir dos assentos pré-reservados, sob a alegação de que se tratava de assento "economic plus". Sem alternativa e por não possuírem referido numerário, acabaram viajando em assentos diversos dos originalmente reservados. Pedem a condenação solidária das rés ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente a R$13.200,00, valor cobrado por duas passagens em classe econômica para o mesmo trecho e indenização por danos morais da quantia de R$25.000,00.

Inicialmente, observo que o valor da causa supera a alçada deste Juizado Especial Cível, o que permite concluir que houve renúncia pelos autores em relação ao valor que excede a quarenta salários mínimos.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "TAM" não pode ser acolhida porque os autores imputam a ela a responsabilidade pela falha no dever de informar.
No mérito, a ação é improcedente.

Os autores adquiriram passagens aéreas e realizaram a pré-reserva dos assentos (fls. 13/14).

No momento do check-in, foram informados que os assentos pré-reservados eram de categoria superior ("economic plus") e que seria necessário o pagamento de taxa correspondente ao "upgrade". Como não dispunham da quantia necessária para pagamento do "upgrade", foram colocados em outros assentos da classe econômica.

Quando da aquisição das passagens através do uso de milhas, os autores solicitaram a aquisição de passagens da classe econômica. Foram debitadas as milhas necessárias à aquisição de duas passagens de classe econômica. Os autores viajaram em assentos localizados na classe econômica.

De fato, se o assento pré-reservado pelos autores estava localizado em setor denominado "economic plus", era necessário o pagamento da taxa correspondente ao "upgrade". Não há nada de abusivo nisso.

Desinteressados no pagamento da taxa ou não dispondo dos recursos necessários, os autores foram colocados em assentos da mesma classe econômica. Não houve descumprimento do contrato, já que os autores adquiriram passagens de classe econômica e nessa classe realizaram a viagem.

Diante disso, não é possível admitir o acolhimento dos pedidos dos autores.
Não houve dano material a ser indenizado. As passagens foram adquiridas e a viagem realizada. Não há fundamento algum para que os autores recebem a quantia correspondente a duas passagens de classe econômica para o mesmo trecho viajado. Frise-se: as passagens foram compradas e a viagem foi realizada no dia e horário contratado. 

Da mesma forma, não houve dano moral a ser indenizado. 

O fato de os autores terem realizado a viagem nos assentos 37J e 37K ao invés dos assentos 27J e 27K não é capaz de causar ofensa à honra ou dignidade, muito menos sofrimento intenso e duradouro.

A situação descrita configura mero aborrecimento, que não é capaz de gerar o direito ao recebimento de indenização, pena de banalização do instituto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 868,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
