

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007276-68.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ludmila Ferrante Messa
Requerido:Empresa Página Editora e Jornalismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 25/26, mas deixaram de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 109, apesar de devidamente advertidos de que deveriam apresentar defesa no prazo de quinze dias, sob pena de revelia.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que não autorizou aos réus que divulgassem e veiculassem a imagem da autora, no periódico Daqui, de maio de 2014.
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e dos transtornos causados à autora, diante da veiculação não autorizada de sua imagem, vinculando-a a academia de dança com a qual não tem mais relação.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas.
Contudo, entendo não ser mais o caso de retirar o periódico de maio de 2014 de circulação, porquanto se trata de fato pretérito, cujos efeitos não podem se protrair tempo.
Também, entendo não se o caso de desagravo público, porquanto a matéria não foi ofensiva à autora, bastando uma errata, em periódico futuro, corrigindo as informações questionadas.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por LUDMILA FERRANTE MESSA em face de EMPRESA PÁGINA EDITORA e JORNALISMO LTDA. e DANZ'ARTE ESCOLA DE BALLET EIRELI - ME, para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para que as requeridas realizem uma errata pelo mesmo meio de comunicação, com as mesmas dimensões da publicidade veiculada, informando que a autora não representa o quadro de empregados da escola de ballet Danz'arte, no periódico seguinte ao da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 2.000,00. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 08 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
