

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007355-35.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VIRGÍLIO FERNANDEZ DE FARIA JÚNIOR
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Virgílio Fernandes de Faria Júnior ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, contra Cetelem Brasil S/A, Financiamento e Investimento e Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL-I, aduzindo, em síntese, que em meados de 2007 e 2008 teve seu cartão de crédito clonado e por meio de sentença já transitada em julgado, obteve a declaração de inexigibilidade da dívida gerada pelo uso espúrio do plástico, (contrato n. 04219387423911000). Nada obstante, o autor foi surpreendido por nova inserção em cadastros de inadimplentes, agora levada a efeito pela segunda requerida, a partir de indevida cessão de crédito declarado nulo por sentença judicial. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu pertinente. Pleiteou a declaração de inexistência do débito, o cancelamento do apontamento e a condenação dos réus à indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 25.000,00, além dos honorários contratuais realizados, no importe de R$ 5.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 01/27).

 O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 38/39.

Os réus foram citados e contestaram o feito.

O primeiro réu, (Cetelem), sem defesas preliminares, apesar de ter confessado o equívoco da cessão, defendeu a correção de sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 75/80, com documentos).

A cessionária corré aportou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte e defendeu a correção de sua conduta, impugnando, por fim, as pretensões indenizatórias, (fls. 48/56, com documentos).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, eis que interfere com o contexto de fundo e desta forma será analisada.

Nada obstante, evidente que a cessionária corré ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, eis que adquiriu crédito objeto de litígio judicial por cessão onerosa e, ato contínuo, efetivou apontamento em cadastros de inadimplentes, atingindo a esfera de direitos da autora.

Superada a defesa preliminar, a ação é parcialmente procedente.

De início, é o caso de se reconhecer a solidariedade das rés, à luz do art. 942, par. único, CCB., c.c. o art. 7o, par. único, CDC, ao passo que se tratam de coautores que, em igual medida, deram causa aos danos suportados pela autora

 Incontestável a responsabilidade civil das rés pelos danos causados à autora.

Com efeito, o primeiro réu jamais poderia ter cedido o crédito, eis que decorrente de operações declaradas nulas por sentença já transitada em julgado, fato absolutamente incontroverso.

A propósito, o equívoco do primeiro réu acerca da indevida cessão restou confessado, devendo, pois, arcar com os ônus de sua conduta.

Por conseguinte, não resta dúvida que o primeiro réu agiu de forma culposa, dando causa à transmissão indevida de crédito declarado inexigível por sentença judicial transitada em julgado e que, ato contínuo, acabou por ser novamente levado a apontamento pela cessionária.

E a cessionária corré também obrou com evidente culpa.

Incumbia à referida ré, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente, demonstrando a existência e origem da dívida que lhe foi cedida e que levou a apontamento. 
 
Sequer a notificação a que alude o art. 290, CCB veio aos autos.

Demais disto, na qualidade de cessionária, a requerida passou a titularizar o pretenso crédito cedido, respondendo pelas condutas realizadas a propósito de sua perseguição. 

 Outrossim, a inexistência do crédito cedido não pode ser oposta ao pretenso devedor, mas sim, direcionada contra a cedente, pela via própria, sublinhando-se, neste particular, que na qualidade de cessionária de direito litigioso, a sentença proferida pelo MM. Juízo do Juizado Especialestende seus efeitos ao cessionário, (art. 42, par. 3º, CPC).

Verificada a existência da culpa na conduta de ambas as rés, solidariamente responsáveis, (art. 7º, par. único, CDC), bem como do nexo causal, passa-se à verificação e aferição do dano.


Resta óbvio que as condutas das requeridas deram ensejo ao apontamento do autor em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, mormente em razão da mácula à imagem e patente restrição ao crédito.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, revela-se condizente fixar a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado, sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção às rés.

Inaplicável a Súmula STJ-385, eis que a parte requerida não comprovou a existência anterior de legítimas anotações em desfavor do autor.

Todavia, não é o caso de se acolher o pedido de indenização decorrente dos valores gastos com honorários advocatícios contratuais.

Com efeito, não há qualquer dúvida que, em vários e diversos artigos do Código Civil vigente, reproduzindo os dispositivos do Código civil anterior, haja menção às despesas com advogado porventura havidas em relação a este ou aquele outro dano, matéria que já suscitou inúmeras discórdias. Pacificando a matéria, com a edição do Código de Processo Civil em 1.973, estabeleceu-se a regra da fixação das verbas sucumbências, seja por arbitramento do juízo, seja em percentuais sobre o valor da condenação, de molde a fixar valores para efeito de ressarcimento de advogado contratado. Visto tal, com a edição do CPC de 1.973, descabe a inserção do contrato de honorários advocatícios para efeito de soma de valores que viriam a ser eventualmente ressarcidos. Pensar-se de outra forma seria permitir-se o pleito de honorários de 1.000, 2.000 ou cem mil, ao gosto do eventual freguês. Sobre a matéria vale recordar-se:

 ?Dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência e que não podem ser exigidas em separado ? Constitui incabível ?bis in idem? a condenação na forma do dano material ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelos ônus da sucumbência? (Apelação Civel 7147461200, relator Des. José Guilherme Di Rienzo Marrey, 21ª Câmara TJSP);

 ?Indenização por dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Não comprovação ? Contrato de honorários que ademais vincula apenas o advogado e seu cliente ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência ? Indenização incabível? (Ap 902.087.5/8-00, relator Des. Leme de Campos, TJSP). 

 No mesmo sentido confira-se a Apelação 7299654200, TJSP, relator Des. Maia da Rocha.

 Por fim e por decorrência lógica, mostra-se forçoso declarar a inexigibilidade do crédito cedido à cessionária corré, com a sua desconstituição.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação o que faço para determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos, declarar a inexistência do débito e condenar as requeridas, solidariamente, à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da primeira.


Maior a sucumbência das rés, ficam condenadas, solidariamente, a 70% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

                    PRIC.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.


Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$ 200,78.  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
