

SENTENÇA

Processo nº:1007821-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLEBER POLICARPO LIMA
Requerido:Drogaria Onofre LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

CLÉBER POLICARPO LIMA move ação reparatória contra DROGARIA ONOFRE pedindo a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais que teria sofrido pela imposição de multa tributária de R$3.640,97, pela Receita Federal, após a requerida (para quem trabalhava na época dos fatos) ter apresentado informações incorretas a esse órgão sobre os seus rendimentos.

Juntou documentos (fls. 16/43).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls.54/60), com documentos (fls.61/87), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva e a incompetência absoluta da Justiça Comum Estadual para análise da questão, que por se referir a matéria relativa a Imposto de Renda, deveria apresentada perante a Justiça Federal.

Quanto ao mérito, admitiu a apresentação de informações irregulares sobre os rendimentos do autor à Receita Federal, mas que essa multa poderia ser revertida perante aquele órgão.

Por fim, impugnou a existência de dano moral a ser indenizado.

O autor replicou a contestação (fls.90/93).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva da requerida, pois o caso versa sobre pedido de reparação de danos que teriam sido causados por conduta dessa parte de apresentar informações indevidas sobre o autor a órgão estatal.

Pelo mesmo motivo, portanto, que não se fala em competência absoluta da Justiça Federal, pois não há, no caso específico do pedido reparatório do autor, qualquer interesse ou pedido da União em discussão, mas apenas análise sobre a conduta da requerida.

Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos suficientes para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que, na época dos fatos, o autor trabalhava para a requerida e que sofreu multa tributária, imposta pela Receita Federal, por força de apresentação de informações irregulares quanto aos seus rendimentos por essa empregadora, visto que tal fato não foi impugnado em contestação e se encontra amparado pelos demais elementos presentes nos autos.

Tendo a própria requerida admitido que agiu de maneira indevida, é certo que deve arcar com os danos que provocou pela sua falha, em especial por todo o constrangimento e aborrecimento sofrido pelo autor ao ser enquadrado como contribuinte omisso pela Receita Federal, como se fosse sonegador, a ponto de sofrer a cominação de uma multa tributária.

É certo que se trata de situação constrangedora que extrapola os meros de rotina, não podendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, mas que deve ser indenizado de maneira que não lhe traga indevido enriquecimento, mas tão somente repare o seu desconforto e constrangimento.

Logo, considerando-se a situação econômica do autor, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, tem-se que o valor da multa que lhe foi imposta, de R$3.640,97 em muito repara o autor, sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

No entanto, não cabe a condenação da requerida no pagamento de indenização pelo valor que pagou a título de multa tributária, pois é certo que esse valor poderá lhe ser devolvido pela própria Receita Federal, caso realmente seja indevido, em juízo de valor que cabe àquele órgão estatal da União ou à própria Justiça Federal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de CLÉBER POLICARPO LIMA contra DROGARIA ONOFRE, para condenar a requerida no pagamento ao autor do valor de R$3.640,97, a ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros legais mensais de mora a contar da citação. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, igualmente, no pagamento de custas e despesas processuais , com cada um devendo arcar com os honorários dos seus patronos - ressalvada a possibilidade de isenção por conta de eventual benefício da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2013.
