

SENTENÇA

Processo nº:1007824-33.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:EDSON JIMENES GOMES
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Aos 11 de junho de 2013, eu, Fernando Casarin, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti. 


Vistos.


EDSON JIMENES GOMES ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que efetuou empréstimos, junto ao réu denominados BB Consignação ou BB Crédito Salário, para desconto direto em sua folha de pagamento; que três dos contratos assinados ainda se encontram em vigor, totalizando o desconto mensal, no salário, de R$2.096,04; que tal valor representa 78,18% do seu salário de R$2.680,75; que incidem sobre os contratos juros abusivos; que há cobrança de comissão de permanência e outros encargos moratórios, cumulativamente; e que o desequilíbrio contratual autoriza a revisão pretendida. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que os descontos em folha de pagamento do autor sejam reduzidos a, no máximo, 30% de seus vencimentos líquidos; e para obstar a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito. Requereu, ao final, a procedência da ação para: 1- a redução dos descontos em folha de pagamento do autor a 30% do seu salário líquido; 2- a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estabelecem a capitalização e a utilização da Tabela Price, bem como daquela que permite a cumulação de comissão de permanência com correção monetária e encargos moratórios; 3- a condenação do réu à restituição, em dobro, dos valores pagos a maior, ou a compensação deles com eventuais parcelas em aberto; e 4- a condenação do réu ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 32/86.
A liminar foi deferida (fls. 87/88).
Citado, o ré ofereceu contestação (fls. 112/119), alegando, em síntese, que o valor das parcelas e os termos dos contratos foram amplamente negociados e livremente pactuados entre as partes, que conscientemente assumiram suas obrigações contratuais; que inexite qualquer vício no negócio celebrado, devendo prevalecer os princípios da autonomia da vontade, segurança jurídica e pacta sunt servanda. Aduziu que os descontos realizados são legais e dentro dos limites contratados. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Houve réplica (fls. 137/140).
Instados a especificar provas (fls. 145), o autor pugnou pela produção de prova pericial (fls. 148/151), e o réu quedou-se inerte (fls. 152).
É o relatório
DECIDO.
 Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória.
Depreende-se, da inicial, que a busca do autor é ver decididas matérias exclusivamente de direito, precipuamente a incidência de juros capitalizados e de encargos que entende abusiva e ilegal, sobre o valor principal do débito; e o desconto de parcelas, em folha de pagamento do autor, em valor superior a 30% de seus vencimentos. Trata-se de matéria de cunho legal; e a discussão está atrelada às cláusulas contratuais.
Como se vê, os argumentos de mérito da causa estão afetos às condições asseveradas no contrato de financiamento avençado, daí por que as questões são eminentemente de direito, a serem interpretadas ante os documentos trazidos à colação.
Não há preliminares, razão pela qual passo ao mérito.
Procede, em parte, o pedido.
O autor pretende a revisão contratual, com base no Código de Defesa do Consumidor, com a modificação das cláusulas que estabelecem, entre outras, a capitalização de juros e a cumulação de comissão de permanência e encargos moratórios, para a fase de inadimplemento. Pretende, ainda, reduzir e limitar os descontos, na folha de pagamento, a 30% de seu salário.
Em primeiro lugar, como contrato bancário que é, em que as suas cláusulas vêm impressas em formulário próprio fornecido pela instituição, não se olvida que se trata de contrato de adesão.
Embora não constitua regra geral, boa parte dos contratos bancários está abrangida pelas disposições da Lei nº 8.078/90, sendo de mister, para tanto, a caracterização de relação jurídica de consumo, fator determinante da sua incidência, por se tratar de proteção legal baseada em mandamento constitucional que prevê a defesa do consumidor como princípio em que se assenta a própria ordem econômica brasileira.
Na hipótese dos autos, trata-se de relação de consumo, pois o autor é, com absoluta certeza, o destinatário final econômico do crédito recebido e sobre o qual não há controvérsia.
É certa a aplicabilidade do C.D.C. nas relações bancárias. Confira-se a Súmula n° 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras''.) APEL N°: 1.297.845-9- SÃO PAULO- VOTO 11 354 - RRBF/CECP).
A disposição legal há de ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Proteção e Defesa do Consumidor, que visa, em atenção a comando constitucional expresso (CF, arts. 5º, XXXII, e 170, V), regular as relações de consumo, mediante a edição de normas de ordem pública e interesse social, cristalizadas em seus preceitos, e até mesmo com o conceito legal de consumidor (Lei nº 8.078/90, art. 2º).
Entretanto, ainda que possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor àquela relação contratual, não se vislumbra abusividade na incidência de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, tampouco na metodologia que o requerido admite ter utilizado, de capitalização mensal dos juros, notadamente em razão da  avença ser posterior à Medida Provisória n. 2.170/01.
Inegável a intenção do autor de usufruir dos empréstimos recebidos, aderindo às cláusulas contratuais de livre e espontânea vontade.
Inadmissível eventual alegação de desconhecimento do critério de aplicação dos juros. Não é crível que, nos dias de hoje, o denominado homem médio, conceito no qual se encaixa o autor, pudesse contratar com o réu o referido empréstimo sem saber da incidência dos juros remuneratórios, na forma de capitalização mensal. 
A cláusula quarta do contrato e seus parágrafos(fls.37/39) estabeleceu a forma de pagamento e metodologia do cálculo das prestações periódicas a ser utilizada pelo banco, isto é, o Sistema Price. 
As taxas de juros praticadas pelas instituições financeiras não encontram limitação na taxa de juros de 12% prevista no artigo 192, da Constituição Federal; e o critério de aplicação dos juros não sofre qualquer óbice legal.
É certo que o réu está sujeito às limitações e disciplina do Banco Central e do Conselho Monetário Nacional, como instituição financeira que é. 
No que tange à limitação de juros anuais, cinge-se a discussão em se saber se as disposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não instituições financeiras.
Negativa é a resposta.
A Lei de nº 4.595/64 autorizou, ao regulamentar o Sistema Financeiro Nacional, o Conselho Monetário Nacional a limitar as taxas de juros. Em assim sendo, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não mais se aplicam às instituições financeiras, que passaram a ser regulamentadas, separadamente, por legislação específica.
Inviável, como pretendem alguns, a limitação dos juros reais em doze por cento ao ano, por força do disposto na Lei de Economia Popular (Lei nº 1.521/51), que prevê, em seu art. 4º, punição para agiotagem ou usura.
 O Decreto 22.626/33 foi editado em meio à grave crise econômica de 1929, após a Revolução de 30, momento da radical inflexão histórica brasileira. Tinha por propósito combater a usura e jamais se prestou a inibir o desenvolvimento de estruturas mais complexas de produção, comercialização e financiamento.
Superada essa circunstância, recrudesceu na economia o problema e o Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 121, que jamais teve o desiderato de afetar o sistema financeiro. De todo o modo, a reforma bancária trouxe realidade nova, modernizando o sistema, criando o Banco Central, com isto ensejando o pronunciamento da Súmula 596, que dá novo tratamento à matéria, tendo em vista o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595/65): ? As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?
Pinto Ferreira Leciona:
?O texto constitucional comanda que a cobrança de juros acima do limite de 12% ao ano se modela como figura delituosa. É chamada crime de usura, nos termos que a lei determinar. Cabe observar que o parágrafo § 3º do art. 192 desdobra o período, intercalado por um ponto e vírgula. A primeira parte refere-se à necessidade de lei complementar prevista no caput do art. 192, para afixação do conceito de juros reais. A segunda parte concerne a cobrança de juros acima do limite constitucional, conforme lei ordinária.
É indispensável, destarte, que seja editada uma lei ordinária que configure tal crime, porém só depois de estar em vigor a lei complementar. A lei ordinária deve especificar com exatidão o que é realmente crime de usura, o que deve ser feito através da teoria dos tipos penais, para determinar com precisão quais os fatos proibidos e com previsão  de uma adequada sanção penal, para que seja considerado como crime? (in Comentários à Constituição Brasileira,  6º Vol.,  Saraiva, 1994, págs. 572/573).
A jurisprudência consoa:
?Juros reais. Parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal. ? Esta Corte, ao julgar a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4, de que foi relator o eminente Ministro Sydney Sanches, firmou entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição não é auto-aplicável. Recurso extraordinário conhecido e provido? (STF ? RE nº 184.595-3/RS, rel. Min. Moreira Alves, DJU nº 57, de 22/03/96, pág. 8.224).
No mesmo sentido refere-se, apenas por amostragem, os seguintes precedentes, do mesmo relator, todos publicados no mesmo DJU nº 57, de 22/03/96, páginas 8.225/8.228: REs nrs. 191.258-8; 191.286-3; 187.487-2; 187.747-2; 187.749-9; 185.297-6; 185.769-2 e186.126-6.
E a Emenda Constitucional n. 40/2003 colocou pá de cal sobre a discussão ao revogar o referido parágrafo 3º do artigo 192, da CF.
O Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento na Súmula Vinculante n. 07: "A norma do § 3º, do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40 /2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de Lei Complementar".
E nada impede que sejam cobrados juros remuneratórios na forma capitalizada mensal.
Os juros simples têm aplicação limitada a operações financeiras de curto prazo.
Quando se consideram os empréstimos ou financiamentos para quitação em prestações, o que se utiliza são os juros compostos, os mesmos utilizados nas remunerações das cadernetas de poupança, fundos de investimentos em renda fixa e fundos de previdência.
Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima, em seu trabalho ?Juros. Correção Monetária. Danos financeiros irreparáveis.?(3ª edição revista atualizada e ampliada, Del Rey, Belo Horizonte, 2003, pág. 25/28) bem explicam no que se consubstancia a capitalização de juros.
A expressão ?capitalização de juros?, segundo aqueles autores, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere a taxa de juros ? juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. 
Capital, em um mútuo financeiro, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros e amortização). 
Juro ou renda é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido ou renda vencida) se incorpora ao capital inicial do período, transformando-o em capital final do período. A renda vencida não paga fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí, apontam aqueles autores, o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro de capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital.
É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período. Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital, produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial e pelo novo capital inicial no período. Isto é o que se denomina ?capitalização de juros?. 
Às operações celebradas por instituições financeiras, aplicam-se o teor da Súmula 596 do E. Supremo Tribunal Federal, sendo possível, desde que preenchidos os requisitos atinentes à espécie, a capitalização de juros.
Ainda que reconhecida a incidência da alegada capitalização de juros, registre-se que tal prática por instituição financeira não configura anatocismo, uma vez  que autorizada pelo Banco Central do Brasil - BACEN.
Inexiste qualquer irregularidade na capitalização mensal dos juros. 
Ressalte-se que após a edição da Medida Provisória 1.963-17/2000 e suas reedições, a aplicação da capitalização mensal de juros, conforme pode ser verificado, é praticamente pacífica, segundo o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo possível, assim, a sua incidência nos negócios bancários firmados após 30 de março de 2000, data da edição da Medida Provisória n° 1.963-17(e suas reedições sob n°s. 2.087-33 e 2.170-36/2001), desde que houvesse previsão expressa. Vide: STJ - AgRg nos EDcl no Ag 1189409/SP - DJe 27/04/2011; STJ - AgRg no REsp 918667/MS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no Ag1111412/RS - Dje 28/04/2011; STJ - AgRg no REsp 1226592/RS - Dje 28/03/2011; STJ - AgRg no REsp 1188207/RS ? Dje 28/03/2011; e STJ - AgRg no Ag 968528/SP - DJe 22/03/2011. No mesmo sentido, vide: TJSP Apelação n° 9182952-47.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22' Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento: 11/11/2010; TJSP - Apelação n° 9081610- 90.2007.8.26.0000 - Rei. Des. Campos Mello - Órgão julgador: 22a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/11/2010.
Afastada a discussão quanto à inconstitucionalidade da MP n° 2.170-36/2000, devendo ser ressaltado que eventual desconformidade formal na elaboração da MP em questão não causa a inconstitucionalidade deste diploma, tendo em vista o que determina o art. 18 da Lei Complementar 95/98; eventual inexatidão formal da norma elaborada mediante processo legislativo regular não constitui escusa válida para o seu descumprimento(neste sentido Ap. 7.168.780-2, de São Paulo, Rei. Des. Andrade Marques, j . em 30.10.07 e Ag.Reg. 7.222.605-0/01, de São Paulo, Rei. Des. Matheus Fontes, j . em 1.4.08, sendo também o entendimento do Supremo Tribunal Federal (cf. ADI-MC 1.096- RS, Rei. Min. Celso de Mello, j . em 16.3.95, DJ 22.09.95).
Registre-se, ainda, por oportuno, no que tange à afirmação de alguns da ausência dos requisitos constitucionais para a edição de Medida Provisória, ou seja, relevância e urgência, que a apreciação é discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo, salvo os casos de excesso de poder, seu exame pelo Poder Judiciário.
Nesse sentido, o Pretório Excelso já se manifestou da seguinte forma, a saber: STF - ADI-MC 2150/DF - Distrito Federal - Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade - Relator Ministro limar Galvão - Julgamento: 23/03/2000 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno.
Portanto, nenhum vício procedimental ou material está a atingir a Medida Provisória n° 2.170/2001.
Comissão de permanência e correção monetária são institutos díspares, que não guardam relação entre si. 
A primeira foi autorizada por norma do Sistema Financeiro, com base nos arts. 4º e 9º, da Lei nº 4.595/64, em benefício das instituições financeiras, constituindo-se em remuneração de operações e serviços bancários e financeiros, e posteriormente, com a edição da Resolução nº 15/66, do Conselho Monetário Nacional, foi admitida como calculada sobre os dias de atraso no pagamento de título e nas mesmas bases proporcionais de juros e comissões cobrados na operação primitiva. 
A segunda, instituída no âmbito processual pela Lei nº 6.899/81, incidente sobre qualquer débito resultante de decisão judicial, visa atualização do valor da moeda, em face de sua perda de substância corroída pela inflação.
No caso em tela, não se vislumbra a cumulação de comissão de permanência e correção monetária, tampouco com encargos moratórios, como se percebe da cláusula décima primeira(fls.42), que trata do inadimplemento, onde consta, com clareza, que a exigência da referida comissão de permanência se dará em substituição aos encargos de normalidade pactuados. Não foi estabelecida a cobrança de juros moratórios ou multa, para a fase do inadimplemento.
Nos termos da Súmula 596, do STF, as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros nas suas operações de financiamento, podendo cobrar, também, a comissão de permanência, nos moldes do contrato.
O Conselho Monetário Nacional é o órgão legítimo para disciplinar e fiscalizar a atividade bancária. E a Súmula 596 não revogou a Lei de Usura, expressando, tão somente, o entendimento daquela instância máxima de que referida as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação de juros, nas suas operações de financiamento e, portanto, não estão sujeitas à Lei de Usura.
A cobrança da comissão de permanência conta, ainda, com o respaldo da Resolução n. 1.129/86 que permite aos bancos a cobrança dos devedores, por dia de atraso no pagamento ou liquidação de seus débitos, sendo certo que a comissão de permanência pode ser calculada à taxa de mercado do dia do pagamento. 
Insurgiu-se, ainda, o autor contra a utilização da Tabela Price. O uso de referida Tabela, em regra, não implica em anatocismo, razão pela qual não deve ser acolhida a insurgência do autor quanto à metodologia de cálculo empregada pelo réu, que foi prevista expressamente no contrato celebrado entre as partes (fls. 37 e 38 ? cláusula quarta e parágrafo sexto).
Dificuldades financeiras enfrentadas pelo requerente não autorizam, por si só, a revisão do contrato, porque não caracterizam onerosidade excessiva e superveniente a respaldá-la(grifei).
Inaplicável, na hipótese, a Teoria da Lesão, pois não se vislumbra a ocorrência de desvantagem exagerada para o autor, ou de vantagem exagerada para o banco, em verdadeira desproporção momentânea à formação do contrato(grifei).
Não há falar, outrossim, em aumento arbitrário do lucro. As normas aplicáveis à espécie permitem a flutuação das taxas de juros de acordo com o mercado.
Não cabe ao Poder Judiciário interferir no mérito de tal questão para imiscuir-se na apreciação do montante relativo ao denominado spread, à sociológica e subjetiva consideração de que o lucro do requerido, decorrente do contrato celebrado com o autor, pela aplicação das taxas de juros mencionadas, é excessivo.
Outrossim, observo que, nos contratos, o princípio da boa-fé é elemento de valor proeminente.
Valiosíssima a lição de Fernando Noronha, a saber:
?Muito se tem escrito sobre o princípio da boa-fé, como dever imposto às partes de agirem de acordo com determinados padrões de correção e lealdade, sobretudo depois que os dois principais Códigos Civis germânicos, o alemão e o suíço, lhe consagraram preceitos específicos, em época oportuna? (in O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Saraiva, 1994, pág. 125).
E afirma logo adiante:
?Mais do que duas concepções da boa-fé, existem duas boas-fés, ambas jurídicas, uma subjetiva, a outra objetiva. A primeira diz respeito a dados internos, fundamentalmente psicológicos, atinentes diretamente ao sujeito, a segunda a elementos externos, a normas de conduta, que determinam como ele deve agir. Num caso, está de boa-fé quem ignora a real situação jurídica; no outro, está de boa-fé quem tem motivos para confiar na contraparte. Uma é boa-fé estado, a outra, boa-fé princípio. A distinção interessa-nos, porque a boa-fé contratual é objetiva - e, aliás, os contratos são o principal campo de aplicação da boa-fé objetiva? (idem, págs. 131/132).
Continua:
?Se a boa-fé subjetiva é um estado, a objetiva, ou boa-fé como regra de conduta, é um dever - dever de agir de acordo com determinados padrões, socialmente recomendados, de correção, lisura, honestidade, para, como veremos na exposição subseqüente, não frustar a confiança legítima da outra parte.
?Esta boa-fé objetiva também é designada de boa-fé lealdade, expressão que enfatiza o dever de agir que impende sobre cada uma das partes. Outra designação, que também lhe é dada, é a de boa-fé confiança, que realça a finalidade do princípio da boa-fé: a tutela das legítimas expectativas da contraparte, para garantia da estabilidade e segurança das transações. Trata-se, porém, de expressão a evitar, porque também a boa-fé subjetiva tutela uma situação de confiança.
Realmente, de forma similar à subjetiva, também a boa-fé objetiva tem na sua base uma idéia de confiança, a necessidade de tutelar esta. Só que, enquanto na boa-fé subjetiva se tutela a confiança de quem acredita numa situação aparente, na objetiva tutela-se a de quem acreditou que a outra parte procederia de acordo com os padrões de conduta exigíveis. Como se vê, em ambas existe um elemento subjetivo, representado pela confiança de alguém que acreditou em algo, mas só na boa-fé objetiva existe um segundo elemento, que é o dever de conduta de outrem? (op. cit., pág. 136).
E conclui:
?Quando uma pessoa está ligada a outra pelos laços de uma determinada relação jurídica (e em especial por um contrato) que lhe imponha especiais deveres de conduta, ela infringirá a boa-fé sempre que não proceder em conformidade com tais deveres, qualquer que seja o motivo da desconformidade: pode ser uma atitude dolosa, uma situação meramente culposa, ou até um estado de ignorância não culposa, nas hipóteses-limite em que seja cogitável uma situação dessa natureza, ainda associada a uma obrigação de agir segundo padrões determinados. O importante, para a sua responsabilização, é que a situação de desrespeito pelo dever de atuar de acordo com os padrões ainda possa ser-lhe imputada, mesmo que só a título objetivo, por ainda ser-lhe referível, nos termos já descritos quando, em capítulo anterior, falamos nos princípios da confiança e da auto-responsabilidade: afinal, o que está aqui em causa é a necessidade de tutela da fé, da confiança da contraparte - e esta confiança só deve ceder quando a situação objetiva não possa ser de modo nenhum referível à pessoa aparentemente responsável.
?Assim, em princípio, a atuação em desconformidade com os padrões de conduta exigíveis caracteriza violação do dever de agir de boa-fé (objetiva), mesmo sem má-fé (a qual temos por equivalente o dolo) e sem culpa. Isto significa que nem sempre a atuação não conforme a boa-fé (objetiva) será ilícita, mas, mesmo quando não ilícita (o que, repitamos, dificilmente se verificará na prática), em princípio continuará sendo geradora de responsabilidade (que caberá, portanto, nestes casos, na chamada responsabilidade sem culpa ou objetiva)? (idem, págs. 139/140).
Não há falar em ofensa, pelo réu, ao princípio da boa-fé objetiva que informa os contratos, notadamente quando o próprio autor admite a previsão contratual da utilização da Tabela Price, e da incidência da comissão de permanência, na fase de inadimplemento; e os documentos de fls.31/37 comprovam tal previsão.
Não há dúvida quanto à legalidade da forma de aplicação dos juros remuneratórios, posto que a questão encontra-se pacificada pelas Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, que também consideram legal a aplicação da comissão de permanência, como encargo de inadimplemento, desde que não cumulada com juros remuneratórios e outros encargos da mora(grifei). 
Nesse sentido, transcrevo:
"CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE E EMPRÉSTIMO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. INADMISSIBILIDADE NA ESPÉCIE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE NA COBRANÇA, DESDE QUE NÃO CUMULADA COM JUROS REMUNERATÓRIOS, CORREÇÃO MONETÁRIA OU ENCARGOS DA MORA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 07/STJ."
1. O reexame do conjunto fático-probatório carreado aos autos ê labor vedado à esta Corte Superior, na via especial, nos expressos termos do verbete sumular n." 07/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".
2. Consoante o sedimentado entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto.
3. É lícita a cobrança de comissão de permanência após o vencimento da dívida, devendo a mesma observar a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de juros contratada para o período da normalidade.
4. Não pode a comissão de permanência ser cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios, nos termos das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. De igual modo, a cobrança da comissão de permanência não pode coligir com os encargos decorrentes da mora, como os juros moratórios e a multa contratual (Precedente: AgRg no REsp n° 7 12.801/RS, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). AgRg no Ag 869284/RS AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2007/0045477-1.?(grifos meus).
Ainda:
"É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e ou multa contratual" (STJ-3a Turma, EDclAgRgREsp n°671.861-RS, J. 26.04.2005, Rei. Min. NANCYANDRIGHI).
"É válida a comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios e ou correção monetária" (STJ-4a Turma, AgRgAgRgAI n° 644.546-RS, J. 19.04.2005, Rei. Min. NANCY ANDRIGHIL).
 A comissão de permanência foi autorizada por norma do Sistema Financeiro, com base nos arts. 4º e 9º, da Lei nº 4.595/64, em benefício das instituições financeiras, constituindo-se em remuneração de operações e serviços bancários e financeiros, e posteriormente, com a edição da Resolução nº 15/66, do Conselho Monetário Nacional, foi admitida como calculada sobre os dias de atraso no pagamento de título e nas mesmas bases proporcionais de juros e comissões cobrados na operação primitiva.
A cláusula 11 (fls. 42) afasta, expressamente, a cumulação da comissão de permanência com outros  encargos previstos.
No mais, quanto ao desconto de parcelas diretamente de valores depositados em conta bancária do autor, recebidos a título de salário, como expressamente previsto em contrato, não há proibição no estabelecimento dessa forma de pagamento.
O autor tem liberdade para entabular contratos e pode ajustar com a instituição financeira que parcelas de dívida sejam debitadas diretamente da conta em que receba seus salários ou rendimentos. O banco, de outro lado, pode aceitar esse tipo de ajuste e exigir que seja cumprido.
Tais cláusulas autorizadoras de desconto são da essência do contrato celebrado e não representam apenas uma mera forma de pagamento, mas a garantia do credor de que haverá o automático adimplemento obrigacional por parte do tomador do mútuo, permitindo assim a concessão do empréstimo com taxas de juros reduzidas, prazos mais longos e dispensa de outras garantias, diante da redução do risco.
O que não pode é o ajuste desvirtuar-se e transformar-se em algo desequilibrado, oneroso, desvantajoso em demasia a qualquer das partes, que é o que se vislumbra, na espécie.
O devedor não pode sofrer o desconto de quase todo o seu rendimento mensal, para pagamento das parcelas do empréstimo, notadamente em se tratando de salário.
Inegável a natureza alimentar daquela verba, destinadas à garantia da subsistência. Assim, forçoso concluir que o comprometimento de 78,18% do montante recebido, pelo autor, ensejaria prejuízo pessoal ao devedor e sua família.
O banco, que forneceu o capital vislumbrando a garantia do pagamento mediante o desconto direto das parcelas devidas, não pode ter obstado o seu direito de efetuar tais descontos e ressarcir-se daquele empréstimo.
O ponto de equilíbrio, nesse tipo de ajuste, é a observância de um limite para o desconto. Não pode ser tal que inviabilize a vida do devedor, nem tão pouco (ou nenhum) que afaste o direito do devedor de receber o seu crédito.
Admite-se, no contrato de empréstimo como aquele dos autos, que o pagamento seja efetuado através de desconto do salário, com a anuência prévia do devedor, como se observa da documentação juntada; e desde que não haja supressão de todo a substância da renda, de modo a onerá-lo excessivamente. 
A necessidade de manutenção do equilíbrio contratual é via de duas mãos. Não basta resguardar o direito do consumidor em detrimento total dos direitos do fornecedor. Não é isso que preconiza a lei e jamais foi essa a intenção do legislador.
Os direitos do consumidor não são absolutos. Há deveres que deve observar, dentre os quais o de cumprir a obrigação licitamente avençada, com as garantias fornecidas, nos limites do razoável.
Nem há falar em abusividade da forma de pagamento pactuada, por força da impenhorabilidade prevista no Código de Processo Civil ou da garantia prevista no artigo 7°, inciso X, da Constituição Federal. Caso contrário, estar-se-ia reconhecendo a nulidade de todos os empréstimos mediante pagamento consignado em folha, modalidade de contrato amplamente entabulada nos tempos presentes. Inclusive aquele efetuado pela autora, cuja licitude foi reconhecida por ela, à data da contratação.
Nesse aspecto, o desconto de 30% dos rendimentos do autor mostra-se razoável, pois não afasta a garantia do credor (e sua chance de receber) nem tampouco ocasiona prejuízo à subsistência do devedor, permitindo-lhe um mínimo necessário à manutenção das despesas diárias. Tanto é que há expressa previsão, no parágrafo sétimo da cláusula quarta(fls.39), de que os descontos estarão limitados a 30% do total dos créditos mensais, na hipótese de conta utilizada prioritariamente para recebimento de proventos. 
Ressalte-se que, para essa modalidade de empréstimo (consignado em folha), há expressa previsão legal permitindo-o. O artigo Art. 45 da Lei n° 8.112/90 preceitua que ?Salvo por imposição legal, ou mandado judicial, nenhum desconto incidirá sobre a remuneração ou provento?. E seu parágrafo único acrescenta: ?Mediante autorização do servidor, poderá haver consignação em folha de pagamento a favor de terceiros, a critério da administração e com reposição de custos, na forma definida em regulamento?.

O regulamento, no caso, é o Decreto nº 4.961/2004, o qual limita no índice de 30% as consignações facultativas no salário do servidor público.
Assim, mais consentâneo com a realidade atual do mundo dos negócios é admitir esse tipo de contrato, até por interesse dos consumidores, mas observados, sempre, as balizas da razoabilidade.
A impenhorabilidade prevista no artigo 649, inciso IV, da legislação processual civil constitui óbice a avenças do tipo. O salário possui essa característica na medida em que o recebedor dele assim o resguarda. Agora, quando o próprio devedor dá em garantia da dívida parte de seu salário, não há como se reconhecer a proteção.
Há crescente orientação a admitir o tipo de contrato questionado. Confira-se a respeito os seguintes julgados:
?APELAÇÃO CÍVEL. CONTRATO DE EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. AUTORIZAÇÃO DE DÉBITO MENSAL EM CONTA-CORRENTE. LEGALIDADE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. EXERCÍCIO ARBITRÁRIO DAS PRÓPRIAS RAZÕES. NÃO CONFIGURADO. 1. É válido o desconto de empréstimo bancário na conta corrente do devedor, por ele autorizado e em valor que assegure o pagamento da dívida, sem, no entanto, comprometer as necessidades alimentares do contratante. A ilegalidade somente ocorre quando a integralidade do salário é retida pela instituição financeira. 2. A limitação do desconto no percentual equivalente a 30% dos rendimentos depositados na conta-corrente em nome do apelante se mostra razoável, porquanto preserva o equilíbrio econômico do contrato, garantindo ao credor o recebimento de seu crédito sem, onerar demasiadamente o devedor. 3. Recurso provido parcialmente. Unânime.? (APC nº 20060110905348 (290623), 6ª Turma Cível do TJDFT, Rel. Roberto Santos. j. 29.08.2007, unânime, DJU 22.01.2008, p. 752).
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATOS BANCÁRIOS. CONSIGNAÇÃO EM FOLHA DE PAGAMENTO E AUTORIZAÇÃO DE DÉBITO MENSAL EM CONTA-CORRENTE. LEGALIDADE. OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. LIMITAÇÃO DAS DEDUÇÕES. NEGATIVAÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA. - É válido o desconto de empréstimo bancário na conta-corrente do devedor, por ele autorizado, e em valor que assegure o pagamento da dívida, sem, no entanto, comprometer as necessidades alimentares do contratante. A ilegalidade ocorre quando a integralidade do salário é retida pela instituição financeira. - Deverá haver compatibilização do princípio da proteção salarial e do adimplemento do contrato celebrado entre as partes de maneira razoável e proporcional. - Em observância à proteção legal do salário assegurada constitucionalmente no art. 7º, inciso X, e à previsão inserta no art. 45 da Lei 8.112/90, regulamentado pelo Decreto nº 4.961/2004, o qual limita no índice de 30% as consignações facultativas no salário do servidor público, a dedução consignada no contracheque do autor deve restringir-se a esse patamar. - O ajuizamento de ação com vistas ao questionamento do débito, por si só, não retira do credor a faculdade de proceder à inscrição do nome do devedor nos cadastros de inadimplência, impondo-se, além do ajuizamento da ação pertinente, a demonstração efetiva da cobrança indevida, bem ainda o depósito da parte incontroversa do débito, o que não se verifica no caso concreto. - Recurso parcialmente provido. Unânime.? (AGI nº 20070020122157 (292093), 6ª Turma Cível do TJDFT, Rel. Otávio Augusto. j. 19.12.2007, unânime, DJU 24.01.2008, p. 781).
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. TUTELA ANTECIPADA. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. DESCONTO EM CONTA-CORRENTE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. 1. Desde que autorizado pelo respectivo titular, é lícito o débito em conta-corrente para amortizar empréstimo por ele contraído junto ao estabelecimento bancário. 2. Tratando-se de conta onde é depositado o salário, é razoável, dada à natureza alimentar dessa verba, limitar o desconto a 30%, incidindo, por analogia, o art. 11 do Decreto 4.961/04. 3. Admissível, em antecipação de tutela, suspender-se a cobrança da comissão de permanência, porque indevidamente cumulada com outros encargos, sem prejuízo da manutenção destes?. (AGI nº 0070020091170 (283798), 4ª Turma Cível do TJDFT, Rel. Fernando Habibe. j. 03.10.2007, unânime, DJU 11.10.2007, p. 162).
?DESCONTO AUTOMÁTICO DAS PARCELAS EM CONTA SALÁRIO. POSSIBILIDADE. LIMITAÇÃO A 30% DO SALÁRIO. Não é abusiva a cláusula inserida no contrato de empréstimo bancário que versa autorização para o banco debitar da conta-corrente ou resgatar de aplicação em nome do contratante ou coobrigado valor suficiente para quitar o saldo devedor, seja por não ofender o princípio da autonomia da vontade, que norteia a liberdade de contratar, seja por não atingir o equilíbrio contratual ou a boa-fé, uma vez que a cláusula se traduz em mero expediente para facilitar a satisfação do crédito, seja, ainda, por não revelar ônus para o consumidor. Entretanto, tal desconto deve ser limitado ao percentual de 30% sobre o salário percebido pelo devedor e depositado em sua conta-corrente. Agravo não provido.? (Agravo nº 1.0071.05.024138-0/001, 10ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Pereira da Silva. j. 12.06.2006, unânime, Publ. 14.07.2006).
Desta forma, nada há a revisar, no contrato em tela; e o pedido merece acolhida,  tão somente, para que sejam limitados os descontos referidos em 30% do salário percebido pelo autor e depositado em sua conta corrente.
Quanto aos demais argumentos expendidos, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido para condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na limitação dos descontos a serem promovidos, mensalmente, na conta bancária de titularidade do autor, por força dos contratos de empréstimo mencionados, em 30% do salário percebido pelo requerente e depositado em sua conta. Torno definitiva a antecipação de tutela.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, compensando-se os honorários advocatícios, observando, ainda, que o autor fica isento desses pagamentos, por se tratar de parte beneficiária da justiça gratuita e enquanto perdurar tal condição, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2013.
