

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007328-55.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:JOSE OLIVEIRA DE JESUS SILVA
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.

1. Indefiro a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita ao autor, eis que os extratos acostados aos autos apontam ser o autor empresário individual e valores incompatíveis com a situação de hipossuficiente prevista na Lei nº 1.060/50.
2. Em relação ao acordo referido na inicial, a ré aduziu que o autor foi informado que, assim como as contas mensais, as parcelas também seriam debitadas de sua conta e, caso assim não quisesse, deveria requerer junto ao banco a suspensão desse serviço.
Porém, a ré não comprovou cabalmente tais alegações, para o que não bastam os documentos que juntou aos autos.
A propósito, no termo do respectivo acordo, consta, em relação às parcelas, ?com pagamento em agência bancária autorizada? (fls. 34), o que não se confunde com débito automático em conta bancária do consumidor, de maneira que, diante disso, era ainda mais imperiosa a prova correlata, em relação às alegações supracitadas.
Nesse contexto, em relação ao acordo referido na inicial, infere-se que houve pagamentos em duplicidade, pelo autor, em rigor, da quantia de R$ 704,79 (não se olvidando que a ré mencionou que somente uma das parcelas do acordo não foi paga em duplicidade, não se depreendendo, ademais, pagamento em duplicidade quanto ao pagamento da primeira parcela do acordo, no valor de R$ 150,00, ressaltando-se, ainda, que, em rigor, os valores das outras parcelas foram os seguintes: R$ 86,84; R$ 86,88; R$ 87,12; R$ 87,48; R$ 87,99; R$ 88,62; R$ 89,44; R$ 90,42).
No mais, quanto ao valor de R$ 704,79, a ré deve ser condenada à respectiva repetição, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, eis que não verte, a este respeito, hipótese de engano justificável pela ré, pois ainda que as contas de consumo ordinário referentes a tal instalação fossem pagas por meio de débito automático em conta bancária da parte autora, como visto, no acordo em questão isso não constou estipulado expressamente, observando-se, diversamente, que constou ?com pagamento em agência bancária autorizada?, a indicar que o respectivo consumidor haveria, ele, de diligenciar a alguma agência bancária autorizada para proceder ao pagamento das contas correlatas. 
Também houve cobrança indevida em desfavor do autor, em relação ao valor, em rigor de R$ 466,38.
A este respeito, tal é o valor a ser considerado, e não o de R$ 531,88, referido na inicial, pois este valor de R$ 531,88 corresponde ao valor total da fatura respectiva, ao passo que aquele valor de R$ 466,38 corresponde ao montante que, em rigor, atrela-se, aos encargos impugnados pelo autor, contidos em tal fatura.
Neste aspecto, a ré sustentou que se trata de atualização monetária e juros decorrentes do pagamento de outras contas, do período de 2003 a 2005, também em atraso.
Entretanto, denota-se prescrição correlata para cobrança de tais valores pela ré, pois é de cinco anos o prazo de prescrição da pretensão ajuizável que assegura os créditos pela prestação dos serviços de água e esgoto em regime de concessão deferida à ré, por incidir o disposto no art. 205, § 5º, I, do atual Código Civil. 
Nesse diapasão, não vertendo alguma causa de interrupção ou suspensão do prazo prescricional, não se concebe que, em relação a tais consectários, a ré buscasse cobrá-los somente no ano de 2013, de forma que, também em relação a isso, quadra repetição em dobro, não vertendo, de igual modo, hipótese de engano justificável pela ré. 
Logo, a título de repetição de indébito, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a quantia de R$ 2.342,34 (correspondente ao dobro da soma dos valores de R$ 704,79 e de R$ 466,38), sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Todavia, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Malgrado o transtorno aludido pela autora, não se vislumbra possa este ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de  2.342,34, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
