

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:1007468-77.2014.8.26.0011
Requerente:David Chien
Requerido:Sulamérica Seguros e Previdência

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que a ré se negou a restituir o valor que ele desembolsou para pagar honorários médicos do profissional que realizou a cirurgia descrita nos autos. 
A ré se justifica alegando que, tendo em vista que o autor optou por médico não vinculado à rede credenciada, o cálculo para o reembolso foi feito com base na Unidade de Serviço (US) prevista na Tabela Sul América. Por esta razão, não foi acolhido o pleito do autor na integralidade. Informa ainda a ré que reembolsou parte do valor ao autor, e ainda e insurge contra a indenização por danos morais. 
A ré não junta aos autos comprovante de pagamento no valor que afirma ter devolvido a este autor, o que era essencial para que se pudesse concluir por eventual desconto no valor requerido na inicial. 
De qualquer forma, embora conste do contrato formalizado entre as partes referência à Tabela Sul América e à Unidade de Serviço para o reembolso nestes casos, é fato que o consumidor não consegue ter certeza de que como tais importes são apurados, em razão da falta de clareza dos múltiplos utilizados. 
Tal operação nos demonstra a violação do direito à ampla informação previsto no art. 6º, III, CDC, por isso não se pode aplicar a clausula 6.8.3, aqui declarada nula de pleno direito.
Assim, tendo em vista que não se pôde comprovar nos autos que a referida tabela foi corretamente utilizada pela ré para o reembolso de valores, esta será condenada a pagar ao autor os valor desembolsados a título de honorários na integralidade. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão à honra ou à imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.600,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$432,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 32,70, exceto nos processos digitais de remessa eletrônica que foi dispensado seu recolhimento (CSM 2090/13). Ressalto que, caso haja a necessidade de encaminhar mídia ou algum documento ao Colégio Recursal, o recorrente deverá recolher o porte de remessa no valor de R$ 32,70, por cada volume (CG 1535/13).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
