

SENTENÇA

Processo nº:1007787-75.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel Gomes Fernandes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




CONCLUSÃO

Aos  24 de julho de 2014  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Gabriel Gomes Fernandes ajuizou a presente ação cominatória cumulada com reparação de danos em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. 

Narra a petição inicial que o autor, representado por seus pais, aderiu a um plano de assistência médico-hospitalar individual, administrada pela ré, quando contava um mês e 20 dias de vida. Em 13 de março de 2014, ele apresentou febre e muita tosse, e foi levado ao Hospital San Paolo, em Santana, onde foi medicado e liberado. A febre não cedeu, e ele retornou dois dias depois ao mesmo hospital onde, depois de exames mais minuciosos, constatou-se que era portador de síndrome de Coqueluche, doença infecto-contagioso, que exigiu que ele permanecesse em isolamento. 

A ré negou cobertura ao tratamento e internação do menor, alegando que ainda não estavam preenchidas as carências. Mas o quadro era de urgência/emergência, que dispensa as carências. A emergência fica evidenciada pelo risco de vida do paciente, que necessita permanecer internado recebendo o tratamento adequado. A coqueluche em crianças pequenas, com poucos meses de vida, é grave e pode provocar o óbito do enfermo. 

Em razão da recusa na cobertura, o autor sofreu dano moral, pelos transtornos a que foi submetido.

Diante disso, requereu o autor a condenação da ré a arcar com todas as despesas médicas e hospitalares do tratamento do autor, e a pagar indenização por dano moral.

Foi deferida tutela antecipada. Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que as condições do plano de saúde eram de conhecimento dos contratantes, no momento da celebração, e o plano previa carência para as internações, que não foram cumpridas pelo autor. Mesmo no período de carência, o pronto-socorro fica à disposição dos associados, pelo prazo de 12 horas, o que é suficiente para garantia a saúde do paciente. Esse atendimento foi garantido ao autor, cujas carências só se completam em 06 de agosto de 2014.

A Resolução 13 do Consu, editada em 1998, estabelece limites para o atendimento de emergência, restringindo-se às doze primeiras horas. Essa cláusula limitativa não é vedada pelo Código do Consumidor.

O pedido foi formulado de forma genérica, em afronta ao art. 286 do Código de Processo Civil e a conduta da ré não foi ilícita, razão pela qual não há falar-se em indenização por danos morais. Mas, em caso de condenação o valor dela deve ser fixado com moderação. 

Réplica a fls. 255 e ss.

O Ministério Público manifestou-se pelo acolhimento dos pedidos.

É o relatório.

DECIDO.

A questão controvertida é exclusivamente de direito, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há controvérsia quanto ao fato de que o autor, com pouco menos de três meses de vida, foi acometido pela Síndrome de Coqueluche, como mostram os atestados médicos juntados com a inicial. A internação foi determinada pelo Hospital, que em razão da faixa etária e da tenra idade do menor, entendeu que havia risco à sua saúde e a à sua vida.

O art. 35-C da Lei 9.656/98 considera urgente o tratamento quando houve risco à vida do paciente, o que ficou configurado no presente caso, tendo em vista que o paciente apresentava problemas respiratórios que, na sua idade, poderiam agravar-se, o que exigiu a imediata internação. Nesses caso, a lei determina a obrigatoriedade de atendimento, independente de prévia carência.

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, ao examinar incontáveis situações semelhantes, acabou por editar a Súmula 103, que assim estabelece: "É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei 9.656/98".

A Resolução Consu no. 13, que limita o período de atendimento em casos de emergência, não pode se sobrepor à lei federal. A resolução constitui regulamentação administrativa, que não pode estabelecer limitações à aplicação da lei. Por isso, o atendimento não se restringe às 12 horas mencionados pelo réu. Não se discute que as administradoras de plano de saúde possam impor carências aos aderentes, mas o contrato não pode violar norma de ordem pública e de natureza cogente, como as da Lei 9656/98. Como se tratava de emergência, a cobertura deveria ter sido providenciada, independentemente do cumprimento das carências, salvo a de 24 horas. Assim, a negativa da ré constituiu ilícito contratual.

O pedido formulado na inicial não contém nenhum vício. O autor postulou a cobertura pelo tratamento médico-hospitalar que se fizesse necessário. O pedido é certo, e não afronta o art. 286 do Código de Processo Civil, já que o tratamento dependeria da evolução do paciente no período de internação.

O autor sofreu danos morais, diante dos transtornos decorrentes da recusa da ré. A criança só pôde receber o devido tratamento depois que seu representante legal firmou termo de responsabilidade perante o Hospital. A contratação do plano foi feita para assegurar a tranquilidade do paciente e seu representante, sobretudo em situações de emergência. Ao descumprir o contrato, a ré gerou intranquilidade e preocupação, causando danos morais. Eles, no entanto, não foram de grande monta, já que o paciente foi logo internado, recebendo o tratamento adequado. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização em casos como o dos autos, que deve ser tal que traga alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Atento a fixo, fixo o valor da indenização em R$ 4.000,00, o que se mostra adequado em relação ao princípio da razoabilidade.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a promover a cobertura do tratamento médico e hospitalar do autor no Hospital São Paolo, para o tratamento da síndrome de coqueluche que o acometeu, e para pagar ao autor, a título de danos morais, indenização no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação.  Torno, com isso, definitiva a liminar. Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida, calculado pela soma do valor da condenação na obrigação de fazer com o dos danos morais.

P.R.I.


 São Paulo, 24 de julho de 2014.
