

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007118-22.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lindomar Ferreira da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.




LINDOMAR FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de BANCO SANTANDER S/A ? AGÊNCIA NÚMERO 0791, BARRO BRANCO alegando que, em 03/09/2013 o Banco Santander lhe causou prejuízos de grande monta, em virtude de vazamento ocorrido em suas dependências, vez que sua Imobiliária está localizada no andar inferior do banco. Aponta que os prejuízos deram-se na totalidade da Imobiliária, vindo a molhar os armários embutidos, mesa da sala de reunião, lustres, cortinas, paredes e CD's (fls.24/36), danificando-os. Aponta que em 10/09/2013, notificou o réu, quanto aos danos supracitados (fls.05). Informa que solicitou à seguradora a síntese de vistoria e orçamento, quanto aos danos (fls.07/14). Informa que o réu se manifestou concordando em alguns itens e discordando quanto a outros (fls.15/17). O autor notificou novamente o réu para que informasse onde poderia adquirir os produtos com o valor informado pelo réu, mas não obteve resposta. Requer a procedência da ação a fim de condenar o réu ao pagamento do valor apurado quanto aos danos suportados, devidamente corrigidos, bem como requer a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.5/17 e 24/36).
Citado (fls.42), o Banco réu apresentou contestação (fls.44/53), alegando, preliminarmente, que o banco não é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação, vez que não foi o causador dos supostos danos alegados. Aponta o autor que em decorrência de vazamentos nas dependências da instituição financeira teria causado prejuízos à sua imobiliária. Informa que houve diversas tentativas de resolver o problema de forma amigável, porém sem êxito, pois em alguns pontos os valores apresentados foram aceitos, porém em outros houve divergência. No mérito aponta que, o autor deveria comprovar a existência de todos os requisitos ensejadores da obrigação de indenizar, porém aponta que isso não ocorreu. Requer que seja acolhida a preliminar arguida, extinguindo o feito sem resolução de mérito. Caso não seja esse o entendimento, requer que a ação seja julgada improcedente, condenando o autor ao pagamento das verbas sucumbenciais.
Réplica fls.64/70.
As partes foram intimadas a especificar provas na decisão de fls.71,  manifestando-se o autor à fls.73, informando que o réu Banco Santander apresentou proposta de acordo à fls. 74, e manifestou-se o réu a fls.75/76, pelo julgamento antecipado da lide.
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Sabe-se que uma das condições da ação é a legitimidade das partes, sem a qual o direito de ação não pode ser exercido, uma vez que fica obstado o acesso à prestação jurisdicional completa. Possuem legitimidade para configurar numa lide aquele a quem um direito lhe pertence (ativa) e aquele contra quem o direito deve ser exercido (passiva), ou seja, aquele a quem caiba o cumprimento de obrigação decorrente dessa pretensão.
Sobre legitimidade da parte, é da lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves ser a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e a qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu, sob pena de carência da ação, pois ninguém pode ir a juízo, em nome próprio, postular ou defender direito alheio (CPC, art. 6º). Não se pode admitir, salvo excepcionalmente, que alguém vá a juízo, na condição de parte, para postular ou defender interesse que é atribuído a outra pessoa? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010). 
Ensina-nos o ilustre processualista, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. I, 25a ed., Editora Saraiva, pág. 57), que: ?Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo, ainda que injurídica seja a pretensão do contendor, e que pode existir em situações que visam mesmo a negar in totum a existência de qualquer relação jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo. 
Na hipótese em exame, o autor imputa ao réu a responsabilidade pelos danos, o que é bastante para que figure no pólo passivo da ação.
Rechaçada a preliminar, passo a analisar o mérito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, onde o autor aduz que foi esquecida uma torneira aberta nas dependências do Banco-réu, situado acima do imóvel do autor, que causou vazamento e atingiu e danificou bens móveis do autor, requerendo o ressarcimento pelos danos materiais causados.
Por outro lado, o réu nega a existência do nexo causal dos fatos.
Entretanto, infere-se da documentação acostada aos autos, especialmente a de fls. 05/17, que o autor encaminhou notificação ao banco-réu noticiando o ocorrido. Por outro lado, o banco-réu enviou correspondência ao autor, discordando de parte do orçamento apresentado e não indicou o local onde os objetos poderiam ser adquiridos pelo valor indicado.
Ora, denota-se de fls.23/36, que se tratam de fotos do imóvel do autor, onde se constata que houve danos no lustre e teto do imóvel do autor, o que demonstra vazamento originado do andar superior, exatamente onde localizado o imóvel do banco-réu.
Ademais, as correspondências, inclusive eletrônicas trocadas entre as partes, apontam que o banco-réu nunca rechaçou os pleitos do autor, apenas discordou de parte dos valores, sem apresentar qualquer justificativa concreta, fazendo, inclusive, proposta de acordo extrajudicial.
O réu afirmou não possuir qualquer prova a ser produzida e que aquelas já constantes dos autos eram suficientes ao deslinde do caso. Assim, não há motivos para designação de audiência de instrução e julgamento.
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.

O réu não se desincumbiu de seu ônus, pois não comprovou fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
Em suma, constatados os danos causados no imóvel do autor em razão de vazamento de água do apartamento superior ao seu, pertencente ao réu, exsurge cristalino o dever deste de indenizar o autor pelos custos que ele deverá desembolsar para realizar os reparos.

Portanto, é de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 20.077,99, a ser atualizado a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o réu a pagar ao autor as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.
                     Valor do preparo: R$419,76. 


São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
