

SENTENÇA

Processo nº:1007482-73.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Machado
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na inexecução dos serviços contratados, era ônus da parte ré produzir a prova de que o serviço foi regularmente prestado.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, o autor tem direito à desconstituição dos contratos, por culpa da ré, à restituição do quanto pagou pelos serviços que não foram prestados e, ainda, à declaração de inexigibilidade das faturas pendentes de pagamento.
Sem razão o autor ao pretender que a repetição seja feita em dobro, pois havia contratos a lastrear as cobranças e, por isso, não era indevido o pagamento. O autor contratou o serviço e pagou o valor respectivo. Como o serviço não foi prestado, o negócio está sendo desconstituído. O direito do autor é receber de volta o valor desembolsado, simplesmente, com a incidência de correção monetária, para a preservação do poder de compra da moeda, e juros de mora, como pena pela recalcitrância. 
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir os contratos n.ºs 00496219 e 25210239, celebrados entre as partes, por culpa da ré, sem ônus para a parte autora;
b.)declarar inexigível do autor toda e qualquer quantia decorrente dos referidos contratos;
c.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
d.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.046,04 (cinco mil quarenta e seis reais e quatro centavos), com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de julho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
