

SENTENÇA

Processo nº:1007686-20.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CESAR ALVES DE OLIVEIRA
Requerido:ABN Amro Arrendamento Mercantil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação que tramitou pelo rito ordinário visando cumprimento de obrigação de fazer, anulação de débito fiscal e indenização por danos morais. Alega a parte autora, em suma, que adquiriu veículo financiado pela requerida, mas devolveu o veículo amigavelmente em 2004. Porém, o requerido não transferiu o veículo para seu nome e o autor sofreu cobranças relativas aos tributos incidentes sobre o veículo e sofreu protesto, quanto ao IPVA de 2010. Requer a extinção da dívida tributária cadastrada em seu nome, que o veículo seja transferido para a requerida e seja a requerida condenada ao pagamento de danos morais.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Em sua contestação, a parte requerida sustenta que, embora o veículo tenha sido devolvido, existe saldo a pagar, sendo legítima a cobrança da dívida pelo requerido.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, tendo em vista que é desnecessária a produção de provas em audiência.
A ação deve ser julgada procedente.
Verifica-se nos autos que, de acordo com o documento de fls. 31/32, o autor adquiriu veículo por meio de alienação fiduciária em garantia e, tornando-se inadimplente, devolveu o veículo amigavelmente para a requerida, em 2004. Assim, consolidou-se a posse e a propriedade do veículo para a requerida, que, evidentemente, passou a ser responsável pelos tributos incidentes sobre o veículo.
Incumbiria à requerida, assim, transferir o veículo para seu nome, mas isso não foi feito e o autor passou a ser cobrado por dívidas de IPVA incidentes sobre o veículo.
Observo que, ao contrário do que consta em contestação, a dívida tratada nos autos não é relativa ao financiamento do veículo, mas a tributos incidentes sobre o veículo, que são de responsabilidade da requerida.
Demonstrada, portanto, a responsabilidade da ré pelos prejuízos causados.
O nexo causal com eventuais danos morais sofridos por abalo de crédito é evidente, pois foi a parte requerida que negativou o nome da parte autora. 
Quanto à existência e extensão dos danos morais, incumbe a prova à parte autora. 
O abalo de crédito decorrente da inclusão de seu nome em lista de maus pagadores gera dificuldades na vida de uma pessoa, dada a impossibilidade de realização de negócios como financiamentos e uso de cheques, além do constrangimento sofrido. Tal prejuízo é presumido, pois a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente, como meio para sua sobrevivência em sociedade. Os danos morais decorrentes de tal situação são evidentes.
Realmente, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.? (Op. cit., p. 278).
Nesse sentido consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, como se observa do aresto a seguir transcrito, verbis:

?DANO MORAL - Registro no cadastro de devedores do Serasa - Irrelevância da existência de prejuízo.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, no cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedores, mesmo após a quitação da dívida.? (STJ - REsp. nº 196.024 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 02.08.99. Fonte: Jurid XP, 33ª ed.).

Resta enfrentar a questão da fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela parte autora.
À falta de critérios objetivos para a quantificação do dano moral, a indenização respectiva deve ser fixada segundo o prudente arbítrio do magistrado, observados os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, conforme recomendação aprovada no IX Encontro dos Tribunais de Alçada, realizado em São Paulo: ?Na fixação do dano moral, deverá o juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no art. 1.060 do Código Civil [de 1916], levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado?.
Sob esse prisma, considerando os critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, acima mencionados, fixo o quantum indenizatório em R$ 15.000,00.
Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida, determinando a transferência do veículo e da dívida fiscal para a requerida e para condenar a parte requerida ao pagamento, de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 15.000,00, corrigido desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
