

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007954-86.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:PATRÍCIA ERNESTO DA SILVA
Requerido:SAÚDE MEDICOL S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

PATRICIA ERNESTO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido de danos materiais e morais e tutela antecipada em face de REDE DOR SÃO LUIZ e SAÚDE MEDICOL S/A. Alegando, em apertada síntese, que tem contrato de plano de saúde para seu filho com a corré Saúde Medicol desde setembro de 2011. Ocorre que em 14/09/2013 seu filho foi internado às pressas na UTI da Rede Luiz. Após a entrada na UTI foi informada pela Rede Luiz que o plano de saúde não mantinha mais convênio, mas a Saúde nunca a informou. Entrou em contato com a Saúde e foi informada que arcariam com os custos da internação. Seu filho deixou o hospital em 18/09/2013, e começaram a lhe cobrar. Foi ao PROCON e a Saúde assumiu o compromisso de arcar com as despesas hospitalares, porém, posteriormente recebeu a cobrança da Rede. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, danos morais em 30 salários mínimos,  inversão do ônus da prova e gratuidade processual.

Com a inicial vieram documentos (fls. 18/96).

Às fls. 97 foi deferida gratuidade processual à autora.

A corré Saúde foi citada, fls. 102/103, apresentou contestação (fls. 106/111) e documentos (fls. 112/129), alegando, em síntese, que a própria requerente juntou documento comprovando o descredenciamento do convênio com a Rede, ausência de danos morais, por fim, a improcedência da demanda.

A corré Rede Dor foi citada, fls. 104/105, apresentou contestação (fls. 130/151) e documentos (fls. 152/189), alegando, em síntese, exercício regular do direito já que o plano de saúde estava desabilitado e a internação se deu por meio particular, ausência de danos morais, por fim, a improcedência da demanda.

À réplica à contestação veio às fls. 194/198.
 
EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis por meio dos documentos juntados aos autos, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, verifico que se trata de relação de consumo, disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor, posição sedimentada pela súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz.

Sum. 369. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

É incontroversa a internação de emergência do filho da autora na Rede Dor, o qual ficou internado em UTI, a controvérsia recai se a cobrança da internação perante a autora é devida e se é devida a indenização por danos morais, e, se esta for confirmada, o quantum debeatur.
 
Se uma banda, é cediço que, como regra, todo aquele que quiser se utilizar de hospital não credenciado pelo convênio, responsabiliza-se pelos custos advindos dos serviços prestados.

De outra banda, temos como incontroverso a internação emergencial do filho da requerente, que culminou, inclusive, em uso de UTI,  fls. 38/44, situação a qual a legislação e jurisprudência agasalham como justificativa para a cobertura do plano de saúde.

Neste sentido o artigo 35-C, inciso I e II, da lei 9656/1998, que aduz:

Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 

I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; 

II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; 

III - de planejamento familiar. 

Neste sentido as jurisprudências de nosso E. Tribunal Bandeirante:

?Plano de saúde. Autor que visa compelir o plano de saúde a reembolsar os valores referentes a honorários médicos de corpo clínico não credenciado. Hipótese de urgência configurada em virtude do grave estado de saúde do autor. Reembolso, entretanto, deve ser parcial, ou seja, de acordo com os valores que seriam despendidos em hospital credenciado do plano de saúde e que foi indicado pela ré. Inteligência do artigo 12, inciso VI, da Lei 9656/98. Recurso parcialmente provido? (TJSP. AP. 0002730-08.2012.8.26.0246. 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Joaquim dos Santos, Data de registro: 30/04/2014).

Ação cominatória Procedência - Inconformismo da ré Internação em hospital não integrante da rede credenciada (Hospital Sírio Libanês). Situação emergencial incontroversa que justifica o reembolso pelo tratamento efetivado, mas limitado ao valor que seria pago caso o atendimento tivesse ocorrido na rede credenciada. Sentença reformada Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 4014381-54.2013.8.26.0562. Rel. Moreira Viegas. 5ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 29/05/2014).

SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULAS RESTRITIVAS. CONTRATO QUE PREVÊ COBERTURA HOSPITALAR NA REDE CONVENIADA E, FORA DELA, REEMBOLSO, NOS LIMITES ESTABELECIDOS. EXISTÊNCIA DE CLÁUSULA EXPRESSA. SEGURADORA, NA HIPÓTESE, QUE DEVE RESPONDER PELAS DESPESAS EM QUANTIA EQUIVALENTE ÀQUELA SUPORTADA PARA O CASO DE ATENDIMENTO NA REDE CONVENIADA. COBERTURA PARCIAL DAS DESPESAS EFETUADAS PELO AUTOR. DANO MORAL AFASTADO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP. AP. 004010-81.2012.8.26.0062. Rel. Vito Guglielmi. 6ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 12/04/2014).

Logo, a obrigação de arcar com as despesas hospitalares é da corré Saúde Medicol.

Em relação ao pedido de danos morais, restam configurados, pois a responsabilidade do agente causador surge por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, injusta recusa em arcar com os pagamentos das despesas hospitalares de cunho emergencial afetando o equilíbrio psicológico do indivíduo, causando à autora angústia, insegurança e dor, dando causa ao dano moral, passível é a reparação pela via financeira.

Para fixar o quantum debeatur deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de um pena civil, sem olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Considerando a situação da recusa e seus efeitos decorrentes, como a cobrança das despesas, abalo psicológico e o tempo de angustia para resolver o impasse, que até a presente data não houve, fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais) a indenização a título de danos morais, o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à correquerida Saúde Medicol, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Diante do exposto, JULGO: 

A) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com resolução de mérito, art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em face de Rede Dor para DECLARAR inexigível as despesas hospitalares, decorrentes da internação do filho da autora, fls.94. Por força da sucumbência recíproca, condeno a autora e Rede Dor a arcarem com metade das custas, despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos próprios advogados, que fixo, por equidade, em R$500,00 (art. 20, parágrafo 4º, do CPC);

B) PROCEDENTE a ação, em face de Saúde Medico, para DECLARAR inexigível a cobrança das despesas hospitalares decorrentes da internação do filho da autora, fls.94, CONDENAR, a título de danos morais, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ) e juros de 1% a partir da citação.  Por força da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor desta condenação (art. 20, par. 3.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
