

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:1007066-08.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hebe Gonçalves Nery dos Santos
Requerido:TIM CELULAR S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


HEBE GONÇALVES NERY DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais em face da TIM CELULAR S/A, também qualificada nos autos, visando a declaração de inexistência da dívida anotada (R$ 29,90 em 15/05/2013 e R$ 29,90 em 15/06/2013) e a condenação da requerida ao pagamento da quantia de 100 (cem) salários mínimos, a título de danos morais, em razão da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por débito de linha de telefone que não adquiriu junta a empresa ré, além das perdas e danos correspondentes aos valores dos honorários advocatícios contratados (30% do valor da condenação). 

Sustentou a autora, em síntese, nada dever a requerida. Não tem qualquer relação jurídica. Um terceiro, mediante fraude, celebrou contrato com a requerida e adquiriu uma linha de telefone em seu nome, havendo débito pendente. Em razão do débito contraído pelo terceiro adquirente a ré, indevidamente, negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. 

Disse ter tomado conhecimento da negativação quando foi fazer um financiamento e não conseguiu por estar com restrição em seu nome.

Esclareceu que em 26/09/2012 seus documentos foram furtados. Registrou boletim de ocorrência.

Afirmou, ainda, não ter celebrado contrato com a requerida para a aquisição de tal linha, sendo que a restrição indevida causou abalo moral, tanto que não conseguiu realizar financiamento. 

A aquisição da linha e a restrição ocorreram por responsabilidade da ré, ou seja, negligência na análise dos documentos e inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se re responsabilidade objetiva com aplicação do CDC (defeito/vício do serviço - art. 14, do CDC).
 
Pugnou pela concessão de tutela antecipada para ter o nome excluído do SCPC/Serasa e ao final requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e da relação jurídica com a ré, que não contraiu, com o cancelamento definitivo do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos e perdas e danos referentes ao valor dos honorários advocatícios contratados (30% da condenação), além das verbas sucumbenciais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 20/33).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 47/49).

A requerida foi citada (fls.56) e apresentou contestação (fls. 62/82), apresentando, em preliminar, proposta de acordo. Requerendo a improcedência da ação. Afirmou ter agido com boa-fé ao celebrar contrato de prestação de serviço e habilitar a linha de telefone em nome da autora, uma vez que os documentos necessários à habilitação foram apresentados sem qualquer indício de fraude. De fato houve um equívoco e as medidas cabíveis foram tomadas. Também foi vítima. Agiu de boa-fé. 
Sustentou, também, a tese da ocorrência do fato de terceiro com rompimento do nexo de causalidade. Não há dano moral a ser indenizado. Ocorreram meros dissabores. Não praticou ato ilícito e não houve defeito na prestação de serviços. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais sem que haja enriquecimento ilícito, ou seja, com moderação e em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Réplica (fls. 92/99). 

A ré requereu o julgamento antecipado da lide e audiência de conciliação (fls. 110/111) e a autora pugnou, na hipótese de apresentação do contrato, pela realização da prova pericial grafotécnica e não teve interesse na audiência de conciliação (fls. 102/103).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais e perdas e danos, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de cem salários mínimos, a título de danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (Serasa/SCPC), além das perdas e danos (30% da condenação pelos honorários contratados) e verbas sucumbenciais.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.


A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais e materiais (perdas e danos) vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de aquisição de linha de telefone móvel celebrado mediante fraude entre a requerida e falsários, que usaram indevidamente seu nome e documentos anteriormente furtados (boletim de ocorrência de fls.28/29).

Sustenta a autora não ter contratado com a requerida a aquisição da linha de telefone e nem tampouco permitido que terceiros utilizassem seus dados pessoais para adquirirem tal serviço junto à requerida, que não nega a fraude e o equívoco ocorrido.

Com efeito, resultou incontroverso nos autos, em especial pela contestação, que o contrato de compra e prestação de serviço de linha de telefonia foi celebrado mediante fraude entre a requerida e terceiro estelionatário em nome da requerente. 

Urge realçar, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa contratada e requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar a linha de telefone aos falsários em nome da autora, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. Logo, deve responder pelos danos decorrentes de tal conduta ilícita.

De mais a mais, contrariamente ao alegado pela empresa de telefonia ré, aplica-se "in casu" a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu na espécie. 


Logo, a empresa do porte da requerida TIM, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autora e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito do tema ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da TIM não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de aquisição de linha de telefone sem observar o dever objetivo de cuidado.


Cumpre ressaltar, bem assim, não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, até porque deveria detectar eventuais irregularidades na contratação, sendo a restrição indevida. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação Com Revisão 950760600 
Relator(a): José Malerbi 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: 17/09/2007 
Data de registro: 19/09/2007 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação fática, visando a reparação e o desestimulo - Apelo parcialmente provido.

Apelação Com Revisão 7099063700 
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: 22/08/2007 
Data de registro: 06/09/2007 
Ementa: "RECURSO - Agravo retido - Insurgência contra decisão que indeferiu a denunciação da lide pretendida - Ausência de reiteração nas razões de apelação - Desatendimento do § 1o do art. 523 do CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em consonância com os objetivos da reparação de danos - Recurso improvido".

Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
Anoto, não se vislumbra nos autos culpa da requerente, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato de aquisição e habilitação de linha de telefone em nome do requerente, sem as cautelas necessárias, devendo ser responsabilizada pelos constrangimentos e humilhações sofridas pela autora em razão da indevida habilitação.

Ademais, após a edição da súmula 479 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a responsabilidade do réu pelos danos suportados pela autora relativo a fraude praticada por terceiro já não comporta maiores divagações ("As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.").

A propósito da matéria trago à colação julgados recentes do E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

0052569-68.2012.8.26.0224   Apelação / Bancários   
Relator(a): Luiz Arcuri
Comarca: Guarulhos
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 26/06/2014
Data de registro: 27/06/2014
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL CONTRATO BANCÁRIO CONTA CORRENTE EMPRÉSTIMO E SAQUE INDEVIDOS CIRCUNSTÂNCIAS DO FATO QUE EVIDENCIAM O DANO MORALSOFRIDO PELA CLIENTE Tendo a autora ficado privada, ainda que por tempo não expressivo (10 dias), de montante significativo para ela à vista do valor de seu salário, levando-a a atrasar pagamentos, bem como tendo que comparecer a delegacia de polícia para o registro da ocorrência e à agência para dirigir requerimento ao banco, tendo ainda que contratar advogado para que fosse feito o ressarcimento total do prejuízo material, verificando-se para a consumidora não apenas mero dissabor ou simples aborrecimento, mas efetivo transtorno, angústia, com alteração do seu bem-estar, está demonstrado o dano moral sofrido, impondo-se o dever de indenizar Na forma da Súmula 479 do STJ, 'as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danosgerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias' Incidência da norma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, sendo objetiva a responsabilidade da instituição financeira pelo defeito na prestação do serviço Recurso provido para acolhimento do pedido de indenização por danos morais


9101227-65.2009.8.26.0000   Apelação / Responsabilidade Civil  
Relator(a): Piva Rodrigues
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 24/06/2014
Data de registro: 26/06/2014
Outros números:  006.44.410420-0
Ementa: Ação declaratória c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais. Procedência do pedido. Inconformismo por parte do banco réu. Não acolhimento. Jurisprudência iterativa: a responsabilidade do fornecedor na espécie é objetiva; o nexo causal não é quebrado pela atuação do terceiro fraudador, vez que incluída dentre os riscos inerentes à atividade; o dano moraldecorre da própria ofensa. Súmula 479 do STJ: as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados porterceiros no âmbito de operações bancárias. Verba indenizatória fixada que condiz com os critérios de arbitramento desta Câmara. Sentença mantida por seus próprios fundamentos art. 252 do RI. Recurso de apelação não provido. 

0020835-05.2012.8.26.0223   Apelação / Bancários   
Relator(a): Luiz Arcuri
Comarca: Guarujá
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 29/05/2014
Data de registro: 02/06/2014
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS CONTRATO DE FINANCIAMENTO INDEVIDAMENTE REALIZADO EM NOME DA CONSUMIDORA RECEBIMENTO DE COBRANÇA POR ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA E ANOTAÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES OBSERVÂNCIA DOS ARTS. 14 E 17 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DA SÚMULA 479 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA INDENIZAÇÃO DEVIDA Não tendo o Banco-réu demonstrado a existência de negócio jurídico legítimo entre as partes, o que lhe incumbia diante da alegação da autora de que não realizou contrato de financiamento com essa instituição, o que gerou, ademais, cobrança por meio de escritório de advocacia contratado pelo banco, de débito de valor expressivo, além da anotação em órgão de proteção ao crédito, inferindo-se a existência de efetivos transtornos, angústia, com alteração do bem-estar e não simples aborrecimento ou mero dissabor, correta a decisão que acolheu o pedido de reparação de danos morais Incidência das normas dos arts. 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor De acordo com a Súmula número 479 do STJ, "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias" Valor da indenização fixado adequadamente, com observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, que deve, assim, ser mantido Recurso do réu improvido.

Assim, com fundamento nos arts. 8º e 14 da Lei nº 8.078/90, o réu responde pela reparação dos danos sofridos pela autora, em consequência do defeito na prestação do serviço (celebração de contrato por meio de fraude - com terceiro estelionatário).

De outra banda, não há dúvidas acerca da responsabilidade da requerida, que praticou ato ilícito ao incluir o nome da autora indevidamente no cadastro de inadimplentes sem se certificar, que a habilitação e a aquisição da referida linha tinha sido regular. 
Assim, não há se falar em ausência de nexo causal, devendo, portanto, responder por tal conduta ilícita.

Ressalte-se, bem assim, que a requerida não se desincumbiu do ônus que lhe cabia (art. 6o, VIII, CDC) de demonstrar que o crédito era idôneo, demonstrando a veracidade da contratação da linha telefônica pela autora. Pelo contrário, em defesa, acabou admitindo a fraude praticada por terceiro, o que reforça a sua responsabilização.

Nada obstante, viu a autora seu nome lançado no rol dos maus pagadores, arcando com a responsabilidade de fato de terceiro que se passou por esta quando do pedido de habilitação da linha. 

Estas circunstâncias, por si só, ensejam a responsabilização também da requerida, independente de como se procedera à contratação dos serviços, pois cabia à empresa fornecedora dos serviços tomar as devidas precauções para se certificar de que aquela que solicitara a instalação da linha telefônica era de fato a autora, o que não ocorreu. E é exatamente neste ponto que reside a culpa da requerida. 

Assim sendo, patente o dever de indenizar da requerida, ante a prática de ato ilícito, conduta culposa, cujos danos são presumidos. 

Nesse sentido, confira-se:

Apelação 990100464370 
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2010 
Data de registro: 12/04/2010 
Ementa: Responsabilidade civil. Indenização por danos morais. Fraude no pedido de habilitação de linha telefônica. Apontamento indevido em órgãos de proteção ao crédito. Desídia da requerida, que obteve o crédito por cessão, sem averiguar da idoneidade do mesmo. Dano moral configurado. Indenização devida. Sentença mantida. Recurso improvido, com observação.  

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a habitação da linha de telefone móvel e a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foram indevidas.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: "quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral" ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: "Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a "parte social do patrimônio moral"- (honra, reputação etc.) e dano que molesta a "parte afetiva do patrimônio moral" ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).
Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:
"Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte" (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: "O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)" (RT 725/241).

DANO MORAL - Banco de dados - Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) - Violação ao direito do consumidor - Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos - Dano que existe no próprio fato violador - Imposição de resposta - Necessidade - Dano "ex facto", eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado - Indenização no dobro do valor apontado - Impossibilidade - Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação - Honorários advocatícios - Fixação em 155 da condenação - Sentença parcialmente reformada - Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jurandir de Sousa Oliveira - 09.03.06 - V.U. - Voto n. 8131)- Grifei. 
Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização" (RT 681/163).

Feitas tais considerações, passo a fixação do "quantum" devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado "mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa" (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de "representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial" (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada no valor de cem salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in "Direito Civil", volume II,).   
Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita da requeridas, a capacidade econômica das causadoras do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 9.000,00 (nove mil reais), que deve ser corrigido desde a presente data pela Tabela do E. Tribunal de Justiça e juros de mora a partir da citação (Súmula nº 362, do STJ). 

Por fim, pleiteia a autora, na exordial, 30% do valor da condenação, objeto do contrato particular de honorários advocatícios de fls. 32/33, a serem acrescido aos honorários de sucumbência, a título de perdas e danos.

A matéria é tormentosa.

No colendo STJ já se reconheceu a existência de divergência sobre a matéria. Um dos acórdãos diz: "A simples contratação de advogado para o ajuizamento de reclamatória trabalhista não induz, por si só, a existência de fato gerador de danos materiais." Outro aresto, diametralmente oposto, assinala: "4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios de acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas". (cf. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RESP Nº 1.155.527 MG, Rel. Min. SIDNEI BENETI).

Embora rejeitados estes embargos, a verdade é que se estabeleceu a divergência entre as 3ª e 4ª Turmas daquele egrégio Sodalício. Sem importância a discussão de que, na Justiça do Trabalho, a contratação de advogado é desnecessária para o ajuizamento da reclamação trabalhista. As teses, mesmo sem isto, se aplicam à Justiça Comum. É necessário saber, portanto, a quais honorários se refere a Lei Civil, em especial nos arts. 389, 395 e 404 do CC/02.

Não se pode entender se refiram a honorários advocatícios de sucumbência, pois, para tanto, já existia o art. 20 do CPC. É de longa tradição, aliás, a legislação que impõe a verba honorária como consequência da perda da ação. É o princípio da causalidade, objetivo: quem perde paga. 

A melhor orientação é a de que se refiram os dispositivos aos honorários extrajudiciais, aqueles que o cliente contrata com seu advogado. É bem verdade que o art. 404 do Cód. Civil fala também em "custas", vocábulo que tem sentido eminentemente processual; são as custas do processo, o que poderia induzir ao pensamento de que estaria falando a Lei Civil apenas em sucumbência. Não é verdade. O vocábulo está mal empregado e, no caso, é possível emprestar a ele o sentido de despesas extrajudiciais indenizáveis.

Partindo-se, portanto, do pressuposto de que a Lei Civil se refere aos honorários advocatícios extrajudiciais, surge a questão mais importante, vale dizer, se seriam cobráveis da parte contrária que perde a ação. E é aí que houve a divergência jurisprudencial acima assinalada, que transbordou para as instâncias inferiores e também pela doutrina.

Há um excelente artigo do Advogado ANTONIO DE PÁDUA SOUBHIE NOGUEIRA (cf. RF 402/597) abordando com profundidade o tema, incluídas citações doutrinárias e jurisprudenciais, concluindo pela possibilidade da cobrança, sem prejuízo da verba de sucumbência, em todos os casos de contratação extrajudicial. Há ressalva apenas quanto ao limite; se excessiva a contratação poderia haver redução pelo juiz. É o que diz também o v. aresto do colendo STJ já referido, relatado pela Ministra Nancy Andrighi. A tese está calcada na necessidade da restituição integral do prejuízo.

Entretanto, ouso discordar da tese acima mencionada, com o máximo respeito ao doutrinador acima referido e à ilustre Ministra do egrégio STJ.




Entendo, na esteira do que já decidiu o Desembargador da lavra do Doutor Silveira Paulino, que os dispositivos da Lei Civil acima enumerados vieram apenas para preencher uma lacuna existente no direito material, que se prestaria a confusões com a sucumbência processual. Não podem ser incluídos na sucumbência do CPC honorários advocatícios pagos por força de contrato, a advogado que tenha defendido a parte, sob pena de se verificar duplicidade na cobrança.

Na realidade os honorários advocatícios contratados e os de sucumbência não podem ser cobrados da parte contrária por haver inaceitável "bis in idem".

O CPC, em seu artigo 20, deu os parâmetros para fixação da verba honorária de sucumbência de forma a remunerar condignamente o patrono da parte vencedora, razão pela qual não podem concorrer com os extrajudiciais contratados para o mesmo fim. 

A "restitutio in integrum" é, sem dúvida, um ideal a ser buscado, mas nem sempre possível; basta dizer poder o juiz reduzir os honorários contratados se entender terem sido excessivos. 

Ressalte-se, ademais, repugnar a consciência jurídica a imposição a alguém de contrato no qual não tenha sido parte. Não é crível impor a parte perdedora o pagamento dos honorários que a outra parte contratou. 

Anoto, ainda, que a prevalecer a tese defendida pela autora, teríamos, em todas as ações, pedidos de honorários contratados e reconvenção (ou pedido contraposto, conforme o caso) objetivando a condenação em verba honorária contratada pela parte contrária, a fazer principal a lide acessória, relativa à sucumbência. Teríamos a guerra dos contratos a exigir exame judicial, com eventuais reduções, numa verdadeira miscelânea entre direito material e direito processual, pois os parâmetros para a redução seriam aqueles mesmos do art. 20 do CPC. 

Mostra descabido o pleito de indenização a título de dano patrimonial, ou seja, despesas com contratação de advogado, livremente pactuado para defender a autora nesta ação, que não pode vincular terceiro.

A respeito do assunto, confira-se: 

"Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que este não participou do ajuste." (RDDP 53/146, em Theotonio Negrão, CPC legislação processual em vigor, Saraiva, 43ª edição, p. 142, nota 9 ao art. 20).

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos:

0008944-89.2012.8.26.0286   Embargos de Declaração / Bancários   
Relator(a): Silveira Paulilo 
Comarca: Itu 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/06/2014 
Data de registro: 02/07/2014 
Outros números: 8944892012826028650000 
Ementa: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Omissão. Ação declaratória de inexistência de obrigação c.c. reparação por dano material e moral. Honorários advocatícios contratados que não podem ser cobrados, no caso, a título de danos materiais. Análise do dispositivo art. 20 do CPC à luz dos arts. 399, 395 e 404 do Código Civil. Embargos acolhidos

4009120-35.2013.8.26.0554   Apelação / Telefonia   
Relator(a): Gil Cimino 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/06/2014 
Data de registro: 27/06/2014 
Ementa: TELEFONIA. Ação declaratória. Inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Inscrição em cadastro de proteção ao crédito. Dano moral presumido, passível de indenização. Redução do quantum indenizatório de R$ 30.000,00 para r$ 5.000,00. Condenação a título de dano material. Honorários advocatícios contratados entre o autor e seu advogado não vincula terceiro. Afastamento. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO

1061801-37.2013.8.26.0100   Apelação / Planos de Saúde  
Relator(a): A.C.Mathias Coltro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/05/2014 
Data de registro: 04/06/2014 


Ementa: Plano de saúde - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de cobertura ao tratamento fisioterápico, sob o argumento de exclusão contratual - cláusula abusiva - Tratamento com indicação médica e sob o caráter de urgência e emergência Pretendida condenação da ré, ainda, ao pagamento dos danos materiais, relacionados aos honorários advocatícios contratados pela autora Inadmissibilidade - Despesa que a parte deve arcar com o profissional que patrocinou sua causa Dano moral Não ocorrência Tratamento que foi efetivado, preservando-se o bem maior que é a vida Sentença mantida - Recursos da ré e da autora desprovidos.

Nesse cenário, nos termos da fundamentação, de rigor o não acolhimento das perdas e danos.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência do débito apontado, bem como a nulidade do contrato de aquisição da linha de telefone descrito na inicial celebrado pela requerida com terceiro falsário em nome da autora, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 47/49. Outrossim, CONDENO a requerida TIM CELULAR S/A ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e com juros moratórios desde a citação, nos termos da Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente as custas processuais e demais despesas, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
