

SENTENÇA

Processo nº:1007730-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:BERNARDETTE PEREIRA
Requerido:CAIXA DE ASSISTENCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BRANCO DO BRASIL

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

BERNARDETTE PEREIRA, representada por Olga Pereira, ambas devidamente qualificadas, propôs a presente ação de obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face da CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL ? CASSI. Aduz, em síntese, que a autora foi transferida compulsoriamente ao Hospital Premier, após três anos de internação no Hospital Nove de Julho, em total desacordo com o contrato de prestação de serviços celebrado entres as partes. Afirma que a autora é beneficiária de contrato de plano de saúde firmado com a ré em 06 de novembro de 2000 e, em 09 de dezembro de 2009, sofreu um Acidente Vascular Cerebral Hemorrágico, com necessidade de internação hospitalar; o que se deu no Hospital Nove de Julho, que integra a rede credenciada da ré. Nessa instituição, permaneceu até o dia 08 de outubro de 2012, quando a ré, unilateralmente, e contra a vontade da família, a transferiu para o Hospital Premier, onde a prestação dos serviços tem sido insatisfatória e de qualidade inferior aos serviços prestados no Hospital Nove de Julho.
Assim, requer seja a ré compelida a  remover a autora ao Hospital Nove de Julho, para que lá permaneça pelo tempo que se fizer necessário, bem como reembolse as despesas suportadas em razão da contratação de médico ortopedista particular, após fratura constatada no Hospital Premier, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial, juntou procuração e documentos (fls. 16/65).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 66/67). Em face dessa decisão, foi interposto agravo de instrumento, não conhecido. Novo pedido de antecipação da tutela, deferido (fls. 189).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 103/165). Alega, preliminarmente, falta de pressuposto processual e inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência do pedido. Afirma que a autora foi removida ao Hospital Premier porque este atendia à suas necessidades. Afirma que houve concordância dos familiares da autora e que os cuidados que autora recebe no Hospital Premier são satisfatórios. Sustenta que não houve negativa de atendimento à paciente quando fraturou o braço esquerdo e que foi disponibilizado atendimento no Hospital Sepaco, recusado pela família. Impugna eventual  indenização por danos morais e a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Houve réplica.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido (fls. 185/188).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, rejeito as preliminares arguidas em sede de contestação. 
Não há que se falar em ausência de pressuposto processual para a promoção da presente ação, já que compete à curadora o dever de propor as medidas necessárias, inclusive judiciais, para proteger sua curatelada, e, no presente caso, além da propositura da ação atender aos exclusivos interesses da curatelada, a autora encontra-se incapaz, pelo que se depreende dos autos, de externar seu consentimento e uma regra processual não pode comprometer a sobrevivência do direito material, mormente quando o que se busca em juízo é a salvaguarda do direito à vida da curatelada. 
Ainda, afasta-se a preliminar de inépcia da petição inicial, pois o pedido decorre da causa de pedir, é certo, determinado, e permite ampla defesa. A alegação de que o pedido é genérico não merece prosperar.
Rejeitadas as preliminares, no mérito, o pedido é procedente.
Há, no presente caso, inequívoca relação de consumo e, por isto, a lide deve ser resolvida dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei 8.078/90, observada a vulnerabilidade material da autora (CDC , art. 6.º, VIII), visto que não participou do processo de elaboração e de fornecimento do serviço prestado.
De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos  das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como normas-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para fundamentar a procedência do pedido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando promoveu a remoção compulsória da autora à hospital que não o escolhido livremente, dentre as opções contratuais ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor, muito embora tal vantagem exagerada não tenha se revelado, prima facie, quando da contratação.
Realmente, a autora, como beneficiária de contrato de plano de saúde firmado com a ré possui direito a assistência hospitalar integral, nos termos do contrato celebrado. Ora, constatado ter a autora sofrido um Acidente Vascular Cerebral Hemorrágico, com necessidade de internação hospitalar, não pode a ré negar cobertura em um hospital que integra a sua rede credenciada, já que o consumidor do plano de saúde tem o direito óbvio de eleger em qual dos estabelecimentos que integra a rede credenciada do plano receberá atendimento. Assim, é um absurdo a ré impor à autora hospitais contra a sua vontade, havendo eleição por outro estabelecimento da rede credenciada, como ressaltou o Ministério Público, em seu parecer.
Assim, verifica-se que a ré descumpriu com o seu dever contratual de prestar atendimento à autora no estabelecimento de sua escolha, removendo-a a hospital que não concordava, em violação contratual.
Por outro lado, incontroverso que a autora, no período em que esteve internada no Hospital Premier, sofreu uma fratura no braço esquerdo; o que gerou custos decorrentes da contratação de um ortopedista particular e que deve ser ressarcido. 
Por fim, a remoção compulsória da autora à hospital que não era de sua escolha acarreta dano moral. 
Neste particular, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a simples recusa injusta de cobertura de plano de saúde configura dano moral. 
A título de exemplo, conferir os seguintes julgados: ?Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido. (REsp 907718/ES - Ministra NANCY ANDRIGHI - DJe 20/10/2008)?.
Ainda: ?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 618290/DF - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 20/02/2006 p. 332?.
E se mostra inegável a situação de aflição vivenciada pela autora e demonstrada pela farta documentação juntada com a petição inicial.
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
Em razão disso, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por BERNARDETTE PEREIRA, representada por Olga Pereira, em face da CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL ? CASSI, todos qualificados nos autos, para o fim de:
a)DECLARAR abusiva a conduta da ré ao transferir compulsoriamente a autora ao Hospital Premier, condenando-a na obrigação de fazer consistente em transferir a autora ao Hospital Nove de Julho, com todas as despesas inerentes ao transporte, garantindo-lhe, ainda, cobertura aos procedimentos e cuidados necessários à preservação de sua vida, realizados nesse Hospital, conforme orientação médica, por prazo indeterminado, nos termos previstos contratualmente, confirmando-se integralmente a tutela antecipada deferida liminarmente a fls. 189.
b)CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 1.000,00, relativos aos honorários médicos do ortopedista, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
c)CONDENAR a ré a pagar R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente atualizado, atenta ao § 3º do artigo 20 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
