

SENTENÇA

Processo nº:1007106-87.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlete da Silva Machado
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Evandro Joitsi Henna), escrevente.

Vistos.
Arlete da Silva Machado ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Itaú Unibanco S/A pretendendo a declaração de inexistência de dívida de R$42.525,60, além da condenação do réu ao pagamento de valor não especificado a título de danos morais, e do dobro do valor cobrado, por força do art. 940 do Código Civil, afirmando que solicitou o cancelamento de sua conta corrente junto ao réu em 01.02.2010, mas a conta não foi cancelada, tampouco suspensa, ficando negativa por conta de descontos de seguro de vida e título de capitalização, dívida reconhecida como indevida pelo réu em acordo havido em ação judicial anterior (autos nº 0025281-83.2013.8.26.0007 do Juizado Especial de Guianazes), incumbindo-se o réu de retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, mas, mesmo assim, o réu teria reinserido o nome da autora nos aludidos cadastros, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 11/21.
A tutela foi antecipada, para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 22).
Citado (f. 29), o réu apresentou contestação (f. 42/50), sem documentos, em que alegou não haver a autora demonstrado que a cobrança referir-se-ia à mesma dívida reconhecida como indevida na ação do juizado especial. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais e de seu valor. 
Houve réplica (f. 53/57).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Os pedidos procedem em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade do réu e da existência dos danos moral e material.
O réu insiste na lisura de seu crédito, afirmando que não se refere àquele discutido na ação do juizado, em que houve o acordo juntado a f. 20/21.
A defesa do réu é falível por duas razões.
Em primeiro lugar, porque o réu não indicou e tampouco demonstrou a natureza da dívida ora cobrada, ou seja, a qual negócio jurídico estaria vinculada e que teria havido contratação pela autora de outra avença além da conta corrente tratada no feito do juizado.
Em segundo lugar, porque o acordo judicial de 15.10.2013, homologado no juizado especial (f. 20/21) trata especificamente do cancelamento da conta da agência 0759, conta corrente 67477-3, sem qualquer saldo devedor, que deveria ser baixado pelo banco requerido. Ora, a inscrição nos cadastros de inadimplentes, no valor de R$12.655,00, refere-se justamente ao contrato de conta corrente, tanto que indica especificamente o contrato nº 759674773 (ou seja, agência 759 e conta 674773 ? f. 19).
Ou seja, a inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes ocorreu por débito que o requerido já havia reconhecido como não devido no acordo judicial em questão. O valor só é expressivamente maior em razão da evolução do débito, com os encargos próprios das instituições financeiras, tanto que na última proposta de acordo encaminhada pelo réu à autora, referente também ao contrato nº 759000674773 (ou seja, agência 759 e conta 674773 ? f. 17), a dívida total já atingia R$42.525.60.
Desta forma, o réu não deu cumprimento ao acordo judicial, e, ao mesmo tempo, incluiu novamente o nome da autora dívida nos cadastros de inadimplentes.
Neste campo, constata-se nova omissão ilícita do réu, ao proceder à reinserção da dívida no nome da autora (f. 18/19).
Houve, portanto, novo extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, e o agravante de que se trata da segunda inserção indevida da mesma dívida, que já era discutida judicialmente, reputa-se imperiosa a fixação de mais expressivo, atingindo a quantia de R$25.000,00.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de conta corrente), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
O pedido quanto aos danos materiais não merece acolhimento. 
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
De outro lado, o art. 940 do Código Civil também não tem incidência, pois exigiria a cobrança judicial da dívida indevida por parte do banco, o que não ocorreu.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos de modo a declara a inexistência de toda e qualquer dívida vinculada à agência nº 0759, conta corrente 67477-3, inclusive nos valores de R$12.655,00 e R$42.525,60, e condenar o réu ao pagamento de R$25.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos materiais.
Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito para exclusão definitiva de anotações em nome da autora pelo débito ora declarado inexistente.
Dada a sucumbência majoritária, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
