

SENTENÇA
Em 19/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:1007007-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Barreto
Requerido:Banco Santander


Vistos.

LUIZ CARLOS BARRETO propôs a presente ação de reparação de danos morais em face de BANCO SANTANDER, alegando, em suma, que foram emitidos diversos cheques pela ré em nome do autora, tendo sido indicados para apontamento, perante os cadastros de proteção ao crédito, o débito relativo à obrigação no valor de R$4.568,00, vencida em 30.12.2011. Aduz a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar a emissão dos títulos, pleiteando a procedência da demanda para a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a 150 salários mínimos, bem como à indenização por danos materiais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.10/39. 

Citada, a ré apresentou a contestação de fls.61/78 aduzindo tratar-se de contratação legitima, bem como pela ausência de danos passíveis de indenização, vez que tomou todas as cautelas necessárias para evitar fraudes. Pleiteou pela improcedência da demanda. 

É relatório.
Fundamento e DECIDO.

A presente demanda comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 

Versando a lide sobre relação de consumo, temos que será julgada e resolvida à luz do Código de Defesa do Consumidor (lei nº 8078/90).
   
A Autora alegou a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Em razão da alegação de fato negativo, o ônus da prova da existência da relação jurídica entre as partes competia à ré.

Nesse passo, a contestação apresentada restou desacompanhada de qualquer documento que comprove a legitimidade da emissão dos cheques, com a apresentação do respectivo contrato firmado pelas partes, ônus que lhe competia, sendo de rigor a procedência da demanda.

Outrossim, mesmo que a ré tenha sido de fato ludibriada por terceiro, tal fato não se mostra como excludente de responsabilidade, pois ao colocar no mercado de consumo seus serviços, assume os riscos das atividades, no qual se inclui o fato de haver fraudadores que se utilizam de documentação alheia para perpetrar suas fraudes. É dever da ré ser diligente o suficiente para conferir a documentação e verificar se aquele que a apresenta é, de fato, a pessoa identificada pela documentação. Não se exige, por óbvio, que os funcionários da ré sejam peritos, que analisem pormenorizadamente todos os documentos apresentados, mas exige-se sim, um mínimo de diligência e cautela, o que certamente não ocorreu no caso em tela. 

O dano moral é presumido. Isto porque não há negar o conceito de quem figura no rol de maus pagadores das instituições de proteção ao crédito, destino certo daquele que vê seu nome apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito, diante do apontamento comprovado à fl.18/19.

Oportuno salientar que, a despeito do apontamento ter sido feito por pessoa diversa da ré, tal somente ocorreu em razão da conduta da ré em emitir cheques em nome do Autor, desprovidos de lastro.

Caracterizado o apontamento indevido do nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da conduta da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante total de R$5.000,00 (cinco mil reais), correspondente ao valor do débito apontado indevidamente. 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

O pleito relativo aos danos materiais merece ser afastado, pois não restou cabalmente comprovada nestes autos a sua ocorrência, tampouco sua quantificação, vez que se trata de pedido genérico sem a efetiva indicação dos valores que seriam devidos à título de ressarcimento pelas tarifas que alega foram indevidamente cobradas, não podendo uma condenação por danos materiais ter apenas alegações como alicerce.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, CONDENANDO a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante total de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado e acrescidos de juros legais, contados a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

Transitada em julgado, manifeste-se a exequente acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
