

SENTENÇA

Processo nº:1007347-10.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:NILSON ANTONIO BIAZON JUNIOR
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
NILSON ANTONIO BIAZON JUNIOR ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com pedido DE INDENIZAÇÃO por DANO MATERIAL E MORAL em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido com a informação sobre a devolução de um cheque sem provisão de fundos; que o cheque em questão, todavia, é falso, haja vista que o cheque com a referida numeração ainda consta, intacto, no talonário do autor; que houve falha grosseira do Banco porque a compensação de um cheque pressupõe prévia conferência da veracidade da cártula e da assinatura nela aposta; que o autor sofreu a cobrança indevida da taxa de devolução de cheque e, diante do silêncio do réu sobre a situação do questionado cheque, que ainda consta como devolvido por insuficiência de fundos, obrigou o autor a ajuizar a presente ação; que a falsificação do cártula e da assinatura eram visíveis, o que caracteriza uma intensidade de culpa do preposta do réu que admitiu a compensação de um documento que não tinha as características de um cheque regularmente emitido pelo autor; que o dano moral está caracterizado pela simples violação do contrato e o dano material corresponde ao total do prejuízo decorrente do erro do Banco. Juntou os documentos de fls. 25/33.
O réu ofereceu intempestiva contestação de fls. 40/55.
É o relatório.
Decido.
É incontroverso que o cheque questionado pelo autor é falso.
Os bancos possuem atualmente plenas condições de oferecer um sistema mais seguro aos clientes para utilização de cheques e cartão magnético de movimentação de conta bancária. Com efeito, com um pouco mais de investimento em tecnologia é possível - não é de hoje - a confecção de cártulas com sistema seguro de código de barras ou cartões bancários capazes de registrar todas as operações por ele realizadas em um chip, por exemplo, estão compatíveis com a evolução de tecnologia da automação.
No entanto, enquanto o custo-benefício desta mudança não for compensador aos bancos, os clientes ainda estarão sujeitos a serem tratados como relapsos guardiões de seus cartões e talonários de cheque ou como golpistas em potencial a cada vez que surgir um novo episódio de saques promovidos por fraudadores.
O longo histórico de problemas desta espécie e não raras notícias de desbaratamento de quadrilhas especializadas nestas fraudes é a constatação viva de que o sistema padece de problemas crônicos de segurança que não podem ser, simplesmente, transferidos aos clientes.
Daí decorre a obrigação do Banco de indenizar, todo e qualquer dano relacionado com a erro na indevida aceitação do cheque para compensação.
Assim, cabe ao Banco reembolsar a tarifa cobrada pela devolução do cheque por insuficiência de fundos e ressarcir o autor de qualquer prejuízo do autor relacionado com a cobrança do referido cheque, o que inclui as despesas do autor com a contratação de advogado para solução judicial ou administrativa da pendenga.
Ocorre, todavia, que o autor não comprovou referida despesa, haja vista que não instruiu a inicial com cópia de contrato de prestação de serviços advocatícios.
O dano moral não ficou caracterizado porque o autor não sofreu qualquer abalo em seu crédito pela devolução do cheque, haja vista que a inclusão do correntista no CCF pressupõe a frustrada reapresentação do cheque para compensação, o que não ocorreu na hipótese.
Por outro lado, o só fato de o Banco ter errado na análise de autenticidade do cheque não justifica uma condenação por dano moral, apesar de todo o inconformismo do autor com a situação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a NULIDADE do cheque de nº 000180 que o Banco devolveu por insuficiência de fundos e, consequentemente, CONDENO o réu à restituição da tarifa cobrada do autor pela restituição do cheque.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO de indenização por dano moral.
Em decorrência da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com o pagamento de metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado.
P.R.I. 
São Paulo,  30/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
