

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007792-91.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:FABIO SANTOS SOUZA
Requerido:ITAU UNIBANCO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Otavio Ramos Barion


Vistos. 

FÁBIO SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C/C COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ S.A alegando, em síntese, que ao tentar realizar uma operação financeira descobriu que seu nome constava junto aos órgãos de proteção ao crédito. Narra que ao buscar informações no Serviço de Proteção ao Crédito, constatou a existência de um lançamento indevido incluído pela Ré, em 10 de setembro de 2010, no valor de R$ 370,00 referente a contrato de número 0719107875. Aponta que desconhece o valor do débito que lhe foi imputado e que entrou em contato com a Ré com o interesse de solucionar a questão de forma amigável, no entanto, não obteve êxito, pois o Banco nada fez para solucionar a questão. 
Sustenta, ainda, que a ação da ré foi ilícita, o que lhe acarretou danos morais. Por fim, requer a condenação da ré a título de indenização por danos morais no montante de R$45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), bem como o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios e a exclusão da inscrição do seu nome e CPF nos Cadastros de Proteção ao Crédito, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).
Em contestação, o banco alega que o crédito negativado é devido e refere-se a débito originário de contrato validamente realizado com a parte requerida. Rechaçou o pedido de dano moral. Pediu a improcedência do pedido (fls. 26/28). Juntou documentos (fls. 38/40).
Deferida a gratuidade processual (fls. 22).
Houve réplica (fls. 92/97). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A questão de fato encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330, inciso I, todos do Código de Processo Civil.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor ? Theotônio Negrão Ed. Saraiva 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
O pedido da autora é improcedente.
A prova documental carreada aos autos pela ré (fls. 38/39) comprova a existência de lastro para a cobrança levada a efeito, no que concerne ao apontamento indicado na exordial.
Nesse sentido, tem-se que a requerida de desincumbiu do ônus de provar que o autor foi seu cliente, matinha conta bancária na instituição financeira e ostenta o débito apontado.
Assim, não deve ser declarado inexigível o valor em comento, assim como não deve ser cancelada a respectiva negativação.
Ademais, ainda que assim não fosse, não há que se falar em dano moral por indevida inclusão do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito, dada a existência de outros apontamentos (03 apontamentos) regularmente lançados em desfavor do requerente.
Nesse sentido:
Relator(a): Maia da Cunha. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado. Data do julgamento: 24/10/2013. Data de registro: 02/11/2013. Outros números: 6249464100. Ementa: Câmara Extraordinária. Resolução nº 608.2013. Processos entrados no Tribunal em 2008 e 2009 e distribuídos a outros relatores. Redistribuição excepcional para cumprimento da Meta 2 do CNJ. Ação de indenização por danos morais. Manutenção do nome do autor ao cadastro de órgão de proteção ao crédito após a quitação da dívida. Negativação por tempo indevido, contudo, que não gera danos morais, porque o autor já possuiu negativações. Contumácia de inadimplemento que afasta a possibilidade de ofensa à honra. Inexistência de dano moral. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso improvido
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da autora, extinguindo o feito com resolução de mérito, com base no artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00, com base no artigo 20, § 4°, do CPC, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
PRI.


São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
