

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007842-20.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EVERALDO FERREIRA SANTOS
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

EVERALDO FERREIRA SANTOS ajuizou a presente ação de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAU UNIBANCO S.A. Alegando, em concentrada síntese, teve seu nome negativado, porém, desconhece tal débito. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome do cadastro dos inadimplentes, e, no mérito, a condenação do requerido em danos morais no importe de R$25.000,00, por fim, a procedência da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 03/12.

A antecipação de tutela ficou submetida ao contraditório, fls. 13.

O requerido foi citado, fls. 16/17, apresentou contestação, fls. 18/29, e documentos, fls. 30/41 e 49/57, oportunidade em que alega, em apertada síntese, não aplicação do CDC, que o autor é avalista da empresa descrita na exordial e ante o não pagamento do débito houve a negativação, exercício regular do direito, ausência de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Não houve réplica às fls.45.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória. 

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É fato incontroverso a negativação do nome da parte autora, a controvérsia recai se é devido ou não, tal apontamento, e se indevido se é cabível indenização por danos morais, e, se confirmada, o quantum debeatur. 

Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, isto não quer dizer que todas as alegações da parte requerente serão tidas como verdades absolutas.

Ainda que haja a inversão do ônus probatório em favor da parte requerente nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao requerido, assim, a obrigação de provar o fato constitutivo de seu direito, bem como a inexistência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo de seu direito, mister se faz ressaltar que o requerido não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que o autor é avalista (fls. 53) no contrato em que figura a empresa Micro Áudio Informática Ltda e o requerido, fls. 49/53.

Convém trazer à baila o conceito de aval que é uma obrigação pessoal autônoma e solidária, independente, destinada a garantir títulos de crédito, em outras palavras, o aval é uma declaração cambial por meio da qual uma pessoa, após assinar como avalista, se torna responsável pelo pagamento de um título de crédito nas mesmas condições que o avalizado.

Ainda que o autor tenha deixado a sociedade legalmente a mais de 04 anos, isto não tem o condão de macular o aval prestado.

Assim, considerando que dos autos descortina-se que o apontamento no cadastro dos maus pagadores se deve ao uso de crédito, efetivamente utilizado e não pago, a negativação do nome do autor é mero exercício regular de um direito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em R$1.000,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil). 

P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
