

SENTENÇA

Processo nº:1007975-96.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:BRAVO RACING COMERCIO DE MOTO PEÇAS LTDA-ME
Requerido:CETIP S/A MERCADOS ORGANIZADOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

BRAVO RACING COMÉRCIO DE MOTO PEÇAS LTDA ? ME ajuizou ação de obrigação de fazer em face de CETIP S/A MERCADOS ORGANIZADOS, aduzindo que, por meio de leilão arrematou cinco veículos de placas DJO 2119, ECT 7743, DBC 5962, DQS 9154 e GVL 2990, os quais haviam sido perdidos em favor da União.
Afirma que não foram retirados os gravames que constavam dos registros de tais veículos, em violação ao disposto no art. 29, §§ 6º e 7º, da Lei nº 1.455/76. Sustenta que, em consulta ao DETRAN-SP, foi informado que a baixa dos gravames deveria ser solicitada junto às instituições credoras ou a CETIP, empresa gestora do Sistema Nacional de Gravames.
Alega a autora que solicitou extrajudicialmente a baixa das restrições, tendo a ré afirmado que só poderia fazê-lo diante de ordem administrativa ou judicial.
Requer seja a ré condenada retirar os gravames dos veículos arrematados, bem como, em casos futuros, proceder à baixa de gravames mediante requerimento e exibição de via original de guia de licitação e decisão que aplica a pena de perdimento em favor da União, nos termos da Lei, sob pena de multa.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 14/72.
Foi determinado que a autora comprovasse ter procedido à solicitação administrativa da expedição de novos certificados de registro dos veículos arrematados (fls. 73).
Afirmou a autora que foi ao DETRAN-SP para efetivar a transferência dos veículos, o que não foi possível em razão dos gravames existentes (fls. 74/79).
Foi determinada primeiramente a citação da ré e formação do contraditório para posterior apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 80).
Regularmente citada, apresentou a ré contestação (fls. 84/100), aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que já foram baixados os gravames dos veículos de placas DJO 2119 e ECT 7743; e ilegitimidade passiva, haja vista que, apesar de ser a detentora do Sistema Nacional de Gravames, tem por atividade o desenvolvimento de sistemas de informática, e não a prestação de serviços de inclusão e exclusão de gravames. Aduz que, nos termos dos arts. 7º e 8º da Resolução nº 320 do CONTRAN, compete às instituições financeiras comunicar a inclusão e baixa de gravames, o que é feito usando o sistema desenvolvido pela ré, mediante o uso de login e senha entregues às instituições financeiras. Logo, não possuindo autorização para incluir e excluir gravames no sistema, não é a ré parte legítima para responder à pretensão da autora.
No mérito, alega não possuir responsabilidade pelos danos causados à autora, porque não é sua incumbência a inclusão ou exclusão de gravames, estando impedida de proceder à baixa dos gravames dos veículos arrematados, estando, portanto, impedida de atender à pretensão formulada pela autora. Pugna pela improcedência da demanda.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 101/117.
Réplica a fls. 174/180.
Requereram as partes o julgamento antecipado da lide, informando não haver interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 184 e 185).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a demanda versa sobre questão eminentemente de direito, sendo suficientes as provas produzidas.
Não merece acolhimento o pedido de indeferimento da petição por falta de interesse processual, uma vez que, em que pese a baixa de dois gravames, constata-se a existência de outros três gravames contra os veículos arrematados. Portanto, subsiste o interesse processual, uma vez que ainda há pretensão a ser dirimida nesta lide.
Merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré não é responsável pela exclusão dos gravames que recaem sobre os veículos arrematados.
Por meio da resolução nº 320, de 05/06/2009, o CONTRAN estabeleceu os procedimentos para o registro de contratos de financiamento de veículos que tenham cláusula de alienação fiduciária, arrendamento mercantil, reserva de domínio ou penhor; bem como para o lançamento do gravame correspondente no Certificado de Registro de Veículos ? CRV.
Nos termos do art. 7º da referida resolução, cabe às instituições credoras repassar aos órgãos executivos de trânsito as informações para o registro do contrato de financiamento, inserções e liberações de gravames. 
Prevê o art. 6º da resolução 320 que os órgãos ou entidades executivos de trânsito, após registrarem o contrato, farão constar no campo observações do CRV o gravame com a identificação da instituição credora.
Logo, tem-se que os órgãos executivos de trânsito têm por função inserir e liberar gravames, devendo fazê-lo de acordo com as informações repassadas pelas instituições credoras.
Na mesma linha, a resolução nº 331 do CONTRAN, a qual trata dos procedimentos para a realização de leilões dos veículos retidos, prevê, em seu art. 11, parágrafo único, que "o órgão ou entidade do executivo de trânsito de registro do veículo deverá proceder à desvinculação dos débitos incidentes sobre o prontuário do veículo leiloado existentes até a data do leilão, informando aos órgãos ou entidades credores"
Portanto, são os respectivos órgãos executivos de trânsito perante os quais estão registrados os veículos arrematados os responsáveis pela baixa dos gravames pendentes, e não a empresa ré, mera gestora do sistema eletrônico operado pelos órgãos executivos de trânsito.
Dessa forma, faz-se necessário o acolhimento da alegação de ilegitimidade passiva.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor da causa, ante a simplicidade da demanda.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
