

SENTENÇA

Processo nº:1007858-08.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:João de Deus da Silva Serviços de Transportes ME
Requerido:Romanato Alimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

JOÃO DE DEUS DA SILVA SERVIÇOS DE TRANSPORTES ME ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de tutela antecipada em face de ROMANATO ALIMENTOS LTDA, aduzindo, em síntese, que a requerida, sem lastro em compra e venda, sacou e indicou a protesto três Duplicatas Mercantis, que lhe apontavam como devedor. Afirmou que presta serviços de transportes para a requerida, sendo credor desta. Por isso, alegando que não houve relacionamento mercantil apto a ensejar a emissão dos títulos pela requerida, pediu a declaração de inexigibilidade das duplicatas, bem como a condenação da requerida a lhe indenizar pelo dobro do valor do título apontado a protesto, a título de danos morais. Juntou documentos.

 A tutela foi antecipada (folhas 32), mediante caução (folhas 46).

Citada, a requerida apresentou reconvenção de folhas 56/67, pelas qual alegou que o autor lhe prestou serviços de transporte de mercadorias. Ocorre que houve falha na prestação, pois as mercadorias jamais chegaram ao seu destino, e foram devolvidas em péssimo estado de conservação. Diante disso, emitiu notas de devolução correspondentes aos produtos avariados devolvidos pelo autor, e, em contra partida, emitiu nota fiscal, para que fosse efetuado o pagamento correspondente aos produtos. Afirmou a responsabilidade contratual e objetiva do autor, na qualidade de transportador. Por isso, pediu o pagamento do débito atualizado e condenação do autor em litigância de má-fé. Juntou documentos.
A requerida apresentou a contestação de folhas 102/111, pelas qual aduziu que o autor não cumpriu o contrato celebrado entre as partes, gerando prejuízos. Diante disso, pugnou pelo protesto dos títulos e pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 158/163, e contestação à reconvenção às folhas 164/169. 

A reconvenção não foi recebida, conforme decisão de folha 170.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folha 175), a requerida pugnou pela produção de prova testemunhal (folha 176), ao passo que o autor alegou desinteresse (folha 177).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e o conjunto probatório constante dos autos permitam a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, resta incontroverso nos autos que a parte requerida, no momento da devolução das mercadorias, elaborou unilateralmente documento intitulado como CARTA DE DEVOLUÇÃO DE MERCADORIA à parte autora, emitindo, em respectivo documento, notas fiscais e duplicatas, posteriormente enviadas a protesto.

Todavia, nos termos do que determinam os artigos 1°, 2° e 20, § 3o, da Lei n° 5.474, de 18.7.68, com as modificações da Lei n° 6.268, de 24.11.75, a emissão e duplicata deve estar, necessariamente, lastreada em operação de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, sendo certo, no entanto, que a devolução de mercadorias, não corresponde às hipóteses autorizadoras do saque. 

Nesse sentido:

CAMBIAL - Duplicata - Título de crédito causal - Emissão que deve corresponder a uma operação de compra e venda ou de prestação de serviços - Devolução de mercadorias que não corresponde às hipóteses restritivas que autorizam o saque de duplicata - Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 9093736-12.2006.8.26.0000 ? Rel. Des. Térsio Negrato ? DJ: 22.11.2007 ? g.n.)

Assim sendo, observa-se que a requerida emitiu e protestou as duplicatas, com base em nota fiscal de devolução, (folha 60), o que não se configura causa legal para tanto, impondo-se o reconhecimento da inexigibilidade do título e a irregularidade do respectivo protesto, nada obstante o direito autônomo de crédito da requerida relativo ao defeito alegado, a ser discutido em sede própria.

Diante disso, forçoso que se reconheça a inexigibilidade do título e, por consequência, a ilegalidade da indicação do título a protesto, o que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa, ou seja, independentemente de outras provas, observado os termos da Súmula 227, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 

Nesse sentido:

APELAÇÃO. DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE TÍTULO C.C INDENIZAÇÃO. DUPLICATA. A duplicata tem natureza de título causal, isto é, fundamenta-se num negócio subjacente e deve se enquadrar nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Não se admite o saque cambial com base em outro negócio, mesmo que derivado da compra e venda ou da prestação de serviços. DANO MORAL. Nos casos de protesto indevido de título o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova (TJSP ? Apelação nº 0061114-11.2008.8.26.0114 ? Rel. Des. Afonso Brás ? DJ: 01.04.2013 ? g.n.).

Fixado, portanto, o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela concedida às folhas 32; b) declarar inexigíveis as duplicatas de nºs 6245, 6246 e 6247, com vencimento em 30.12.2012, sacadas pela requerida, em desfavor da requerente (folhas 10); e c) condenar a requerida a pagar à parte requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  

Tendo em vista a sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícias fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
