

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007502-76.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gentille Aziz Chamoun
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, sustenta o autor que se utiliza das duas linhas telefônicas contratadas da ré para venda de produtos. Conta que, em 28/03/2014, em razão de acidente envolvendo um ônibus, foram danificados postes e fios telefônicos de sua rua, ficando sem comunicação. Conta que, no dia seguinte, acionou a ré para restabelecimento das linhas, contudo, apenas ocorreu o conserto 13 dias depois.
Em contestação, a requerida sustenta ter feito os devidos reparos, estando as linhas em devido funcionamento.
Pelo teor de contestação, não se nega a demora de 13 dias para o devido reparo das linhas.
Com efeito, a ré não teve nenhuma culpa pela suspensão dos serviços, em razão do acidente que derrubou os postes.
Contudo, uma vez acionada e, tratando-se de serviço relevante, a ré deve atender às solicitações de seus clientes em tempo razoável.
Assim, incontestáveis os danos causados, de ordem moral, em razão da falta de pronta solução. Ademais, a demora provoca sentimento de impotência e desvalia ao consumidor, razão pela qual configurada a responsabilidade civil.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
No caso vertente, o autor não acostou documentos que revelassem não possuir outra forma de contato para venda de produtos. 
Assim, reputo justa a indenização por danos morais no montante de R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$2.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
