

SENTENÇA

Processo nº:1007513-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Natal
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

ALEXANDRE NATAL, qualificado na inicial, ajuizou ação de Indenização por cobrança indevida cumulada com reparação por danos morais com pedido de tutela em face de Banco Santander S/A, pretendendo em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos. Sustenta que enquanto correntista do banco réu constatou lançamentos indevidos em seu extrato bancário. Inicialmente, identificou um crédito no valor de R$ 9.063,32 a título de CREDITO CONTRATADO NO BCO ELETR jamais por ele contratado. Asseverou que concomitantemente ao empréstimo realizado em sua conta corrente, ocorreu o pagamento de um título no importe de R$ 9.945,74. Na tentativa de solucionar a questão e diante da informação do réu que tratava-se de um caso de clonagem de seu cartão, aguardou as providências pela instituição para regularização, o que não ocorreu, pois outros lançamentos indevidos foram lançados. Alega ainda, que o réu iniciou desconto em sua conta de valor referente a empréstimo não contratado e que teve seu nome lançado nos cadastros de restrição ao crédito. Assim, requer a procedência da ação, com a confirmação da tutela para baixa definitiva das restrições indevidas, bem como seja o Banco Réu compelido a juntar aos autos os extratos da movimentação bancária do Autor do período compreendido entre abril/2011 até o oferecimento da defesa para restituição em dobro em caso de eventual saldo devedor, a condenação a título de danos morais no valor de 38 (trinta e oito) salários mínimos, a restituição em dobro do valor levado a protesto R$12.268,32, perfazendo assim o valor de R$24.536,64, pagamento de multa diária a ser arbitrada por este juízo, caso ocorram novos descontos da natureza descrita na exordial. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.

Justiça gratuita e tutela indeferidas a fl. 28.

O autor emendou a inicial com pedido de reconsideração da decisão de fl. 28 (fl.31/60). A decisão foi mantida (fls. 61 e 71), sendo interposto agravo (fls. 74/87), sendo lá concedida a medida liminar (fls. 92 e 93).

Citado, o réu contestou às fls. 116/132 requerendo, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, requer seja reconhecida a ausência de ato ilícito e nexo causal, bem como a inocorrência de dano moral, sendo os pedidos do Autor julgados totalmente improcedentes.
Houve réplica (fls. 148/154).
O réu comprovou o cumprimento da liminar bem como indicou que não tem interesse na dilação probatória (fls. 146/147).
Relatei.
Decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. Incontroverso nos autos que os débitos e créditos impugnados foram efetuados pela ré em conta de titularidade da autora, com subseqüente inclusão de seu nome pelo não pagamento em cadastro restritivo, não há que se falar em ilegitimidade da parte ré, que responde pelos seus atos, sendo a tese de caso fortuito ou culpa exclusiva de terceiros pelo acontecido matéria de fundo, a ser apreciada pelo juízo.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de ressarcimento de danos com preceito cominatório em que o autor aduz ter sido vítima de fraude bancária, com clonagem de cartão emitido pela ré, o que gerou a contratação fictícia de empréstimo, que fora descontado de sua conta e que implicou anotação em cadastro restritivo de seu nome pelo não pagamento da dívida.
Em casos como o tal, a questão que se levanta é de defeito no serviço bancário, por falha na sua segurança (art. 14 do CDC), cabendo ao réu demonstrar sua inexistência, ou seja, que a contratação é regular (art. 14, parágrafo terceiro do CDC). Nada fez, limitando-se a alegações, e sequer comprovando a origem da dívida, que não pode ser tida como válida.
Anoto, ainda, que a clonagem de cartões é risco inerente à atividade bancária, sendo mais do que previsível no âmbito de atuação de instituições que operam com valores mobiliários, havendo, no caso responsabilidade objetiva pelos danos causados, independentemente de discussão de qualquer culpa (art. 927, parágrafo único do CC).
Em suma, não reconhecida a operação bancária e não provada a sua lícita origem, ela não subsiste, devendo ser estornados todos os valores cobrados indevidamente.
As anotações desabonadoras devem ser excluídas, e do documento de fl. 59, constato que são as únicas em desfavor do autor. Este, assim, preenche os requisitos da Súmula 385 do E. STJ, sendo óbvio o dano moral sofrido pela parte, que está alijado do sistema creditício por circunstância alheia à sua vontade, com prejuízos naturais à aprovação de financiamento bancário para a compra de imóvel, como consta de fls. 47/58 e 60. Levando-se isto em conta, entendo que a quantia pleiteada, a título de reparo moral, é compatível com a regra do art. 944 do CC.
O valor debitado deve ser estornado da conta, inclusive em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Por outro lado, não cabe restituição em dobro do montante levado a protesto, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC, porque ele não foi objeto de efetivo pagamento.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para excluir o nome do autor relativo ao lançamento de fl. 59, expedindo-se ofício ao SERASA/SCPC, estornando-se da conta todos os valores debitados a título do contrato de empréstimo objeto da ação.
Condeno o réu a devolver, em dobro, os valores deduzidos da conta corrente do autor para amortização do empréstimo, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor a importância de R$ 25.764,00, a título de reparo moral, corrigido desde a prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.




São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
