

SENTENÇA

Processo nº:1007701-83.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:VICTOR GAVIOLI DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO ITAÚ S/A


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli


Vistos.
VICTOR GAVIOLI DE OLIVEIRA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação ordinária de danos materiais e morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 17.06.2013 (segunda-feira) o autor teve valores roubados no estacionamento do banco réu no valor de R$ 6.750,00, consubstanciado em dois cheques de R$ 1.250,00 e R$ 1.500,00 junto à Caixa Econômica Federal e R$ 1.900,00 e R$ 2.100,00 de dois cheques junto ao Banco Bradesco. Pede indenização por dano morais em três vezes esse valor.
Dá-se à causa o valor de R$ 26.900,00.
Citado(a)(s) (fls. 37), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 38/40, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 52/57.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.


Consta que em 17.06.2013 (segunda-feira) o autor teve valores roubados no estacionamento do banco réu no valor de R$ 6.750,00, consubstanciado em dois cheques de R$ 1.250,00 e R$ 1.500,00 junto à Caixa Econômica Federal e R$ 1.900,00 e R$ 2.100,00 de dois cheques junto ao Banco Bradesco.
Diz o autor que nesse dia havia realizado saques nos bancos Bradesco e Caixa Econômica, ocasião em que havia se dirigido ao banco réu para realizar pagamentos.
Pede indenização por dano morais em três vezes esse valor.
A ocorrência foi objeto de boletim, lavrado no distrito policial (fls. 20).
A responsabilidade do réu é patente, com base no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aliado ainda ao art. 927, parágrafo único, do Código Civil em vigor.
Eis também o entendimento do Ministro Ruy Rosado de Aguiar do STJ: O estacionamento bancário que põe à disposição dos seus clientes uma área para estacionamento dos veículos assume o dever, derivado do princípio da boa-fé objetiva, de proteger os bens e a pessoa do usuário. O vínculo tem sua fonte na relação contratual de fato assim estabelecida, que serve de fundamento à responsabilidade civil pelo dano decorrente do descumprimento do dever (75549, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento, j. 12.9.1994).
No mesmo sentido, decisão do 1º TACivilSP (Proc. n. 0828697-7, 4ª Câm., Rel. Franco de Godói, j. 06.3.2002): Roubo, no estacionamento de agência bancária localizado no sub-solo, da quantia sacada pelo apelante ? Responsabilidade do banco pela segurança de seus clientes reconhecida ? Realização de empréstimo para o pgamento dos salários dos empregados do apelante junto ao banco ? Inocorrência de culpa exclusiva do correntista ou caso fortuito ou força maior ? Inexistência de vigilância que poderia impedir o fato.
O dano moral não resta configurado, pois ausente a hipótese traçada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu a indenizar o autor o valor de R$ 6.750,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
