

SENTENÇA

Processo nº:1007639-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inadimplemento
Requerente:COMPAÑIA SUD AMERICANA DE VAPORES S/A
Requerido:DELTA WORLD TRADING LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.





COMPAÑIA SUD AMERICANA DE VAPORES S.A. moveu ação de cobrança contra DELTA WORLD TRADING LTDA.. Na inicial (fls. 01/12) afirmou, inicialmente, a desnecessidade de prestação de caução nos termos do Decreto 2.067/1996, emendado pelo Decreto Legislativo 970/2003, alegou que é uma transportadora marítima internacional, que as partes celebraram contratos para transporte marítimo e que o referido transporte foi efetuado, para o acondicionamento das cargas a serem transportadas, a autora forneceu à ré os containers necessários, descarregados no porto de Itajaí, e que conforme acordado entre as partes, após a descarga, dispunha a ré de um período de franquia para a utilização dos containers e a sua devolução à autora. Ao dispor dos containers, reteve-os por prazo superior ao combinado, sendo desta forma devedora do valor de R$ 5.005,00 a título de sobreestadia de container. Juntou documentos às fls. 27/126

Realizada audiência de conciliação a mesma restou infrutífera, fls. 128.
Houve resposta da requeridas. Regularmente citada, apresentou contestação onde alegou preliminarmente ilegitimidade passiva Ad Causam sob o argumento de que não firmou nenhum dos documentos carreados à instrução processual; ainda em preliminares alegou a prescrição. Quanto ao mérito reforça a tese de que não fora ela a contratante dos serviços acostados na exordial. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 151/159).

Réplica (fls. 162/206).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.


A ação é procedente.
A empresa autora efetuou o transporte de cargas proveniente do exterior ofereceu os containers para as rés no porto de Itajaí ultrapassou-se o prazo de franquia (free time), o que gerou um custo no montante de R$ 9805,00 da conversão do dólar na época da propositura da demanda.
Em primeiro lugar não há que se falar em ilegitimidade passiva ad causam. Prevalece a tese apresentada em réplica fls. 163, que aplica o princípio da unidade da pessoa jurídica tendo a matriz legitimidade para fatos praticados pela sua filial. Alias o julgado mencionado realmente é claro ao informar que é a mesma pessoa jurídica e que a autônima administrativa das filiais não retira a legitimidade da matriz. Laias as filiais, sucursais e a as agencias são uma longa manus da matriz.
No que diz respeito à prescrição alegou a contestante (fls. 135) que havia já esgotado o prazo anuo do art. 22 da lei 9611/98, ou art. 8º do decreto lei 116/67.
Não há como confundir a questão dos containers com as faltas e avarias de mercadorias. Não há também como confundir container com mercadorias, não sendo possível aplicar realmente a analogia pretendida.
A jurisprudência em casos análogos de ação de cobrança de sobrestadia de containers aplica o prazo de três anos do art. 206, §3º, V, não aplicando o prazo anuo do Código comercial revogado ou do art. 22 da lei 9611/98. Aliás o voto de fls. 177 do desembargador Castro Figliolia é bastante elucidativo nesse sentido. Por conseguinte afasta-se a prescrição.
No que diz respeito ao mérito paira a alegação de que a ação deveria ser indenizatória e não de cobrança por força da relação de demurrage. Também nesse sentido também não prevalece a tese. Realmente o demurrage decorre de um contrato complexo e envolve uma série de figuras contratuais preponderando o transporte e o depósito entre outras subfiguras contratuais.
Dessa sorte houve uma sobrestasdia que gerou uma devida cobrança. Podendo ser chamado de excesso de estadia, sendo uma situação corriqueira na relação contratual complexa estabelecida entre as partes. Aliás conforme mencionado havia inclusive uma espécie de comodato (free time) que uma vez esgotado implicou na cobrança. O descumprimento do prazo levou a uma mora que implicou na referida cobrança que ora se esgota na prestação jurisdicional



Ante o exposto e que tudo mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança que COMPAÑIA SUD AMERICANA DE VAPORES S.A. moveu contra DELTA WORLD TRADING LTDA Condeno a requerida ao pagamento da importância de R$ 9.805,00, a título de dano material corrigido monetariamente, com juros moratórios de 1% incidentes a partir da citação válida. Fixo os honorários advocatícios em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 



P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 199,69

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
