

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007658-67.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAYTON SALES CORREA LAURINDO
Requerido:DUMARASAM ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA EPP

CONCLUSÃO
Em 6 de junho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM. Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação para indenização promovida por CLAYTON SALES CORREA LAURINDO contra DUMARASAM ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA.
O autor contou que seu automóvel, estacionado em estabelecimento da ré, colidira com uma coluna quando conduzido por empregado daquela. Disse que o veículo fora consertado, mas, devido a reparo da longarina, sofrera depreciação, vendido por R$ 12.258,00 a menos do que valeria. Alegou que a situação causara-lhe transtorno caracterizador de dano moral. Acusou responsabilidade da ré pelos danos. Pediu a condenação ao pagamento de indenização pelo dano material (R$ 12.258,00) e de compensação pelo dano moral.
Citada, a ré não respondeu (fls. 97 e 101).
O autor requereu a decretação da revelia (fls. 98/100).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento.
O efeito material da revelia não é absoluto e não autoriza o acolhimento da pretensão quando não a confortam os elementos de convicção.
O automóvel do autor, danificado em colisão acontecida em estacionamento da ré, teve o reparo coberto pela seguradora contratada por ele, segundo consta nos autos. E a ré, pelo que também consta, pagou a franquia do seguro, ressarciu o autor pela perda de bônus, em razão do sinistro, para renovação do seguro e custeou carro reserva (fls. 53/71).
Em face disso, tem-se que a ré cumpriu sua obrigação, suportando a reparação dos danos decorrentes daquele fato sucedido quando o veículo estava sob sua guarda.
Pela qualidade do reparo do automóvel, não responde a ré, já que o prestador daquele serviço foi escolhido pelo autor.
De qualquer sorte, como demonstra o laudo da perícia feita posteriormente, o conserto, inclusive em relação à longarina, foi satisfatório, não constatado prejuízo algum à estrutura do veículo (fl. 28).
Assim, se íntegra, após o reparo, a estrutura do automóvel, não se pode atribuir ao evento a alegada depreciação.
Verdade que o autor alienou o veículo por valor aparentemente inferior ao de mercado (fls. 33/42). Porém, sendo livre a estipulação do preço, e porque a documentação relativa ao negócio não revela fator de rebaixamento do valor do automóvel, não há como enxergar-se nisso uma consequência daquela avaria reparada.
Note-se que a alienação do veículo, dado para pagamento de parte do preço de outro, foi feita a lojista, do qual adquirido aquele outro. E, nessa circunstância, era mesmo esperável que fosse negociado por valor menor do que o de mercado, considerada a margem de ganho com que opera o comerciante.
Enfim, no contexto, nada autoriza o reconhecimento do aventado dano material excedente àqueles pelos quais integralmente indenizado o autor.
Bem por isso, não tem vez a ambicionada compensação por dano moral que resultaria da recusa à indenização por aquele suposto dano, legítima essa recusa.
Ademais, de dano moral, não seria, mesmo, o caso, de situação que não desborda do que se entende como vicissitude da vida em sociedade, longe de verdadeira lesão à integridade psíquica ou a qualquer direito da personalidade, como haveria de ser para que se caracterizasse a espécie.
Dessarte, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão.
O autor arcará com as custas e com as despesas processuais.
Passada em julgado a sentença, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
