

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007136-40.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Danilo Afonso de Sá e outro
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo












Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré trata de fatos diversos daqueles mencionados na petição inicial.
Menciona a "negativação" do nome do autor, quando esta sequer houve. 
Não explicita, portanto, a razão do bloqueio da linha telefônica do autor, mesmo após diversos dias do pagamento da fatura em atraso.
É fato incontroverso que o demandante realizou o pagamento da fatura relativa a dezembro de 2013, mas, até ao menos fevereiro de 2014, não conseguia realizar chamadas a partir de sua linha. 
Evidentes foram, enfim, os transtornos experimentados pelo demandante, ao ser privado da utilização normal de sua linha, por extenso período.
Aliás, consta dos autos que, mesmo após determinação deste Juízo, dada em fevereiro (fls. 38) e intimação da ré em abril (fls. 46), a linha somente foi efetivamente restabelecida em 10 de junho p.p.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Além disso, com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o demandante tem direito à restituição em dobro do valor pago no período em que sua linha estava inoperante (R$ 70,90  fls. 30/31), perfazendo um total de R$ 141,80 (cento e quarenta e um reais e oitenta centavos).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TIM  CELULAR S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 141,80 (cento e quarenta e um reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 31), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 38.
O valor devido a título de multas diárias pelo descumprimento da decisão antecipatória deverá ser cobrado em fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 302,84, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
