

SENTENÇA

Processo nº:1007501-91.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alessandra Nunes da Silva
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A






Vistos, etc.

ALESSANDRA NUNES DA SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débitos no valor de R$ 10.772,00, datado de 13/02/2012, referente a contrato de financiamento; de R$ 3.480,00, datado de 02/07/2012, referente a ?outras oper?; de R$ 669,00, datado de 23/02/2012, referente a contrato de financiamento, mas não pactuou tais contratos e nem foi informada sobre a negativação do seu nome, nos termos do CDC, artigo 43, § 2º, motivos pelos quais, com fundamento no CDC, tutela antecipada e procedência para cancelamento da negativação do seu nome, além de declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou (fls.42/46) alegando, em síntese, que os débitos contestados são legítimos e decorrem de regular contratação entre as partes, correspondente ao ?contrato de renegociação nº 30579-00000809999986227?, firmado em 24/10/2011, no valor total de R$ 5.606,05, parcelado em 12 vezes iguais de R$ 1.786,77 cada, e ao ?contrato de renegociação nº 3061-00000614035616?, firmado em 22/11/2011, no valor total de R$ 19.364,76, parcelado em 11 vezes iguais de R$ 5.186,78 cada, a fim de quitar dívidas decorrentes de contratos de cartão de crédito; que autora pagou apenas 03 parcelas do primeiro contrato de renegociação e 01 parcela do segundo, o que acarretou a inscrição do seu nome junto aos cadastros aos órgãos de proteção ao crédito; que os contratos de renegociação foram pactuados por meio eletrônico; que não praticou qualquer ato ilícito, pois a negativação do nome da autora decorre de exercício regular de direito, sendo descabido o pedido de danos orais; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.83/97.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, a autora teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débitos no valor de R$ 10.772,00, datado de 13/02/2012, referente a contrato de financiamento; de R$ 3.480,00, datado de 02/07/2012, referente a ?outras oper?; de R$ 669,00, datado de 23/02/2012, referente a contrato de financiamento, mas não pactuou tais contratos e nem foi informada sobre a negativação do seu nome.
A autora acostou aos autos informações da Serasa referente apenas ao débito no valor de R$ 669,00, razão pela qual não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, nos termos do CPC, artigo 333, I, em relação aos demais débitos impugnados na inicial. Todavia, o réu sustenta negativação de débitos de contratos de renegociação.
A contratação do cheque especial e do cartão de crédito está provada pela ?proposta de abertura de conta universal Itaú e de contratação de serviços - PF? (fls.67/75), e o débito datado de 23/02/2012 que acarretou a negativação do nome da autora pelo valor de R$ 669,00 está demonstrado pela tela do sistema da ré a fls.43, como também demais débitos dos contratos de renegociação de dívidas.
Corrobora a legitimidade do referido contrato a exibição pelo réu das cópias dos documentos pessoais da autora apresentados no momento da contratação, tais como, RG e comprovante de renda (fls.77/80), não impugnados em réplica e, portanto, incontroversos.
O inadimplemento dos contratos de renegociação de cartão de crédito, pactuados por meio eletrônico (fls.43/45) acarretou a inscrição do nome da autora junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.27), por débito apurado em 23/02/2012, e os demais articulados na causa de pedir, configurando, portanto, exercício regular de direito da instituição financeira (CC, artigo 188, I).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Diante desse quadro, considerando que a despesa do cartão de crédito da autora não foi quitada, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito e, por consequência, não há que se falar em danos morais.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0044854-62.2011.8.26.0562, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 13.08.2013 - grifamos).
Portanto, diante da ausência de ato ilícito ou violação a direito do consumidor praticado pela instituição financeira, causa não deu a dano moral, e nem comportando declaração de inexigibilidade e inexistência da relação jurídica e da dívida, improcedendo a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
