

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007410-98.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA JOSÉ FERREIRA DA SILVA
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
MARIA JOSÉ FERREIRA DA SILVA move ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização de danos morais e tutela antecipada em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega a autora que foi surpreendida com apontamento em seu nome, no valor de R$215,00, vencida em não paga em 11.11.2013, decorrente do contrato nº7310962000 apresentado pelo banco-réu. Ocorre que desconhece a origem do débito e, portanto, pugna pela declaração de inexigibilidade. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Pleiteia, a título de tutela antecipada, o cancelamento da restrição. Pretende, com o ajuizamento da presente demanda, a obtenção de declaração judicial de inexigibilidade e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no montante equivalente a R$45.000,00. Deferida a gratuidade processual e a antecipação da tutela.
Citado o réu contestou o pedido (fls. 34/38). Defende-se, afirmando que a autora omite na inicial o regular relacionamento mantido com o banco, sendo certo que contratou o cartão de crédito nº 5493.9103.3549.5495.4235, em 08.08.2001. Afirma que o valor apontado é devido. Inexiste dano moral. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 
No caso, restou incontroversa a relação jurídica entre as partes. Em que pesem os argumentos narrados na exordial, tem-se como incontestável que a autora firmou contrato de cartão de crédito com o demandado e a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes é resultante de operações realizadas em razão do vínculo contratual mantido entre as partes. 
Note-se que a autora ajuizou demanda semelhante na comarca de Poá, pretendendo a declaração de inexigibilidade de outro débito que também alega não ter contraído com o Banco Itaucard e inclusive foi determinado que se esclarecesse sobre eventual litspendência, que não se confirmou, diante dos documentos de fls. 183/188. No entanto, diante de tal fato, é possível concluir que a autora possui outras dívidas envolvendo o relacionamento com o Itau.
Ressalte-se que foi demonstrado o recebimento do cartão de crédito no mesmo endereço indicado na inicial, o qual foi recebido por pessoa com o mesmo sobrenome da autora (fls. 36).
Referido cartão de crédito foi utilizado por longo período, sendo certo que as faturas eram encaminhadas para o endereço da autora e vários pagamentos foram realizados por ela.
Conclui-se, portanto, que o valor é devido e o pedido improcedente, porquanto legítima a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Revogo a decisão que concedeu a antecipação da tutela, providenciando a serventia a confecção de ofício e respectivo encaminhamento aos órgãos de proteção ao crédito para liberação do apontamento. Em razão da sucumbência, condeno o requerente, ao pagamento das custas, despesas processuais, bem com, em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade. 

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
