

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007191-82.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Americo da Silva Haine
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Diz o autor que contratou, por meio de ligação de telefônica (forneceu número de protocolo) um plano em que ligações telefônicas para aparelhos fixos não seriam cobradas, devendo apenas pagar a franquia mensal de R$ 41,90. 

A nega que o contrato tenha tais termos, mas não esclarece afinal como seria o contrato, muito menos forneceu o meio para que se ouça a ligação em que foi feita a contratação.

Fui ao site da ré verificar se afinal existe o plano citado pelo autor. Foi preciso inclusive digitar o CEP para que os planos disponíveis fossem mostrados. Digitei o CEP do autor, e apareceu, entre as opções disponíveis, o seguinte plano:

NET FoneFale Fixo Ilimitado Brasil 21 
R$ 41,90
Solicitar portatilidadeDetalhes do plano
detalhes do plano X
·Ligações locais gratuitas entre NET Fone. 
·5 serviços inteligentes grátis: Identificador de chamadas, Siga-me, Chamada em espera, Bloqueio de ligações e Conferência a três (por tempo indeterminado).
·Ligações ilimitadas para telefones fixos de qualquer operadora do Brasil, usando o DDD 21, independente do horário.

(http://servicos.netcombo.com.br/netPortalWEB/appmanager/portal/desktop?_nfpb=true&_pageLabel=assine_ja_assine_ja_site_atual_home_page&comboId=129_108_1&checkout=1&gclid=CICM35fS8r8CFQQT7AodlFIAFA#externo/carrinho/combo)

Ao analisar as faturas de fls.18 e 21, nota-se que o autor foi cobrado por ligações interurbanas que realizou para a cidade de Jundiaí. Apesar da cidade de Jundiaí também ter o DDD 11, é preciso que se digite o código da operadora para que ela seja completada, como indicam as próprias faturas. Com efeito, a ré não respeitou o contrato no que toca a permitir que o autor faça ligações interurbanas utilizando o código de operado número 21, efetuando cobrança indevida.

Na fatura de fls.17/18, houve cobrança indevida de R$ 27,78 das "ligações DDD", devendo ser ressarcido este valor.

Quanto à fatura de fls.19/22 houve a cobrança indevida de R$ 117,57 das "ligações DDD" , valor este que também deve ser ressarcido.

Nota-se, contudo, que as ligações locais que não forem feitas a um NETFONE devem ser cobradas, de acordo com o plano contratado.

No mais, fixo ainda indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em efetuar a cobrança de acordo o o plano referido na fundamentação, cujos termos foram retirados do próprio site da ré, sob pena de multa consistente em R$ 800,00 por cobrança realizada fora do plano, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 145,35 a título de danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar a ré pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00 a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 01 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
