

SENTENÇA

Processo nº:1007279-32.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:LUIZ ANTONIO GONÇALVES EUGÊNIO e outro
Requerido:CYRELA NISS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA




CONCLUSÃO

Aos 21 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


LUIZ ANTONIO GONÇALVES EUGÊNIO, PRISCILA LONGO EUGÊNIO ajuizaram a presente ação de cobrança cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de CYRELA NISS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Narra a petição inicial que os autores celebraram com a ré uma escritura de promessa de compra e venda do apartamento 64, localizado no Edifício Praça Santana, são Paulo, em 23 de outubro de 2009. Ficou convencionado que o preço total da transação seria de R$ 522.880,39. No dia 28 de outubro de 2009, os autores pagaram à ré, como princípio de pagamento, a importância de R$ 27.575,04, mas passaram a ter dificuldades de pagar o restante. Assim, foram notificados, em meados de novembro de 2011, de um débito de R$ 72.704,02.

Impossibilitados de pagar a dívida, os autores viram-se compelidos a assinar um distrato, pelo qual recebiam em restituição apenas R$ 14.418,21, embora tivessem pago o total de R$ 35.995,15. Em síntese, recuperaram apenas 40% do valor pago, embora nem sequer tivessem recebido as chaves do imóvel. 

A cláusula do distrato que estabeleceu a devolução parcial é abusiva e afronta do Código de Defesa do Consumidor. Os autores faziam jus à repetição de 90% dos valores, e não apenas de 40%.

Além disso, eles tiveram que contratar advogado, para ingressar em juízo, o que gerou despesas de honorários, que devem ser ressarcidas. Os autores sofreram ainda dano moral, pois tiveram seus estados psicológicos abaladas, com a perda considerável do dinheiro investido.

Com esses argumentos, requereram os autores a declaração de nulidade do distrato, com a condenação da ré a devolver a quantia de R$ 17.997,42, além de R$ 3.500,00 a título de honorários advocatícios convencionais e danos morais.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando que o contrato previa expressamente que, caso houvesse a rescisão do contrato por culpa dos adquirentes, quando eles não tivessem feito ainda o pagamento de 10% do valor total contratado, haveria a restituição de apenas 10% do valor pago. No entanto, houve a restituição de 40%, mais do que havia sido convencionado. Os autores são maiores e capazes, e concordaram com os termos do distrato, devendo prevalecer a força obrigatória das avenças e o princípio da autonomia da vontade.

Por fim, aduz a ré que não houve dano moral, e que não é devida a indenização por honorários convencionais.

Réplica a fls. 116 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria controvertida é exclusivamente de direito, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A matéria fática é incontroversa: os autores adquiriram da ré, por compromisso de compra e venda, um apartamento em empreendimento imobiliário, pagaram uma parte do valor convencionado, mas não puderam pagar o restante, razão pela qual foi feito um distrato. Ocorre que a ré restituiu apenas cerca de 40% do que foi pago. 

A relação jurídica que se estabeleceu entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Há muito o princípio da autonomia da vontade e da obrigatoriedade dos contratos tem sido relativizado, sobretudo nas relações de consumo, em que os contratantes não estão em posição de igualdade. 

O contrato de compromisso de compra e venda estabelecia a forma de restituição de valores pagos em caso de rescisão, mas a cláusula que tratava do assunto era manifestamente abusiva, pois previa a devolução de quantias ínfimas, caso a rescisão se desse quando o pagamento feito fosse proporcionalmente pequeno em relação ao valor da transação. 

Não há dúvida de que a incorporadora faz jus a reter parte do pagamento como compensação por despesas que possa ter tido, com publicidade ou com questões administrativas. Mas o desconto feito aos autores, de cerca de 60% do valor pago é manifestamente excessivo, sobretudo porque nem sequer houve a entrega das chaves. Os autores, portanto, não puderam usufruir do imóvel. Além disso, a ré não demonstrou prejuízos com a rescisão do negócio, de sorte que se afigura razoável a restituição de 90% do valor pago, conforme postulado na petição inicial, já que os 10% do valor pago são suficientes para compensar a incorporadora dos eventuais transtornos que possa ter tido com a rescisão. A correção monetária é devida por constituir mera atualização do valor nominal da moeda.

Os autores, porém, não fazem jus ao ressarcimento de honorários contratuais. Os que litigam em juízo e são vencedores fazem jus aos honorários sucumbenciais. Mas os contratuais decorrem de relação jurídica que estabeleceu exclusivamente entre os contratantes, na qual só eles puderam discutir as cláusulas contratuais. Para a ré, o contrato de honorários advocatícios feito pelos autores é "res inter alios acta". 

Tampouco fazem jus os autores a indenização danos morais. O desfazimento do contrato deu-se por culpa deles. E a questão da restituição do preço, ainda que possa causar aborrecimento, não gera situação de dor, vexame ou humilhação. O dano moral não fica caracterizado quando há mero aborrecimento ou desconforto, mas exige uma situação tal que prejudique o estado de ânimo da vítima, o que não ocorreu no presente caso.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para, reconhecendo a nulidade parcial do distrato, condenar a ré a restituir aos autores valor correspondente a 90% daquilo que foi por eles pago, abatido o que já foi restituído, com correção monetária desde a data do distrato e juros de mora, no valor legal, desde a citação, afastados os pedidos relativos a dano moral e honorários advocatícios convencionais. Diante da sucumbência recíproca, as custas serão igualmente partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado.

P.R.I.



 São Paulo, 21 de julho de 2014.
