

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007169-15.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANA GALVÃO DOS SANTOS MONTE
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

Fundamento e decido. 

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, indefiro o pedido de justiça gratuita, pois o valor da parcela mensal do financiamento indica capacidade financeira incompatível com a situação de miserabilidade prevista na Lei n.º 1.060/50.
Rejeito a preliminar de prescrição, tendo em vista que o prazo prescricional deve ser contado da data de término do cumprimento do contrato, que é objeto da discussão entre as partes, e não de sua assinatura, pois as cobranças questionadas pela parte autora estão diluídas nas parcelas do contrato.
A presente lide deve ser analisada de acordo com cada um dos pedidos formulados.
A tarifa de avaliação de bens consiste no custo do serviço de um profissional contratado pela instituição financeira para avaliar e vistoriar o bem a ser financiado, ou seja, para coleta de informações que lhe propiciem decidir sobre a concessão do empréstimo solicitado. A situação, pois, é análoga à da taxa de abertura de crédito, pois nada mais é do que uma atividade administrativa da instituição financeira praticada no seu interesse exclusivo, tendo por finalidade a defesa do crédito que irá fornecer, o que impede a transferência desse encargo para o devedor.
No que toca a cobrança feita pelo réu, a título de seguro, considerando que se trata de produto desvinculado do financiamento, e não se olvidando que referido seguro está inserido em instrumento contratual atinente ao negócio entre a parte autora e a parte ré, deveria esta, ao menos, demonstrar, claramente, que orientou cabalmente o consumidor quanto a tal ?seguro?, inserido no contrato de financiamento.
No caso, a  parte ré não comprovou que no momento da contratação prestou todas as informações necessárias ao consumidor, sobretudo do seguro contratado.
Assim agindo, vulnerou direito básico da parte autora (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor), de forma que se configura cobrança indevida pela parte ré, de maneira que, também a este respeito, assiste razão à parte autora, salientando-se, no mais, que conquanto a parte ré tenha aduzido que houve contratação por termo de adesão dedicado exclusivamente a tal seguro, não trouxe correlata prova cabal aos autos, para o que não bastam os documentos juntados. 
Quanto à taxa de registro do contrato, não foi comprovado que houve o registro do contrato e, mais do que isso, o quanto foi gasto para essa finalidade.
O valor cobrado a título de IOF, de outro modo, é devido pela parte autora.
Cuida-se de imposto previsto para incidir sobre operações  financeiras, mediante a ocorrência do fato gerador, no caso, a contratação de empréstimo. A autora, tomadora do crédito é contribuinte do imposto, conforme previsão expressa na Lei 8.894/94.
Portanto, trata-se de tributo a ser pago pela autora, razão pela qual não há se falar em restituição.

A parte autora pediu a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, segundo o qual: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
Contudo, é incabível a pleiteada repetição em dobro, eis que ausente prova de má-fé da parte requerida ao cobrar a tarifas que entendia devidas diante da regulamentação então vigente.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte ré a pagar para a parte autora a quantia de R$ 624,59 (seiscentos e vinte e quatro reais e cinquenta e nove centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data da celebração do contrato, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.


São Paulo, 18 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
