

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1007448-13.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SAMMY DEVIS DE PAULA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Vistos.

O autor se queixa de restrição creditícia promovida pelo Itaú, afirmando que "desconhece o débito que lhe foi imputado". Pleiteia o cancelamento das anotações desabonadoras e busca indenização por dano moral (R$ 44.000,00).
A instituição financeira contestou sob os seguintes fundamentos: a) existe d´pebito gerado por movimentação de responsabilidade de Sammy; b) o autor é devedor contumaz; c) existem apontamentos preexistentes; d) não se pode perder de vista a Súmula 385/STJ; e) saque e empréstimo foram realizados "na boca do caixa"; e) o autor falta com a verdade; f) não há dano moral indenizável neste caso; g) a ação improcede (fls. 35/39).
Réplica a fls. 55/59.
O Itaú não trouxe documentos adicionais reclamados pelo juízo (item 2 de fls. 53; certidão de fls. 60).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede em parte a ação.
O autor sustenta que "desconhece o débito que lhe foi imputado" (fls. 2, initio). Instei o banco a trazer instrumento de contrato com assinatura/rubrica de Sammy e  cópia de documentos pessoais exigidos no ato da contratação (fls. 53, item 2). Curiosamente, o Itaú ignorou o comando judicial (fls. 60  certidão de decurso de prazo).
Claro que, para ser credora, uma casa bancária não pode apenas dizer-se tal e trazer somente telas de seu próprio computador!
Há lugar para a baixa de anotações desabonadoras requerida no item 3 de fls. 7).
No que tange à indenização, também perseguida pelo autor, a hipótese é diversa.
O réu bem destacou que Sammy registra outros apontamentos (fls. 37).  
À vista do extenso rol de negativações encontrado a fls. 18, cumpre recordar a Súmula 385/STJ, assim redigida: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e determino o cancelamento de anotações desabonadoras que tenham o Itaú como credor de Sammy.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto ao autor, observada a gratuidade - Lei n. 1.060/50).
Quando Sammy especificar entidades mantenedoras de cadastros de maus pagadores, juntando comprovantes atualizados de anotações provocadas pelo réu, expedir-se-ão ofícios destinados à baixa.

P. R. I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
