

SENTENÇA

Processo nº:1007946-77.2013.8.26.0704 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Bucciotti Gaspar da Silva e outro
Requerido:Fibra Brookfield Empreendimentos Imobiliarios e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.









JULIANA BUCCIOTTI GASPAR DA SILVA e HENRIQUE AUGUSTO DE PAIVA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra FIBRA BROOKFIELD EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e FERNANDES MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS, também qualificadas, sob fundamento de que, em 4/9/2012, celebraram com a primeira ré, sob intermediação da segunda, compromisso de compra e venda de imóvel em construção integrante do Condomínio Mozaik Atelier, situado nesta capital, na avenida Prof. Francisco Morato, 4880, pelo preço de R$ 451.179,47. Além do valor previsto no contrato, pagaram à segunda ré o valor de R 15.000,00 a título de comissão de corretagem. Narram que valores foram exigidos em excesso, títulos foram indevidamente levados a protesto, razão pela qual optaram por rescindir o contrato. As rés resistem a restituir os valores pagos. 
Pedem a antecipação da tutela para que o contrato seja, desde logo, rescindido, liberado o imóvel para nova comercialização, suspensa a exigibilidade das parcelas do preço, tudo a ser confirmado por sentença que condene as rés solidariamente a restituírem a totalidade dos valores pagos e a pagarem indenização por danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/127, entre eles instrumento contratual, recibos e intimações.
Deferida a tutela antecipada (fls. 136/137), foram as rés citadas por mandado (fls. 149/150). 
Em contestação (fls. 160/185), com preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, sustenta a ré FIBRA BROOKFIELD ser regular o contrato e, em caso de rescisão, defende aplicação da cláusula específica. Por fim, nega a obrigação de restituir aos autores os valores por estes honrados a título de comissão de corretagem, porque os serviços foram efetivamente prestados. Nega a ocorrência de danos morais e o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Também a corré FERNANDES MERA ofereceu contestação (fls. 230/249). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, argumenta efetivamente prestados os serviços de intermediação, de sorte que nada há para ser restituído a referida título. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação dos autores (fls. 288/294).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo dos autores ver rescindido o compromisso de compra e venda de unidade imobiliária em construção, condenadas as rés a restituir-lhes a totalidade dos valores pagos a título de preço e de comissão de corretagem, além de indenização por danos morais.
Resistem as rés a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade do contrato e dos valores pagos, especialmente da cláusula que contempla o valor a ser restituído em caso de rescisão. Refutam ocorrência e extensão dos danos morais.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso, voltada a pretensão a extrair consequências de instrumento de venda e compra de imóveis celebrado com a primeira ré, sob intermediação da segunda, de rigor reconhecer ostentarem ambas legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
Ademais, é de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes, de sorte que os fornecedores que a integram são solidariamente responsáveis pela ilicitude invocada pelos autores. É que, nas relações de consumo, respondem solidariamente todos os fornecedores de produtos e serviços vinculados por meio de cadeia dirigida exatamente ao fornecimento de um bem ou serviço.
A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (Claudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 5ª Ed. pág. 401).
Daí a inevitável ampliação da legitimação passiva, decorrente diretamente da responsabilidade solidária estabelecida entre os fornecedores. No caso em análise, é clara a existência de contratos conexos de incorporação e promoção de vendas destinadas à causa única de proporcionar a venda de imóveis na planta ao público consumidor.
Quando alude ao fornecedor, o Código pretende alcançar todos os partícipes do ciclo produtivo-distributivo, vale dizer, todos aqueles que desenvolvem as atividades descritas no art. 3º do CDC. (Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 9ª ed. Forense, 2007, pag. 189).
Inexiste, portanto, falha de pertinência subjetiva da demanda. Rejeito a preliminar.
IV.Os documentos trazidos os autos não são suficientes para comprovar as falhas de cobrança invocadas pelos autores para caracterizar o inadimplemento contratual e justificar o pedido rescisório. Não há óbice, porém, à rescisão do ajuste por iniciativa dos compradores, até porque, a esta altura, suspensos os pagamentos do preço, não há motivo plausível para que o desfazimento da avença fique condicionado à iniciativa da outra parte, vez que teria o condão apenas de retardar um resultado inevitável. 
Resta apreciar o destino dos valores honrados pelos autores. Se de um lado, o contrato contém cláusula específica a tal respeito, que contempla restituição de, no máximo 50% dos valores honrados, de outro, objetivam os autores recebimento da totalidade dos valores pagos, neles incluída a comissão de corretagem.

V.Habitualmente a venda de imóveis a serem construídos, na planta, é feita pelos empreendedores mediante serviços de corretagem que contratam. Aquele interessado em adquirir o bem, deve se dirigir ao stand de vendas, situado no local em que será erigido o empreendimento e lá é recebido por profissionais especialmente treinados para fazer a venda. Referidos serviços representam custo para a incorporadora e o valor correspondente é repassado, direta ou indiretamente, para os compradores. 
O contrato celebrado entre as partes contém cláusula que transfere ao comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, em lugar de embuti-las no preço final do imóvel. Na prática, para o comprador é indiferente se o valor está embutido ou não no preço do imóvel, porque, de qualquer forma, ele é que vai arcar com referido custo. A finalidade da cláusula que destaca o valor da comissão de corretagem e atribui a obrigação de pagamento diretamente ao comprador é a de proporcionar vantagens fiscais à incorporadora, uma vez que o valor correspondente à comissão não ingressa em seu caixa e, por isso, não fica sujeita a tributação.
Certo é, porém, que, quer incluído no preço, quer não, o valor da comissão de corretagem efetivamente integra o preço do imóvel e, em caso de rescisão, como aqui se deu, deve ser computado para a finalidade de restituição. Este o motivo pelo qual há estipulação de percentual de retenção, destinado a cobrir estas despesas de corretagem e assessoria.


É aturada a jurisprudência paulista nesse sentido:
Compromisso de compra e venda. Cobrança de valores referentes à comissão de corretagem, intermediação e taxa SATI. Serviços vinculados à compra e venda do imóvel sem oportunidade dos adquirentes de recusá-los ou de contratar outro prestador. Venda casada configurada. Devolução que se impõe. Recurso parcialmente provido. (Ap. 0025447-60.2012.8.26.0554, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mendes Pereira, j. 6/11/2013).
Apelação. Cobrança indevida. Verbas de corretagem. Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em stand próprio. Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados. Serviço de assistência técnico-imobiliária. Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço em que não tem interesse. Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação do art. 39, I, do CDC. Recurso nesta parte improvido. (...) (Ap. 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 13/12/2011).

VI.É excessivo o percentual de retenção previsto na cláusula 6.4 do contrato (fl. 50), restituível, no máximo, 50% dos valores pagos. Para cobrir despesas administrativas, comissão de corretagem, divulgação do empreendimento, suficiente a retenção de 20% dos valores pagos, de forma a preservar o equilíbrio contratual e obstar o enriquecimento injustificado de qualquer das partes em detrimento da outra.
Oportuno reiterar que também os pagamentos feitos a título de comissão de corretagem serão considerados como integrantes do preço de compra do imóvel. Todos os montantes serão acrescidos, desde o desembolso, de correção monetária, como forma de preservar a força liberatória da moeda. O termo inicial dos juros de mora é a citação.
 
VII.Os danos morais não ficaram caracterizados. Por um lado, nada trouxeram os autores para dar suporte probatório ao argumento de que cobranças, protestos e anotações negativas referiam-se a parcelas então já satisfeitas. Em outras palavras, não há respaldo probatório para a ilicitude da conduta da ré que justifique vinculá-la a eventual dano sofrido pelos autores.
Por outro lado, o aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de dificuldades de interpretação das cláusulas contratuais, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
Em suma, não houve ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva dos autores, a causar-lhes sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
Não é devida indenização, portanto.

VIII.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, declaro rescindido o contrato e condeno as rés, solidárias, a restituírem aos autores 80% da totalidade dos valores por eles pago a título de preço, nestes incluída a comissão de corretagem.
Porque as rés deram causa ao ajuizamento da ação, a despeito da sucumbência parcial sofrida pelos autores, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

                         São Paulo, 30 de março de 2014.
