

SENTENÇA

Processo nº:1007549-84.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ARTHUR ALEXANDRE DE SOUZA BAEZ e outro
Requerido:ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

ARTHUR ALEXANDRE DE SOUZA BAEZ e KEISE CAROLINI MOZZER BAEZ ajuizaram a presente ação indenizatória c/c obrigação de fazer em face de ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA) alegando, em síntese, que no dia 05/05/2012 encontraram imóvel que atendia sua expectativa, tendo como atrativo prazo máximo de conclusão da obra em agosto de 2012, já computada a tolerância de 180 dias, cuja incorporadora era a ré. Alegam que, o prazo avençado para a conclusão e entrega do empreendimento teve nova promessa para o mês de dezembro de 2012, porém até fevereiro de 2013 a obra sequer foi concluída. Afirmam que o habite-se foi concedido no dia 20/02/2013, porém receberam as chaves somente no dia 05/06/2013. Requerem a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré se abstenha de cobrar a correção monetária. Além da condenação da ré à obrigação de fazer, caso venham os autores a arcar com a correção monetária requerem que, a mesma seja convertida em perdas e danos. Também pleiteiam que a ré restitua os valores indevidamente pagos pelos autores a título de ?comissão de corretagem?. Por fim requerem a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos matérias e morais sofridos. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito aduziu a obrigação do pagamento pelos autores das comissões de corretagem pela efetivação do negócio, ausência de responsabilidade pelo atraso, invocou a exceção de contrato não cumprido, a impossibilidade da suspensão da incidência de correção monetária e juros de mora, além da ausência de configuração de danos materiais e morais.

Houve réplica.

É O FUNDAMENTO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

INADIMPLEMENTO: afirmam os autores que a ré descumpriu o prazo contratual para entrega da obra. 

Não se verifica abusividade ou ilegalidade na cláusula contratual que fixa prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Tal cláusula é claramente redigida, não exonera de qualquer forma a ré de suas responsabilidades ou impõe desvantagem excessiva ao consumidor. 

Há que se ponderar que um empreendimento residencial com inúmeras unidades individuais e área comum está sujeito a imprevistos, razão pela qual tal cláusula mostra-se razoável. 

Com a aplicação de tal previsão contratual a unidade adquirida pelos autores deveria haver sido entregue até fevereiro de 2013, o que não ocorreu. 

Contudo, não se pode aceitar que a obra foi entregue aos autores na data do habite-se (20.02.2013) como defendido pela ré. Aceitar o entendimento defendido pela ré implica em desobrigar a construtora do cumprimento de qualquer prazo para efetiva entrega da unidade negociada, uma vez concluída a obra. Implica também em descumprimento do contrato que estipula a data limite de fevereiro de 2013 para entrega das chaves e imissão na posse da unidade negociada. 

A unidade negociada somente considera-se entregue quanto suas chaves são colocadas à disposição do consumidor, o que no caso concreto somente ocorreu em 05 de junho de 2013. Não há prova nos autos de que a disponibilização tenha ocorrido em data anterior e não se tenha efetivado a entrega em data anterior em razão da inércia dos autores. 

Temos, portanto, que o atraso em questão alcançou 4 meses. 

Consigno que a alegação de que os autores se encontravam em mora e, portanto, não podiam exigir o cumprimento do prazo de entrega da ré não pode ser aceita. Note-se que os autores não efetuaram o pagamento do saldo devedor devido ao inadimplemento da ré. Dessa forma, foi o atraso da ré que causou a demora na quitação desta última parcela. Ademais, no momento em que entregue as chaves aos autores, a ré já havia recebido o pagamento do saldo do preço sem a incidência de qualquer encargo de mora, justamente ante a inexistência de mora dos autores. 

DANOS MATERIAIS: Os lucros cessantes são lucros possíveis de aferimento pelo curso normal das coisas, porém cuja ocorrência se frustra. É hipótese contemplada no caso dos autos, pois em decorrência do atraso na entrega da obra os autores sofreram prejuízos de ordem econômica, deixando de auferir rendimentos que poderiam esperar do imóvel ? valor de aluguel.

Não há necessidade de provar que os autores efetivamente pretendiam alugar o imóvel. Basta a perda da chance. 

Já afirmada a inadimplência da ré, caracterizados estão os lucros cessantes no período de fevereiro de 2013 a junho de 2013. Esse o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução d contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido. (STJ REsp nº 644.984/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, 16/08/2005). 

Mostra-se razoável o arbitramento dos lucros cessantes em 0,5% (rendimento médio de locação de imóveis novos) do valor atualizado do contrato. 

TAXAS: Por fim, não é caso de devolução dos valores gastos com comissão de corretagem e demais taxas referentes a serviços de intermediação.  

A Comissão de Corretagem é taxa de intermediação, cuja cobrança é usual no meio imobiliário pelo serviço de aproximação das partes celebrantes de contrato de Compromisso de Compra e Venda.

Sua cobrança não deve ser entendida como abusiva, conforme entendimento já consolidado na jurisprudência.

APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012);

Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011)

CORREÇÃO MONETÁRIA DA PARCELA FINAL: Trata-se de prestação contratualmente prevista na cláusula E, no valor de R$ 301.351,83 e vencimento em 01.07.2012.

A redação da cláusula contratual é clara e não vincula a data de vencimento da parcela à concretização de qualquer condição, tal como a efetiva entrega do imóvel. 

DANOS MORAIS: De todo o descrito pelos autores não se verifica a caracterização do dano moral indenizável.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

O atraso de 4 meses na entrega da unidade negociada representa mero descumprimento contratual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à indenização por danos materiais por lucros cessantes em 0,5% do valor atualizado do contrato por 4 meses. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seu advogado. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
