

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007000-40.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA ZENEIDE LIRA NOGUEIRA
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARIA ZENEIDE LIRA NOGUEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A. Alega, em concentrada síntese, que está sendo cobrada por uma dívida inexistente, referente ao financiamento de veículo descrito na exordial, realizado por um terceiro fraudador. Tentou resolver o imbróglio, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em síntese, a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito, descritos na exordial, danos morais em 100 salários mínimos, a expedição de ofício aos órgãos competentes para retirada de seu nome da propriedade do veículo, por fim, a procedência total da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 08/13.

Às fls. 14 foi deferida a gratuidade processual.

O requerido foi citado, fls. 18/19, apresentou contestação, fls. 20/31, e documentos, fls. 32/40, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, prescrição, e , no mérito, que as partes foram vítimas de terceiro, ausência de responsabilidade civil e de danos morais, por fim, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 43/51.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente afasto a tese de prescrição, pois em que pesem as alegações dos patronos do requerido, o termo a quo da indenização, que a requerente busca, é novembro de 2013, consoante a carta de cobrança de fls. 12/13. Logo, a pretensão indenizatória está dentro do prazo prescricional previsto no artigo 206, parágrafo terceiro, inciso V, do Código Civil.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça e pelo fato de a autora ser considerada consumidora, com espeque no artigo 17 do CDC, que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores as vítimas do evento.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

É incontroversa a fraude cometida para a realização do financiamento para a compra do veículo descrito na exordial, a controvérsia reside na responsabilidade do requerido em indenizar, e, se confirmada a obrigação, o quantum debeatur.

Em relação à responsabilidade do requerido no caso em tela, temos insculpido que a responsabilidade pelo infortúnio é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III- a época em que foi fornecido.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade do requerido é objetiva, com isso, cabia a ele, para afastar a responsabilidade, e, por conseqüência, o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do § 3º e incisos do art. 14 do Cód. de Defesa do Consumidor.

Em outras palavras, cabia ao requerido comprovar que a relação jurídica e a dívida apontada no rol dos maus pagadores existiam, assim, pelo fato de ter aberto mão de seu ônus probatório e confessado o erro da instituição na negativação do nome da autora, resta-se configurada a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Saliento que a matéria sobre a responsabilidade das instituições financeiras por diversas vezes chegou ao Superior Tribunal de Justiça, que teve a oportunidade de sedimentar o assunto por meio da súmula 479, que aduz:

Súm. 479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p.325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel.Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub. 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo em que se arrasta as conseqüências da fraude, a posição social das partes, a cobrança de débito indevido, o calvário que a autora enfrentará para retirar de seu nome do veículo objeto de fraude, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Por fim, indefiro a expedição de ofício às instituições indicadas, por não terem participado da relação jurídico-processual. Com efeito, cabe à autora extrair cópia da presente sentença, bem como dos demais documentos pertinentes e bater às portas das instituições indicadas para as devidas providencias administrativas.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistente a dívida descrita na exordial, bem como sua cobrança, CONDENAR o requerido ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 10.000,00, (dez mil reais) devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (artigos 20, parágrafo terceiro, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).


P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
