

SENTENÇA

Processo nº:1007060-19.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidia Feldberg Fortin
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. LIDIA FELDBERG FORTIN, qualificada nos autos, ingressou com ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A, alegando, em síntese, que: a) era cliente da Vivo TV há vários anos e contratou a troca do serviço para Vivo TV Fibra, em 16/08/13; b) houve troca de cabos no apartamento da autora, a qual deixou de receber o sinal da Vivo TV; c) em outubro/13 recebeu cobrança pelos serviços que não mais utilizava da Vivo TV; d) inúmeros protocolos de atendimento de cancelamento de cobrança foram efetuados pela autora e a cada mês novas cobranças eram enviadas, inclusive com ameaça de restrição de crédito. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de nulidade da cobrança, proibição de restrição de crédito e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, além da devolução do valor pago por serviço não utilizado. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 40). 

3. A ré foi citada (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 49/57). Alega em defesa que: a) não houve  pedido de cancelamento do serviço da Vivo TV pela autora; b) somente em dezembro/13 a solicitação foi formalizada, sendo devida a cobrança pelo serviço prestado anteriormente; c) não comprovado dano moral a ser ressarcido.

4. Veio aos autos a réplica (fls. 102/110).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A falha do serviço está bem caracterizada: a autora requereu  substituição do sistema de TV a cabo, com instalação de fibra ótica no lugar do sistema anterior, tudo contratado com a mesma empresa.
Porém, mesmo cessada a prestação do serviço anterior, a requerida continuou a cobrar em duplicidade as faturas, malgrado várias reclamações da autora. 
A alegação da requerida de que não teria havido cancelamento do serviço original não se sustenta. 
Inicialmente porque foge à normalidade imaginar que a autora iria manter o serviço antigo quando o estava substituindo por serviço mais moderno (TV por fibra ótica). 
De outro lado, como alegado pela autora e não impugnado especificamente pela ré, a instalação do novo serviço ocorreu com substituição dos cabos existentes na instalação anterior, o que torna impossível a manutenção do serviço original. 
Assim, tratando-se da mesma prestadora de serviço, inaceitável que a ré sustente que não teria sido cancelado o serviço, quando ela mesma providenciou a desativação para instalação da nova fibra ótica. 
Por fim, a autora relacionou os variados contatos mantidos com a ré, explicando o problema, recebendo os respectivos protocolos, com promessas descumpridas de que o caso seria resolvido, o que coloca por terra a alegação da requerida de que a autora teria agido com negligência e deixado de cancelar o serviço. 
Assim, bem caracterizada a falha do serviço, devendo ser acolhido o pedido no que tange à declaração de inexistência do débito e, por conseguinte, interdição de restrição de crédito. 
A autora demonstrou a cobrança indevida pelo serviço antigo, devendo ser acolhido o pedido de restituição. 
O pedido de indenização de dano moral é procedente, considerando o desgaste desnecessário a que submetida a autora, com cobranças indevidas e a insistência na cobrança, apesar dos vários contatos realizados pela autora visando solucionar o problema, com o inegável desgaste que estes procedimentos acarreta. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e a intensidade reduzida da lesão, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar a inexistência de débitos relativos ao contrato 103426752;
b) tornar definitiva a tutela antecipada para que a requerida não promova restrições de crédito quanto ao referido contrato;
c) condenar a requerida à restituição da quantia de R$ 146,08, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
d) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
 Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I

   São Paulo, 27 de maio de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
