

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007655-15.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glauco Vieira Martins e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Analisando o contido nos autos, verifica-se que os pedidos dos autores comportam acolhimento. 
Em contestação, a ré não impugnou o atraso narrado na inicial. 
Afirma, todavia, que ele decorreu de remanejamento de malha aérea, e não de problemas na aeronave, como alegado  na inicial, e que foge ao seu controle, não havendo que se falar, pois, em indenização por danos morais. 
Ainda que se acolha a alegação da ré, no sentido de que houve readequação da malha aérea pelos agentes públicos, esta não restou demonstrada. Ademais, ainda que assim não o fosse, trata-se de circunstância que se insere no risco de seu negócio e que não afasta eventual responsabilidade por danos que venham a ser causados, em tese, aos seus consumidores.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido.
É intuitivo que a parte requerente sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento da alteração do vôo contratado. O dissabor, a raiva e o desgaste por experimentados são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos requerentes, e observando-se que a ré não comprovou tenha fornecido integral e adequada assistência aos passageiros durante o período de espera, mas apenas parcial e, por outro lado, não restou evidenciado prejuízo de especial relevância aos autores, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 724,00 para cada um, totalizando R$ 1448,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e  condeno a ré a pagar a cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 724,00, totalizando R$ 1448,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 317,90. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
