

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007472-44.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:FIOCORP LTDA
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que FIOCORP LTDA. promove em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

De acordo com a inicial, a pessoa jurídica mencionada mantinha contrato junto à Ré, sendo certo que ocorreu o encerramento de suas atividades.

Diz a parte Autora, outrossim, que foi criada nova pessoa jurídica, contando com o mesmo quadro de funcionários.

Relata ainda que, promovida a rescisão do contrato anterior, a Ré recusou-se a formalizar nova proposta, muito embora pago o prêmio antecipadamente.

Sustentando, no mais, que não havia razão para a recusa à contratação, conforme proposta apresentada, e que dos fatos advieram danos de ordem moral, pede a Autora a procedência da ação para os fins de fls. 09/10 dos autos.
 
Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, ao argumento de que a corretora deveria responder aos termos da ação.

Impugnando, no mais, os alegados danos, postula a Ré a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que se refere, por primeiro, à alegação de ilegitimidade passiva, não pode ser acolhida.

Do quanto se extrai dos autos, notadamente dos documentos de fls. 70 e seguintes, foi a própria Ré quem reteve, sem explicação, a proposta que a ela foi encaminhada sem a consequente aprovação.

Bem por isso, ainda que a negociação tenha sido intermediada pela corretora, é de se atribuir à própria Ré a implícita recusa à contratação proposta.

É de ser afastada, pois, a preliminar arguida.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

No que pertine ao objeto principal da demanda, observa-se que não foi houve específica impugnação à pretensão posta em juízo.

Ademais, ainda que assim não fosse, é evidente que a pura e simples recusa há de ser considerada como ato de evidente arbitrariedade, na medida em que, concretamente, não havia qualquer agravamento de circunstâncias que, potencialmente, tivessem o condão de alterar o risco do contrato.

Com efeito, em havendo sido mantido o mesmo grupo de funcionários e, outrossim, atividade similar, não havia motivo para a negativa, a qual, para ter validade, haveria de se fundar em razão lógica e fundamentada.

É de ser acolhida, portanto, tal pretensão.

Por outro lado, não se colhe dos autos a existência de danos morais a serem indenizados.


Em primeiro lugar, quem promove a ação é a pessoa jurídica e, não, os beneficiários do contrato, a quem tocaria, com exclusividade, invocar tal espécie de dano.

De resto, os fatos descritos nos autos representam ocorrências relacionadas a obrigação de natureza contratual cujo descumprimento,  de per si, não enseja tal espécie de reparação..

Bem por isso, afasta-se a imposição de indenização.

Esta, assim, a solução do feito.

                                     Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a Ré a manter o Contrato firmado entre as partes nas bases da proposta de n. 77632.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, pela sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas ex lege.


P.R.I.C.

 


São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
