

SENTENÇA

Processo nº:1007823-48.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Elias Modesto de Oliveira
Requerido:Lapa  Assistência Médica Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.






ELIAS MODESTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. (HOSPITAL ALBERT SABIN), pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, em 08.08.2013 contratou os serviços hospitalares do requerido, para cirurgia de hérnia inguinal em seu filho, no valor de R$ 1.850,00 (um mil, oitocentos e cinquenta reais), além de honorários médicos no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), e, no entanto, mesmo após o pagamento, a ré emitiu duplicata mercantil por prestação de serviços, no valor de R$ 1.820,40 (um mil, oitocentos e vinte reais e quarenta centavos), sem lastro que o embase. Pretende, assim, a declaração de inexigibilidade do título, com a consequente condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 06/31). 

Anteriormente, o autor ajuizou ação cautelar de sustação de protesto, cujo pedido liminar foi deferido (processo n.º 0012065-67.2013). 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 42/51 e refutou os argumentos lançados na inicial. Argumentou que o orçamento apresentado ao autor correspondia, na realidade, ao valor aproximado da prestação de serviços, que, no entanto, não incluiu a intervenção de hérnia inguinal do lado esquerdo, apenas do lado direito. Sustentou a existência de prestação de serviços para emissão do título e, consequentemente, a inexistência de ato ilícito. Ao final, pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 52/59). 

Réplica a fls. 62/68. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Com efeito, a duplicata mercantil ou por prestação de serviços é um título de crédito causal, ou seja, significa que sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No caso em comento, muito embora o orçamento para cirurgia faça menção ao valor aproximado da prestação de serviços ? in casu, R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais) ? fato é que antes da cirurgia o médico relatou a necessidade de exploração também do lado esquerdo do paciente, conforme documento de fls. 09. Vale dizer, havia previsão para intervenção bilateral e, portanto, não há que se falar em nova cobrança; aliás, o valor da prestação de serviços superou aquele previsto no orçamento. 

De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942). Em que pese o alegado pelo réu, não há nos autos documento comprobatório do recebimento dos serviços, de modo a autorizar a emissão do título. A esse respeito, já se decidiu: 

?CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título de crédito - Cabimento - Inexistência de aceite pelo sacado - Ausência de comprovação da causa legal (recibo de entrega dos serviços, noticiado nos autos ) que justificaria a emissão da duplicata - Nulidade da cártula - Inexigibilidade cambial caracterizada - Endosso que não tem o condão de validar o título- Sentença de procedência mantida - Reconvenção improcedente - Recurso da ré improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 889.035-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - 20.10.2005 - Relator: Roque Mesquita - V.U.- Voto nº 8661).

Por consequência, o pedido de indenização por danos morais também prospera. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Neste aspecto, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. Os danos morais prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa.

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, entendo razoável o montante pretendido pelo autor, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), valor que não se mostra exagerado.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e declaro inexigível a duplicata por prestação de serviços no valor de R$ 1.820,40 (um mil, oitocentos e vinte reais e quarenta centavos) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 

Por conseqüência, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CAUTELAR, declaro extinto o processo cautelar n.º 0012065-67.2013.8.26.0100, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e confirmo a decisão que deferiu o pedido liminar. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato para cancelamento definitivo do protesto. Autorizo, ainda, o levantamento da caução prestada. Nesta data, trasladei cópia para os autos da ação cautelar. 

P.R.I.O. 


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
