

SENTENÇA

Processo nº:1007114-64.2014.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:MATHEUS ALEXANDRE VILELLA representado pelo seu  genitor  Adriano Vilella
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Andréia Aparecida Domingos), escrevente.





Vistos.
Matheus Alexandre Vilella (nascido em 28.11.2001), representando por seu genitor Adriano Vilella, ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Greenline Sistema de Saúde S/A pretendendo a condenação desta à liberação de cirurgia de cranioplastia para correção da fístula de líquor e falha óssea, com a finalidade de proteção do parenquimia-encefálico subjacente, além do pagamento de R$14.480,00 por danos morais, afirmando que é beneficiário de plano de assistência médica da requerida, e que sofreu queda de altura de 08 metros, com afundamento do crânio, sendo necessária a intervenção médica para correção, o que teria sido negado pela ré, pelo fato de esta não concordar com o material cirúrgico solicitado. O fato teria causado repercussão moral.
Juntou os documentos de f. 19/85.
A tutela antecipada foi deferida (f. 92), havendo notícia do autor quanto ao não cumprimento (f. 144/145), a respeito do que a ré manifestou-se a f. 153/155, com documentos (f. 156/161), advindo manifestação do autor a f. 164/166.
Citada (f. 95), a ré contestou o feito (f. 99/116), com documentos (f. 129/134), em que afirmou que não houve negativa de atendimento e que liberou a cirurgia pretendida para o dia 18.02.2014 no Hospital Salvalus, o que não foi aceito pela avó do autor, a partir de quando o requerente não teria mais entrado em contato com a ré. O autor estaria sendo atendido por médica não credenciada do plano, pertencente ao Sistema Único de Saúde (SUS). Afirmou que o pedido médico não foi apresentado à requerida, além de o aludido pedido não discriminar no mínimo três marcas de materiais de fabricantes diferentes. Salientou que o contrato permite à ré submeter a solicitação a uma junta médica. Os materiais solicitados seriam customizados, ou seja, especiais, confeccionados de forma personalizada, havendo produtos idênticos no mercado e menos onerosos. Seria imprescindível perícia médica para verificação da real necessidade da realização do procedimento cirúrgico no autor. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 137/140).
O Ministério Público manifestou-se pela manutenção da tutela antecipada (f. 169/170).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A pretensão é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da negativa por parte da requerida à realização do procedimento médico, e quanto à existência dos danos morais.
A ré nega haver recebido a solicitação médica de f. 34, datada de 28.01.2014, acompanhada da guia de f. 36.
Ocorre que a negação da ré contradiz logicamente a alegação da contestação no sentido de que o procedimento foi liberado ao autor em 18.02.2014.
Ora, como a requerida autorizou a liberação de procedimento cirúrgico ao autor em 18.02.2014 se alega não haver recebido qualquer solicitação médica neste particular?
À evidência que a solicitação foi sim realizada à ré, fato decorrente do próprio comportamento lógico da requerida, de liberar o procedimento em outra unidade hospitalar em data posterior à solicitação, e por decorrer das regras básicas da experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil), quanto ao evidente encaminhamento da solicitação em caso de urgência, tal como sofrido pelo autor.
Vale lembrar que o autor sofreu trauma crânio-encefálico (TCE) em 08.01.2014, com fratura-afundamento frontal direita importante com fragmento de cerca de 04cm de osso encravado na região frontal direita, inclusive exposição de massa encefálica e perda de tecidos moles (f. 34). Diante deste quadro urgente, o que o médico e os responsáveis legais do autor estariam fazendo até hoje com o pedido datado de 28.01.2014 nas mãos, sem o devido encaminhamento à ré?
Desta forma, é totalmente desnecessária a produção de prova oral para comprovar a negativa de atendimento por parte da ré.
De outro lado, a ré afirma a necessidade de realização de perícia para apurar a adequação do procedimento cirúrgico indicado ao autor.
Este requerimento não encontra amparo legal. Isto porque à ré é vedado imiscui-se indevidamente no âmbito da apreciação médica quanto aos cuidados necessários ao requerente, discutindo a correta prescrição do médico responsável pelo atendimento do autor, visando unicamente a redução de seus custos.
A razão efetiva da negativa da ré não se funda na inadequação do procedimento cirúrgico necessário ao autor, mas sim no material cirúrgico exigido, mormente a prótese indicada pelo médico, por ser mais onerosa, afirmando que não houve, por parte da médica solicitante, observância da Resolução Normativa ANS nº 211/2010, em especial por falta de indicação de três fabricantes diferentes para a mesma prótese.
A Resolução Normativa em comento prevê o seguinte neste particular:
Art. 18 O Plano Hospitalar compreende os atendimentos realizados em todas as modalidades de internação hospitalar e os atendimentos caracterizados como de urgência e emergência, conforme Resolução específica vigente, não incluindo atendimentos ambulatoriais para fins de diagnóstico, terapia ou recuperação, ressalvado o disposto no inciso X deste artigo, observadas as seguintes exigências:
(omissis)
VI ? cobertura de órteses e próteses ligadas aos atos cirúrgicos listados nos Anexos desta Resolução;  
(omissis)
§2º Para fins do disposto no inciso VI deste artigo, deve ser observado o seguinte:
I - cabe ao médico ou cirurgião dentista assistente a prerrogativa de determinar as características (tipo, matéria-prima e dimensões) das órteses, próteses e materiais especiais ? OPME necessários à execução dos procedimentos contidos nos Anexos desta Resolução Normativa; 
II - o profissional requisitante deve, QUANDO ASSIM SOLICITADO PELA OPERADORA DE PLANO PRIVADO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE, justificar clinicamente a sua indicação e oferecer pelo menos 03 (três) marcas de produtos de fabricantes diferentes, quando disponíveis, dentre aquelas regularizadas junto à ANVISA, que atendam às características especificadas; e (grifos nossos)
A norma invocada pela ré é-lhe em verdade contrária, pois exige que a operadora de plano de saúde faça prévia solicitação ao médico quanto à indicação de pelo menos três marcas de produtos de fabricantes diferentes.
Neste ponto, tem-se que a ré não juntou qualquer demonstração de que tenha feito esta solicitação prévia. Com efeito, a prova necessariamente documental a este respeito não foi juntada em defesa pela ré.
Ora, como visto acima, é induvidoso que a requerida recebeu sim a solicitação médica em janeiro de 2014, tanto que liberou atendimento em outro hospital em fevereiro de 2014, mas em nenhum momento solicitou a indicação de três marcas de produtos de fabricantes diferentes.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com a ré, deixando de fazer a prova do fato impeditivo do direito do autor. 
Neste sentido, impera a melhor jurisprudência:
PLANO DE SAÚDE. Tumor medular com grande compressão da medula. Déficit motor. Necessidade de cirurgia para retirada do tumor e implante de pinos na coluna vertebral. Recusa de cobertura de materiais. Alegação de que o médico não fez a solicitação na forma determinada pela Resolução 211/2010 da ANS. Ré que não demonstrou que não houve negativa de cobertura e nem que o contrato celebrado entre as partes exige a indicação da lista de materiais pelo médico solicitante. Abusividade. Situação regida pelas normas do CDC. Comprovada necessidade do procedimento cirúrgico e de materiais inerentes ao ato. Danos morais caracterizados. Situação excepcional. Majoração da indenização de R$3.000,00 para R$6.000,00. Recurso da autora parcialmente provido, desprovido o da ré.
(Apelação nº 0063539-14.2012.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Milton Carvalho, julgado em 05.09.2013)

Plano de saúde. Indicação de cirurgia de urgência para colocação de prótese no fêmur. Alegação, não comprovada, de se tratar de cirurgia eletiva e de que não cumprido dispositivo da Resolução Normativa 211/10 da ANS. Cobertura devida. Honorários advocatícios mantidos. Recurso desprovido.
(Apelação nº 0002535-98.2012.8.26.0512, TJSP, Rel. Des. Cláudio Godoy, julgado em 11.03.2014)

Plano de assistência médico-hospitalar. Cirurgia para colocação de prótese total do quadril. Material indicado por médico responsável deve sobressair. Alegação da apelante de que seria possível a substituição por outras marcas não pode prevalecer. Médico responsável pelo tratamento é quem está apto a apontar o que seria mais adequado ao paciente. Aspectos burocráticos do polo passivo são insuficientes para dar respaldo ao óbice apresentado. Relação de consumo caracterizada. Apelo desprovido.
(Apelação nº 0076077-27.2012.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, julgado em 12.12.2013)
Ante o exposto, há prova inequívoco descumprimento contratual por parte da ré. 
O inadimplemento das obrigações contratuais em regra não configura mácula moral. Esta regra, contudo, não se aplica no âmbito da saúde, pois a negativa ao tratamento adequado afeta o consumidor, impingindo situação aflitiva e de extrema angústia, posto que já debilitado pela doença. Portanto, aquele que se encontra em situação de sofrimento por motivo de doença, o que menos precisa é de entraves burocráticos impostos por planos de saúde.
Neste sentido, a jurisprudência do intérprete máximo do direito infraconstitucional:
PLANO DE SAÚDE. STENT. DANO MORAL. MAJORAÇÃO.
O recorrente ajuizou ação indenizatória contra sociedade cooperativa de plano de saúde, pleiteando o ressarcimento dos danos morais em razão da recusa daquela em cobrir os custos relacionados à implantação de stent cardíaco. Na espécie não se aplica a Lei n. 9.656/1998, por ser posterior à celebração do contrato, mas sim o CDC que era vigente à época da contratação e cuja aplicação à hipótese não é questionada. A Min. Relatora lembrou que, geralmente nos contratos, o mero inadimplemento não é causa para a ocorrência de danos morais, mas a jurisprudência deste Superior Tribunal vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura securitária, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Em seu recurso adesivo, o recorrente pretende a majoração dos danos morais que foram fixados em cinco mil reais pelo acórdão recorrido. Esclareceu a Min. Relatora que, ao avaliar o transtorno sofrido por pacientes que, submetidos a procedimentos cirúrgicos, têm sua assistência securitária indevidamente negada, este Superior Tribunal tem fixado os danos morais em patamares substancialmente superiores. 
(REsp nº 986.947-RN,  Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 11/3/2008, noticiado no Informativo de Jurisprudência nº 348 do E. Superior Tribunal de Justiça). 
Logo, a imposição de riscos ou o implemento destes por conduta ilícita da requerida exige condenação, porque profilática, de modo a evitar negativas iguais em casos futuros.
Esta conclusão é exigida inclusive pela situação emergencial do tratamento necessário ao autor, acometido de fratura-afundamento frontal direita importante com fragmento de cerca de 04cm de osso encravado na região frontal direita, inclusive exposição de massa encefálica e perda de tecidos moles.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou. Portanto, a equidade, como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, indica ser suficiente o valor de R$10.000,00.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de modo a condenar a ré (a) a liberar a cirurgia de cranioplastia para correção da fístula de líquor e falha óssea, arcando inclusive com materiais customizados exigidos pelo médico responsável, confirmando-se a tutela antecipada, bem como (b) ao pagamento do valor de R$10.000,00, a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença, com acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação da ré.
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Corrija-se o nome da ré para Greenline Sistema de Saúde S/A.
No mais, em razão da diversidade ritual da execução de tutela antecipada, autue-se em apenso a manifestação do autor de f. 164/166, acompanhada de cópias da tutela antecipada (f. 92) e da citação (f. 95), das manifestações de f. 144/145, 148, 153/155, 156/161 e 169/170, vindo, então, conclusos no apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
