

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:1007354-65.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fátima Meira Miranda
Requerido:AUTO SHOP LTDA

Vistos.

MARIA DE FÁTIMA MEIRA MIRANDA propôs ação de rescisão contratual c/c restituição de valores c/c indenização por danos morais em face de AUTO SHOP LTDA., alegando que: a) adquiriu da ré um ?Honda Fit?; b) descobriu que existia um registro de apropriação indébita feito pelo antigo proprietário do veículo; c) não consegue fazer licenciamento; d) tentou contato com os titulares da Auto Shop, sem êxito. Em suma, deseja a anulação do contrato, com devolução de R$ 22.000,00 e indenização por danos morais (fls. 4, itens ?3? e ?5?).
Citada (fls. 50), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 51).

É o relatório. Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Contudo, segue o juiz com o poder-dever de dar a esses fatos as consequências jurídicas corretas. Dito com outras palavras: revelia não é, sempre e sempre, sinônimo de procedência integral.
Citada por mandado, a Auto Shop optou pela contumácia. Tivesse algo a alegar em seu prol, a ré certamente teria adotado conduta diversa. 
Diante desse quadro, há base para a resolução do negócio e ordem de reembolso daquilo que a autora pagou.
Dano moral é capítulo à parte.
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Apelação n. 0014394-52.2013.8.26.0003, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 13/03/2014, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO  ênfase minha).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, não se acham fatos que revelem situação de sofrimento intenso e profundo imposto à professora, ou vulneração a direitos da personalidade.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo o contrato e condeno Auto Shop ao pagamento de R$ 22.000,00 corrigidos desde a celebração do negócio, com juros (1% ao mês) contados da citação por mandado.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais.
Importante: a) assim que a ré efetuar pagamento do valor a que foi condenada (depósito em conta judicial), ou alcançarmos eletronicamente o numerário, designarei dia/hora/local para a autora devolver o "Honda Fit"; b) levantamento em favor de Maria será autorizado após a devolução do carro adquirido por ela.
P. R. I.

São Paulo, 10 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
