

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:1007025-41.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ADALBERTO LUIS DOS SANTOS
Réu(é)s:Car System Alarmes LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/06/2014 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ARNALDO JOSÉ DA SILVA, OAB/SP nº 167.949.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ROBERTO VANTIN DA SILVA, RG nº 46.700.983-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). VALMIR GOMES DE FRANÇA, OAB/SP nº 300719.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  já havia apresentado defesa escrita por mídia digital. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora o contrato não seja de seguro, a ré assumiu a obrigação de indenizar a parte autora caso seu veículo fosse furtado ou roubado e não fosse recuperado e até 15 dias, conforme a cláusula 11.3 do contrato. 
O veículo foi furtado e não foi recuperado em 15 dias, de tal maneira que ocorreu a condição prevista no contrato.
A falta de vistoria do veículo não pode ser argüida pela ré como causa de exclusão de sua obrigação porque a ré continuou a exigir da parte autora, mesmo sem a vistoria, as obrigações de natureza pecuniária, como taxa de renovação do contrato e as mensalidades, de tal maneira que não houve rescisão contratual. 
É abusiva a cláusula contratual que exonera apenas a responsabilidade do fornecedor, mas mantém todas as obrigações do consumidor, quando seria factível e razoável que acarretasse a rescisão automática do contrato. Só que a ré não rescinde o contrato porque isso implicaria na circunstância de não mais receber a taxa de renovação e as mensalidades do contrato. 
Em resumo: o que não dá para aceitar é que a ré alegue para, se eximir da obrigação de indenizar, que a parte autora não havia cumprido obrigação contratual, mas mesmo assim a ré tenha continuado a exigir desta as mensalidades do contrato.
Fica até estranho: a ré afirma que a parte autora descumpriu o contrato, mas continuou cobrando dela as mensalidades, o que revela o desequilíbrio entre as obrigações das partes.
Assim, a ré deve indenizar a parte autora pelo furto de sua motocicleta e a falta de recuperação em 15 dias, conforme demonstrado no contrato.
Nesse contexto, deve ser aceita a avaliação feita pela parte autora, respeitado o limite de R$ 10.000,00 para indenização, previsto contratualmente.
Não houve, porém, danos morais, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a data de 15 dias após o sinistro pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a parte autora deverá reconhecer firma no DUT, preenchido em nome da ré, com o valor pago pela ré, e encaminhá-lo a esta, conforme a cláusula 11.8-F do contrato.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
