

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007169-21.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:RAQUEL RODRIGUES BIANCHI BONFANTE - EPP
Requerido:MARCILIO MARQUES DOS SANTOS - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

RAQUEL RODRIGUES BIANCHI BONFANTE  ajuizou esta ação de rescisão contratual,. C.C. Reintegração na posse contra MARCÍLIO MARQUES DOS SANTOS, alegando, em suma, que fez contrato de venda de equipamento ao réu, mas que este não lhe pagou na íntegra os valores ajustados, de modo que pretende a rescisão do contrato e a retomada do bem, e ainda indenização pelos danos materiais experimentados.
Foi deferida tutela antecipada.
O réu, citado, não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citado, o réu deixou de oferecer resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial que, aliás, está acompanhada da documentação necessária à propositura da ação.
O contrato celebrado entre as partes, como já dito na decisão que antecipou os efeitos da tutela, prevê a possibilidade de retomada da coisa em caso de inadimplência.
Por outro lado, os cheques devolvidos comprovam a mora do réu.
Circunstancialmente, procede, ao menos em parte, o pedido indenizatório, pois o réu está no posse do bem há 1 ano e 8 meses, de modo que o recebimento de volta dos valores pagos (R$6.000,00) importaria em evidente enriquecimento ilícito por parte dele, donde se conclui que a perda do valor mencionado servirá para, ao mesmo tempo, recompor o patrimônio da autora, com a compensação pelo desgaste da máquina e pelo uso da coisa durante o período em que ela ficou na posse do réu.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para rescindir o contrato e reintegrar a autora definitivamente na posse do bem, com a perda por parte do réu das parcelas pagas, que compensarão o uso da coisa e o desgaste do equipamento. Custas e despesas pelo réu (o autor decaiu de parte mínima), que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, reajustados a partir desta data.
PRIC.



São Paulo, 15 de julho de 2014.

Michel Chakur Farah
     Juiz de \Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
