

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1007394-41.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSEMARY TEREZINHA SILVEIRA, CPF 350.090.768-70
Requerido:ESED ESPAÇO PARA O ENSINO DIFERENCIADO DA SAUDE LTDA, CNPJ 02.236.005/0001-43
Data da audiência:25/06/2014 às 14:00h



Aos 25 de junho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Luis Cláudio do Vale Trotta, OAB/SP 157.949, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Andreza Cecília de Souza, RG 32.714.776-3, acompanhada por seu advogado, o Dr. Alex Sousa Granjeiro, OAB/SP 176.574. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da autora a Sra. Meirelane de Queiroz Hussein Soueid, RG 43.816.971-2, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 282/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro indefiro os beneficios da assistência judiciária à autora que é auxiliar de enfermagem, solteira, não comprova renda mensal familiar nos autos e contratou advogado para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo nos termos da Lei 9.099/95. A autora fez curso de auxiliar de enfermagem na empresa ré e discute constrangimento em razão de não estar pronto na data agendada o certificado de conclusão de curso, em razão da ausência de assinatura de um professor. Decorreria daí o dano moral indenizável, que por óbvio não se concretizou. Importante salientar que diferentemente do narrado nas fls. 02, conforme demonstrado pela testemunha arrolada pela própria autora, não existia qualquer solenidade de formatura com necessidade de roupas especiais ou convite de parentes. Havia apenas a retirada do certificado na própria instituição de ensino. Ora, a retirada em dia diverso do agendado não gera minimamente qualquer constrangimento à requerente que além de frequentar curso livre sem solenidade específica para graduação, não demonstra nos autos a efetivação de qualquer preparo especial para o evento e muito menos dispêndio de qualquer valor para o comparecimento. O fato é absolutamente corriqueiro e não repercute na honra subjetiva de qualquer homem médio. Não é qualquer dissabor que gera dever de indenizar e no caso em testilha não há qualquer elemento minimamente relevante para determinar que a retirada do certificado em dia diverso do agendado tenha gerado qualquer prejuízo na esfera moral da autora. O dano moral não ampara suscetibilidade exagerada e não ampara dissabores cotidianos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Luís Cláudio do Vale Trotta


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
