

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007366-79.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ÉDISON MORAIS PINEL
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
EDISON MORAIS PINEL ajuizou a presente ?ação declaratória c/c indenização? contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que teve seu nome negativado, mas desconhece o débito que lhe foi imputado. A inscrição, assim, é indevida, e causou danos morais, que estima em R$ 44.000,00 e pretende ver indenizados, além de cancelada a negativação. Juntou documentos. 
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que houve contrato devidamente firmado e inadimplido. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe o contrato firmado pela autora, pelo qual solicitou e obteve cartão de crédito (fls. 43/54)
Nunca negou a contratação efetivamente, transitando pela litigância de má-fé quando, em réplica, tergiversa, nada dizendo sobre a quitação das faturas nem negando sua regularidade. 
Passando ao largo de qualquer alegação séria e comprometida em sua réplica, mesmo após a juntada do contrato, é fato que caberia o autor esclarecer se pagou faturas do cartão de crédito que houve por livre e espontânea vontade, comprovando, ou esclarecer o que deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Comprovada a relação jurídica, a contratação do cartão de crédito e sua utilização, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim ao autor provar que pagou. 
O raciocínio de que se a inscrição é de R$ "X" mas o débito é de R$ "X ? 2", ilícita seria a inscrição e por isto faria a autora jus a indenização por danos morais, e não é outra coisa que insólitamente se sugere, é, em si, abjeto na justa medida em que busca o enriquecimento fácil e sem causa, se pretende banalizar o dano moral, que exsurgiria de negativação indevida, não de negativação calcada em dívida existente mas com valores não exatos. 
O pior é que, in casu, nem esta inexatidão se dignou o autor, com toda sua falta de comprometimento, comprovar.  Os pedidos, assim, simplesmente assim, são improcedentes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
