

SENTENÇA

Processo nº:1007159-17.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo de Melo e outro
Requerido:Essex Investimentos Imobiliarios Ltda - Tecnisa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.
CARLOS EDUARDO DE MELO e FERNANDA SOUZA MELO ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA), alegando, em síntese que: a) inadimplemento contratual da
ré por não entregar imóvel (apartamento em construção) no prazo estabelecido, 31 de outubro de 2011, sendo que até fevereiro de 2013 a unidade ainda não tinha sido entregue; b) adiamentos da entrega, frustrou os planos dos autores, e acarretando-lhes transtornos e prejuízos.
Com base nestas alegações, requer a declaração de abusividade da cláusula que concede 180 dias de carência e a condenação da ré ao pagamento dos prejuízos materiais e morais.
A ré foi citada e apresentou a contestação alegando preliminarmente impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduz que houve fatos imprevisíveis no mercado imobiliário que impediu a entrega no prazo e a cláusula que prevê a carência seria válida. Nega a ocorrência de danos materiais e morais indenizáveis.
Houve réplicas.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Embora a contestação pelo meio físico seja irregular, na medida em que não constou de forma adequada no mandado de citação que se tratava de processo digital, e por ter ocorrido justamente no período de transição, relevo a revelia.
Não há que se falar em impossibilidade jurídica, pois dos fatos decorrem conclusão jurídica, aliás, típica preliminar inepta, que só faz desmerecer a defesa.
Encontra-se acostado a fls. 28/67 o compromisso de compra e venda do imóvel, com previsão inicial de término da obra para 31/10/2011. (fls. 30 item G)
Pública e notória as diversas carências deste país, em especial de mão-de-obra especializada, tanto que ainda se insere a construção civil num dos ramos mais atrasados da economia, pois não raro produz com custos elevados e qualidade duvidosa, bastando para tanto ver o absurdo número de ações a que respondem na Justiça diversas construtoras, inclusive as mais famosas.
É problema antigo, não se trata de fato novo, inesperado, daí não se cogitar de caso fortuito, posto não configurar fato imprevisível e inevitável, mas sim risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão.
Assim, conforme confessa a ré, diante do atraso na obra, encontra-se ela injustificadamente inadimplente com suas obrigações. A ré ainda responde objetivamente pelo inadimplemento por ser fornecedora de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, os riscos do lucrativo empreendimento devem ser suportados pela ré, sociedade empresária que visa obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade.
Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível para tamanho atraso da obra, se não a incompetência técnica da ré.
No entanto, a cláusula que permite o atraso na entrega da obra padrão neste tipo de contrato - é lícita, pois que se mostra razoável a cláusula de tolerância de 180 dias, redigida com clareza e destaque, porque inerente à natureza do ramo comercial, dada a complexidade logística e financeira que sabidamente envolvem a construção civil, mormente em tempos de mercado aquecido, em que nem sempre há mão de obra qualificada disponível, materiais, etc., sem contar a elevada inadimplência, o que é público e notório.
Portanto, o inadimplemento se deu somente a partir de 28 de abril de 2012.
Passo a apurar os danos.
Os valores pleiteados a título de lucros cessantes não podem ser deferidos pois que os próprios autores declararam que o imóvel adquirido era para servir de moradia para os autores e para o filho recém nascido. Assim, fica incoerente pleitear a indenização por lucros cessantes como se o imóvel produzisse alguma renda aos autores.
O dano material perceptível é o aluguel que teve que pagar a partir de 28 de abril de 2012, até a data da efetiva entrega do imóvel, pois estas verbas não seriam suportadas caso a ré tivesse adimplido a sua obrigação no que se refere à entrega do imóvel. 
Destarte, a ré deverá indenizar os valores que os autores tiveram e tem com a atual moradia, incluindo-se os alugueres e os acessórios da locação do imóvel ? IPTU e Condomínio - que utilizam até a data efetiva da entrega do imóvel devendo ser apurada por artigos.
Por fim, o dano moral dos autores é evidente ante a frustração e a angústia causada pela conduta da ré em não promover a entrega tempestiva do imóvel. Fixo a indenização sob esta rubrica em R$ 21.000,00, equivalentes a 30 salários mínimos arredondados. Assim, será evitado o enriquecimento sem causa e a ré fica penalizada pela sua conduta desidiosa.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para:
a) CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes do pagamento das despesas de aluguel e acessórios da locação (IPTU e Condomínio) a partir de 28 de abril de 2012 do imóvel que os autores residem cujo contrato está juntado a fls. 70/76 até a data da entrega do imóvel, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do pagamento de cada aluguel e acessórios, a serem liquidados em fase de execução;
b) CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 21.000,00, a serem corrigidos a partir da publicação da presente sentença e acrescidos de juros a contar do trânsito em julgado.
Ante a parcial sucumbência cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, sendo que a ré deverá pagar os honorários advocatícios da parte vencedora no valor de 10% do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  5/7/2013.
 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
