

SENTENÇA

Processo nº:1007417-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIEUZA LIMA RAMOS
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

MARIEUZA LIMA RAMOS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, aduzindo, em síntese, que, em 11.01.2013, ao fazer baldeação na estação Consolação do metrô, se deparou com caos no local, em razão de ameaça de um homem com a arma. Em razão do tumulto, aponta que foi pisoteada e jogada ao chão, sendo conduzida para exames clínicos, em razão das dores que sentia. Aponta a culpa do requerido, por não ter avisado que se tratava de uma brincadeira de mau gosto, por meio de seus alto falantes, permitindo a instalação da confusão que lhe gerou danos. Por essas razões, pediu a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter experimentado, em valor não inferior a 50 salários mínimos, bem como a indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, no valor de 10 vezes o valor da passagem. Com a inicial vieram documentos.
 
 Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 43/61, pela qual apelou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e pugnou pela denunciação da lide. Quanto ao mérito, sustentou o estrito cumprimento de suas obrigações. Arguiu a culpa exclusiva de terceiros, a ausência de nexo de causalidade entre a prestação dos serviços e os danos alegados, a existência de fato fortuito, em ainda, apontou que, o caso é hipótese de responsabilidade subjetiva. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória formulada. Por essas razões, pleiteou o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 239/256.

Sobre provas as partes se manifestaram às folhas 260/263 e 264/268.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto as questões preliminarmente levantadas em contestação, uma vez que, em se tratando de fato alegadamente decorrente da prestação de serviços de transporte, integrado pela requerida, independentemente da efetiva responsabilidade ? matéria de mérito - tem ela legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, em razão do quanto estabelece o artigo 7º, parágrafo único, do CDC. Nesses termos:

INSTRUMENTO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACIDENTE EM ESTAÇÃO DO METRÔ ILEGITIMIDADE PASSIVA RELAÇÃO DE CONSUMO RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA - Tratando-se de relação de consumo, todos os integrantes da cadeia de fornecimento de produtos e serviços respondem solidariamente por prejuízos causados aos consumidores. Aplicação do artigo 7º, Parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (TJSP ? AI nº 0265454-26.2012.8.26.0000 ? Rel. Des. Mario Chiuvite ? DJ: 25.04.2013 ? g.n.).
E, como restou consignado no acórdão acima citado, sobre a requerida: As linhas do trem metropolitano formam um sistema único, sendo que a agravante é parte integrante da cadeia de fornecimento da prestação do serviço de transporte de pessoas. Não cabe, portanto, o acolhimento, no presente momento, da preliminar de ilegitimidade passiva, até mesmo porque a questão se confunde com o mérito da causa.

Nessa mesma esteira, também por se tratar de acidente de consumo, nos termos do artigo 88, do Código de Defesa do Consumidor, inviável a denunciação da lide pleiteada pela requerida, como, em caso semelhante, já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO A CONSUMIDOR. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 88 DO CDC. IMPOSSIBILIDADE. 1. A vedação à denunciação da lide prevista no art. 88 do CDC não se restringe à responsabilidade de comerciante por fato do produto (art. 13 do CDC), sendo aplicável também nas demais hipóteses de responsabilidade civil por acidentes de consumo (arts. 12 e 14 do CDC). 2. Revisão da jurisprudência desta Corte. 3. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. (STJ - Resp nº1.165.279/SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino - DJ: 22/05/2012, g.n.)

Assim sendo, quanto ao mérito a ação é improcedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende do relato inicial, a autora pretende se ver indenizada pela requerida, em razão de ter sido levada ao chão e pisoteada, em razão de tumulto ocasionado por um boato sobre a existência de uma pessoa armada na estação, sem que a requerida comunicasse aos usuários que se tratava de brincadeira de mau gosto.

Ocorre, todavia, que, tratando-se do transporte coletivo, utilizado por milhões de usuários ao dia e tendo o tumulto origem em boato surgido dos próprios usuários, como afirmado pela própria inicial, não se pode reconhecer a responsabilidade da requerida, seja por inexistir falha na prestação de seus serviços e, portanto, nexo de causalidade entre sua atuação e os danos alegadamente experimentados, seja pelo fato de terceiro.

Com efeito, como decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo, em caso ainda mais grave, em que efetivamente foram feitos disparos de arma de fogo: a responsabilidade da empresa prestadora de serviço por danos causados ao usuário somente se verifica em decorrência do serviço ou de sua falta:


Prestação de serviço - Transporte coletivo - Ferimentos em passageiro produzidos por disparo de arma de fogo - Dano moral - Tumulto de origem desconhecida - A responsabilidade da empresa prestadora de serviço por danos causados ao usuário somente se verifica em decorrência do serviço ou de sua falta - Fato causado por terceiro, inteiramente estranho ao transporte, não determina a responsabilidade do transportador - Recurso provido para julgar improcedente a ação (TJSP ? AI nº 9259433-22.2005.8.26.0000 ? Rel. Des. Cesar Lacerda ? DJ: 31.01.2006 ? g.n.).


E, como na hipótese acima apreciada, no caso presente, o tumulto teve origem em boato surgido entre os próprios usuários, não sendo exigível da requerida que, no calor dos eventos e sem que se certificasse exatamente da situação, comunicasse por seu sistema de som que se tratava de uma brincadeira de mau gosto.

Ressalte-se que, como é fato notório dos usuários do metrô ? reafirmado pelos avisos reproduzidos às folhas 49/50 ? há constantes avisos sonoros e visuais no sentido de como proceder nas estações, para que se evitem acidentes, de forma que, também por esse lado não houve defeito na prestação dos serviços.

Portanto, ausentes no caso os requisitos necessários para a reparação civil reclamada, sobretudo em razão da inexistência de falha na prestação do serviços, no fato do tumulto ter origem em atos de terceiros, sem nenhuma participação da requerida e, portanto, inexistir nexo entre os danos, infelizmente, sofridos pela autora e a atuação da requerida.

Da mesma forma, improcede o pedido de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, uma vez que, além de inexistir previsão legal para a reparação no décuplo, pelo que se verifica da inicial, o transporte não foi interrompido, estando à disposição para que a requerente completasse o percurso. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
