

SENTENÇA

Processo nº:1007238-93.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ERNANI DE JESUS DE OLIVEIRA FIUZA
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

ERNANI DE JESUS DE OLIVEIRA FIUZA, qualificado nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra ATIVOS S/A SECURITIZAÇÃO DE CRÉDITOS FINANCEIROS, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SCPC no valor de R$ 33.922,46, por inadimplemento decorrente de empréstimo junto ao requerido. Aduz que não possui qualquer relação com o réu. 
Requer a declaração de inexigibilidade e condenação do réu ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 14/25).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 78/96). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de cessão de crédito operada regularmente e inadimplemento do autor, agindo o requerido no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 97/132.
Réplica (fls. 143/156). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
O autor narra que não possui relação jurídica com ao réu, ao mesmo tempo em que admite a existência de outros débitos com outras Instituições, fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
O réu também fala em regularidade na cessão de crédito e que cumpriu todas as diligências na contratação com a ré. 
Contudo, resta evidente que além da concordância do devedor ser  requisito para a eficácia da cessão, pois a própria redação do artigo 290 do Código Civil o descreve, que foi comprovado pelo requerido a fls. 211/213, incidindo a Súmula 404 do STJ.
O autor alega que foi culpa do réu a sua inscrição negativa e conseqüente prejuízo advindo disso. O réu, por sua vez, sustenta que existiu inadimplemento no cartão contratado, o que exclui eventual indenização. 
A doutrina exige  que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano e nexo de causalidade), assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. No entanto, deve-se atentar aos excludentes da responsabilidade objetiva. Venosa ensina que são excludentes da responsabilidade, que impedem que se concretize o nexo causal, quais sejam, a culpa da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito e a força maior e, no campo contratual, a cláusula de não indenizar. 
No presente caso, houve o rompimento do nexo causal devido à culpa exclusiva do autor. Embora houvesse a inscrição negativa, esta se deu de forma legítima, pois não liquidado o seu débito contraído para com a requerida. Interessa salientar o não pagamento do débito como informa os documentos de fls. 107/119, provando o autor como inadimplente, estando evidente que está nesta situação.
Ademais, a inversão do ônus da prova pela incidência do CDC não é indicativo de dispensa de pagamento dos contratos firmado quando se tem uma falta deste pagamento. 
Carlos Roberto Gonçalves diz que quando o evento danoso acontece pro culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima. 
Nesta senda, teria que haver o pagamento em dia pelo autor, ou seja, esforço em resolver o problema, não atribuir a responsabilidade por aquilo quem apenas contraiu o débito e contratou. 
Da mesma forma, sem qualquer motivo a indenização por danos morais, se foi o autor que deu resultado ao evento ao assumirem a culpa pelo mesmo. 
Deste modo, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
