

C O N C L U S Ã O
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

ITAÚ UNIBANCO S.A. ajuizou a presente ação renovatória de contrato de locação contra REGIMAR COMERCIAL S/A., representado por JOSÉ SAMPAIO CORREIA SOBRINHO e PAULO JOSÉ OPPENHEM, alegando, em síntese, terem as partes firmado contrato de locação, originalmente, com vigência entre 18 de maio de 1999 a 01 de julho de 2004, prorrogado pela primeira vez em 26 de agosto de 2003, por mais cinco anos, pelo período de 1o de setembro de 2003 a 31 de agosto de 2008. Este, por sua vez, foi prorrogado em 21 de fevereiro de 2008 pelo período de 1o de setembro de 2008 a 31 de agosto de 2013. Seu objeto cuida-se do imóvel situado na Avenida Brigadeiro Faria Lima, nº 2189, antigo 1270, térreo, Edifício Os Bandeirantes, São Paulo, Capital. Trata-se de locação comercial. Desde a celebração do contrato originário, em 18 de maio de 1999, encontra-se no imóvel desenvolvendo a mesma atividade bancária. Existe ação revisional de aluguel tramitando perante esta 4ª Vara Cível, autuada sob o nº 583.00.2012.169870-0, em fase probatória aguardando laudo pericial quando da distribuição da presente demanda. Não conseguiu a prorrogação diretamente com a locadora. O termo final da locação dar-se-á em 31 de agosto de 2013. Cumpriu as exigências dos artigos 51 e 71 da Lei nº 8.245/1991. Em consequência, requereu a renovação do contrato firmado entre as partes por um período de cinco anos, com aluguel mensal de R$149.005,21, reajustados anualmente pelo IGP-M e, subsidiariamente, indenização por perdas e danos e lucros cessantes, bem como fosse fixado prazo legal para desocupação do imóvel.

A petição inicial (fls. 01/10) que atribuiu à causa o valor de R$1.788.065,50, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 11/37).

Regularmente citada (fls. 94), a parte ré apresentou contestação (fls. 95/101), com documentos (fls. 102/115), arguindo, como preliminar, a necessidade de apensamento dos presentes autos ao processo nº 583.00.2012.169870-0. No mérito, aduziu, em suma, que o valor proposto como aluguel é inferior ao praticado no mercado. É notória a valorização da região nos últimos anos. Não se opõe ao pedido de renovação, desde que o valor do aluguel seja fixado de acordo com a realidade do mercado, tampouco à utilização do laudo pericial da ação revisional como prova emprestada. Assim, requereu a improcedência da demanda no que se refere ao quantum oferecido a título de aluguel mensal, o qual deverá ser corrigido pelo IGP-M.

Houve réplica (fls. 121/130).

Em cumprimento à decisão proferida (fls. 131), as partes juntaram documentos, sobretudo o laudo pericial do processo nº 583.00.2012.169870-0 (fls. 138/334). Houve embargos de declaração (fls. 345/353 e 356/481), os quais foram conhecidos e não acolhidos (fls. 355). As partes apresentaram manifestação (fls. 490/497 e fls. 498/499). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental e pericial emprestada, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

 O pedido de tutela jurisdicional tem por objetivo a renovação do contrato de locação de área localizada na Avenida Brigadeiro Faria Lima, nº 2189, antigo 1270, térreo, Edifício Os Bandeirantes, São Paulo, Capital. O contrato a renovar remonta a 18 de maio de 1999, cuja última renovação deu-se para o período de 1o de setembro de 2008 a 31 de agosto de 2013 (fls. 20/29).

Não se pode olvidar que tratando o caso sub examine de locação não residencial, uma vez cumpridos os requisitos previsto no artigo 51 da Lei no 8.245/91, surge o direito ao locatário de renovar o contrato, em que pese se opor o locador, contanto não verificadas as hipóteses retratadas no artigo 52 do mesmo diploma legal, tendo o legislador o claro intento de preservar o ponto comercial integrante do fundo de comércio. Consoante a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

LOCAÇÃO COMERCIAL. AÇÃO RENOVATÓRIA. CONTRATO POR PRAZO INDETERMINADO. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS CONTIDOS NO ART. 51, I, DA LEI 8.245/91. O locador de imóvel comercial tem direito à renovação contratual desde que preenchidos, entre outros, os requisitos contidos no artigo 51, inciso I, da Lei nº 8.245/91 quanto à existência de contrato escrito por prazo determinado. É incabível o pleito renovatário na hipótese em que prorrogado o contrato por prazo indeterminado. Recurso especial não conhecido (REsp 331.007/RN, Rel. Ministro  VICENTE LEAL, SEXTA TURMA, julgado em 07.02.2002, DJ 04.03.2002 p. 307).

Na hipótese sub judice, além do negócio jurídico ter sido celebrado por meio de contrato escrito, o prazo de locação se estende desde 18 de maio de 1999, desde o início, restando incontroverso, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, que a parte demandante explora a mesma atividade empresarial. De outro lado, a petição inicial observa o disposto pelo artigo 71 da Lei no 8.245/91.

Com efeito, restou controvertido no caso em tela o montante devido a título de aluguéis. Para tanto, deu-se a juntada da prova produzida no processo nº 583.00.2012.169870-0, notadamente, o laudo pericial da perícia realizado na ação revisional de aluguéis (fls. 138/334). 

A perícia é de consideração imperativa na formação do convencimento judicial no presente feito. Nessa ordem de ideia, desde que a prova emprestada tenha sido produzida em processo em que figurou as mesmas partes e tendo como objeto o mesmo imóvel locado, observado o contraditório, surge a possibilidade de sua utilização. Assim, prestigia-se a celeridade e economia processual, consagradas no artigo 5º, inciso LXXVIII da Constituição Federal. Nesse sentido, julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO CIVIL. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEMISSÃO. COMISSÃO DISCIPLINAR. IMPEDIMENTO. INOCORRÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO. VIOLAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PROVA EMPRESTADA. LEGALIDADE. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. AUTO CIRCUNSTANCIADO. DEGRAVAÇÃO INTEGRAL. DESNECESSIDADE. (...) A doutrina e a jurisprudência se posicionam de forma favorável à "prova emprestada", não havendo que suscitar qualquer nulidade, tendo em conta que foi respeitado o contraditório e a ampla defesa no âmbito do processo administrativo disciplinar, cujo traslado da prova penal foi antecedido e devidamente autorizado pelo Juízo Criminal. (Precedente do c. STF: Plenário, QO no Inq. 2275, Rel. Min. Carlos Britto, DJe de 26/9/2008; Precedentes desta e. Corte Superior: MS 11.965/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Paulo Medina, Rel. p/ Acórdão Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ de 18/10/2007; MS 9.212/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ de 1º/6/2005; MS 7.024/DF, 3ª Seção, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ de 4/6/2001) (...) (MS 13.501/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/12/2008, DJe 09/02/2009).

Ação renovatória de locação. Utilização de trabalho pericial como prova emprestada produzida há alguns meses em ação revisional entre as mesmas partes e cujo objeto é o mesmo imóvel locado. Possibilidade de aproveitamento da prova. Celeridade e economia processual, respeitados contraditório e ampla defesa. Decisão mantida. Recurso improvido (Agravo de Instrumento nº 2000540-63.2013.8.26.0000, Rel. Des. Soares Levada, 34ª Câmara de Direito Privado, julgado em 17/06/13).

É o presente caso, conforme se depreende dos autos (fls. 138/334). Relativamente ao valor do aluguel, a questão foi devidamente solucionada pelo laudo apresentado pela experta nomeada pelo Juízo (fls. 138/324), o qual merece integral acolhida. É evidente, nesse diapasão que a profissional demonstrou por meio de inúmeros elementos técnicos que o valor do aluguel deve perfazer a quantia de R$191.815,36 (fls. 138). Nesse passo, o montante proposto há que ser acolhido, a despeito das críticas dos assistentes técnicos nomeados e das partes, despidas de qualquer elemento concreto a infirmar o robusto laudo pericial produzido. Anote-se que a utilização do método comparativo, in casu, foi fundamentadamente justificada. 

Com efeito, dirimida a controvérsia sobre o aluguel a ser pago, o artigo 51 da Lei no 8.245/91 é expresso ao determinar que a renovação do aluguel deva ocorrer por igual período da avença anterior (nas locações de imóveis destinados ao comércio, o locatário terá direito à renovação do contrato, por igual prazo, desde que, cumulativamente: o contrato a renovar tenha sido celebrado por escrito e com prazo determinado e que o prazo mínimo do contrato a renovar ou a soma dos prazos ininterruptos dos contratos escritos seja de cinco anos). Nesse sentido, trilha, igualmente, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

LOCAÇÃO COMERCIAL. AÇÃO RENOVATÓRIA. PRAZO. NOVO CONTRATO. O prazo do novo contrato, prorrogado por conta de ação renovatória, deve ser fixado na mesma base da avença anterior. A soma dos prazos dos diversos contratos sucessivos, acessio temporis, é admitida apenas para facultar ao locatário o uso da renovatória. Precedentes do STJ. Recurso provido (REsp 547.369/MG, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23.03.2004, DJ 10.05.2004 p. 335).

Por conseguinte, o prazo da renovação é o mesmo que havia sido anteriormente estipulado, ou seja, cinco anos, devendo ser mantidas as disposições contratuais anteriores. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por ITAÚ UNIBANCO S.A. contra REGIMAR COMERCIAL S/A, para DECLARAR renovado o contrato de locação firmado entre as partes, por novo período de cinco anos, iniciado este em 1º de setembro de 2013 a 31 de agosto de 2018, com aluguel mensal correspondente ao valor de R$191.815,36, com acréscimo dos encargos locativos, mantidas as demais condições e cláusulas, nos exatos termos anteriormente contratados.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
