

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:1007431-74.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:WIPALL COMÉRCIO E SERVIÇOS DE COPIADORAS LTDA ME
Requerido:HOKEN INTERNACIONAL COMPANY LTDA


Justiça Gratuita
Vistos.

Wipall se queixa de negativação creditícia (SCPC/Serasa) promovida pela ré em virtude de suposta dívida de R$ 2.611,00, afirmando que jamais celebrou contrato com a Hoken. Veio ao Judiciário pleitear declaração de inexistência/inexigibilidade do débito, mais indenização equivalente a 50 vezes o valor do registro perante os órgãos de proteção ao crédito (dano moral).
Neguei antecipação da tutela inaudita altera parte (item 1 de fls. 58).
Citada pelo correio (fls. 104), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) a ação não comporta a mínima procedência; b) contratou com a autora, pela forma verbal,  um plano de fidelidade de arrendamento de equipamento de tratamento d'água (vigência entre 21/01/2010 e 20/01/2014); c) a Wipall fez vários pagamentos relacionados ao plano mencionado; d) é credora e não deve indenização alguma à parte contrária; e) não houve abalo à honra objetiva da autora; f) quando devida, indenização não pode ser arbitrada de modo exagerado ou aleatório; g) não praticou ilícito (fls 105/109).
Réplica a fls. 136/143.
A ré manifestou-se novamente, à vista de indagação judicial (item 2 de fls. 132; fls. 144).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na medida em que a ré não tem provas adicionais a produzir (atenção para fls. 132, item 2, e fls. 144, item 1), passo a solucionar sem demora a controvérsia.
Procede em parte a ação.
A autora se queixa de restrição creditícia promovida pela ré, afirmando jamais ter celebrado contrato com ela. A Hoken desde cedo afirmou que a contratação foi verbal (fls. 106, item 7) e, indagada sobre provas adicionais tendentes a demonstrar que houve mesmo contrato (fls. 132, item 2), postulou julgamento antecipado (fls. 144).
Ora, quem se diz credor de outrem e chega ao extremo de promover em seu desfavor restrições creditícias deve estar pronto para demonstrar que realmente há lastro para a negativação. Claro: tal prova não é tela de computador do sedizente credor (fls. 112 e 116), nem relatório unilateralmente preparado por ele (fls. 114), nem ainda ordens de serviço como aquelas de fls. 118/119.
Ao requerer julgamento antecipado (fls. 144, item 1) após haver produzido prova tão tênue, a Hoken se põe na condição de quem deu causa a anotação desabonadora sem lastro.
"É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Muito embora haja lugar para a declaração de inexigibilidade e para a condenação da ré ao pagamento de indenização, o valor pretendido pela autora é exorbitante (50 vezes R$ 2.611,00, como se infere da conjugação de fls. 7 e 22, item 4).
Atento às peculiaridades do caso, dentre as quais se inclui fragilidade econômica geradora de assistência judiciária gratuita (fls. 80, item 2), considero que R$ 14.480,00, correspondentes a 20 salários mínimos atuais, é quantia adequada para ressarcir os danos morais sofridos pela pessoa jurídica.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ  AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade da quantia apontada nos cadastros de maus pagadores e condeno Hoken a pagar: a) R$ 14.480,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de 1% ao mês, contados da primeira inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação ora imposta (percentual máximo admitido quando a parte vencedora litiga sob o pálio da gratuidade  Lei n. 1060/50).

Agora (fls. 58, item 1) antecipo a tutela. Embora se diga credora, a ré não produziu prova alguma dessa condição a postulou julgamento antecipado. Não é razoável impor à Wipall, por meses e meses, a manutenção de anotações desabonadoras sem lastro. Daqui a cinco dias úteis, a digna Serventia oficiará aos mantenedores de cadastros de proteção ao crédito para cancelamento das anotações que a ré promoveu. Até lá, poderá a Hoken bater às portas do 2º Grau em busca de contraordem. Tocará à autora encaminhar os ofícios judiciais.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
