

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:1007610-42.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:TAKASAGO FRAGRÂNCIAS E AROMAS LTDA
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




VISTOS.


TAKASAGO FRAGRÂNCIAS E AROMAS LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em suma, ter firmado com a ré contrato de seguro do veículo descrito na inicial, que é utilizado pelo Presidente da empresa autora. Ocorre que o veículo segurado se envolveu em acidente com o automóvel de terceiro e a ré se negou a pagar as avarias, com fundamento na existência de vínculo empregatício entre a autora ea proprietária do automóvel. Ocorre que a terceira, Sra. Viviane Cassilha Gripp, não estava a serviço da autora. Sustenta ter direito ao recebimento de indenização no valor de R$ 1.495,92, com os acréscimos legais.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento do valor supra. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/77).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 88/100), arguindo, em matéria preliminar, a ausência de interesse de agir. Em relação ao mérito sustenta basicamente que não há qualquer ilegalidade na recusa de cobertura aos danos relativos ao veículo de terceiro. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 100/219).
 
Réplica a fls. 223/227.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

Afasto, inicialmente, a preliminar arguida em contestação, eis que a simples resistência apresentada pela ré demonstra a necessidade da tutela jurisdicional pleiteada. 

De mais a mais, o único fundamento apresentado por ocasião do indeferimento diz respeito ao vínculo entre as partes envolvidas.

À luz dos elementos de convicção revelados nos autos, impõe-se a procedência do pedido.

Com efeito, o contrato de seguro firmado entre as partes inclui cobertura dos danos causados a terceiros.

A recusa da seguradora teve por fundamento a existência de vínculo entre as partes envolvidas, de modo que teria aplicação a exclusão prevista na cláusula 4.4.5.2, que afasta dos riscos cobertos os prejuízos causados por empregados ou prepostos do segurado ? quando a serviço deste ? a ascendentes, descendentes, cônjuge e irmão do segurado e/ou empregados ou prepostos.

No entanto, conforme se depreende da declaração de fls. 57/58, não impugnada de forma específica na contestação, a terceira prejudicada, embora funcionária da autora, informou que não se encontrava a serviço desta por ocasião do sinistro.

Outrossim, não existe qualquer indício de fraude, que nem mesmo foi indicado pela autora como motivo do indeferimento administrativo.

Por fim, o valor pleiteado decorre do orçamento apresentado com a inicial, que também não sofreu impugnação específica.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por TAKASAGO FRAGRÂNCIAS E AROMAS LTDA. contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS , nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.495,92, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
