

SENTENÇA


Reclamação:1007887-12.2014.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:ELSON CORREIA GALVÃO
Requerido:SINSEG - SINISTROS DE SEGUROS LTDA e outro



Vistos.


ELSON CORREIA GALVÃO ajuizou a presente ação de cobrança de Seguro DPVAT contra SINSEG ? SINISTROS DE SEGUROS LTDA E LIBERT PAULISTA SEGUROS S/A. Alega, em suma, que foi vítima de acidente automobilístico de forma que faz jus ao recebimento do seguro obrigatório, pretendendo a condenação da requerida ao pagamento de indenização correspondente a 10% do máximo previsto para a invalidez permanente, equivalente a R$1.350,00, em razão do acidente que lhe causou a retirada do baço.
Regularmente citada, a parte requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo de resposta (fls. 52). 

É o relatório. Fundamento e decido.
 
Inicialmente, é importante consignar que, de acordo com o artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia importa na presunção relativa dos fatos. 
Outrossim, a revelia não leva ao julgamento antecipado da lide, enquanto existem matérias controvertidas a serem esclarecidas, mesmo que presumidos verdadeiros os fatos apresentados na inicial.
No caso dos autos, o feito deve ser julgado extinto com apreciação do mérito, pois no caso em tela ocorreu a prescrição.
Com efeito, melhor analisando os autos, verifico que o acidente que vitimou a parte autora ocorreu em 03 de fevereiro de 2003, de forma que decorreu período superior a 3 anos entre a data dos fatos e a propositura da ação, que ocorreu em abril de 2014.
Assim, não há como afastar-se o reconhecimento da prescrição de sua pretensão, porquanto, perfeitamente aplicável à hipótese o disposto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IX, do Código Civil, segundo o qual prescreve em três anos a pretensão do beneficiário contra o segurador no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório. 
Isso porque, o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por Veículos Automotores de Via Terrestre (DPVAT) não deixa de ostentar caráter de seguro de responsabilidade civil ainda que seu recebimento independa da demonstração de culpa. 
A questão encontra-se pacificada consoante se extrai do teor da Súmula 405 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos". 
Assim, na hipótese dos autos, levando-se em consideração o termo inicial da contagem do prazo prescricional a data em que ocorreu o sinistro em relação à vítima (03.02.2003), quando do ajuizamento da ação, em 22/04/2014, já se encontrava consumada a prescrição.
Na hipótese de já ter sido efetivado o pagamento do seguro e esta ação se tratasse da cobrança de diferença de seguro, a ação também estaria prescrita, uma vez que nesta hipótese o prazo prescricional é de dez anos, aplicando-se assim a regra geral do artigo 205 do CPC, ou seja, o prazo para interposição da ação de cobrança da diferença do seguro DPVAT encerraria em fevereiro de 2013.
Isto posto, julgo EXTINTA COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO a ação movida por ELSON CORREIA GALVÃO contra SINSEG ? SINISTROS DE SEGUROS LTDA E LIBERTY PAULISTA SEGUROS S/A, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a parte autora nos ônus da sucumbência por ser beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo,10 de julho de 2014.


     Marco Aurélio Gonçalves  
    Juiz de Direito
