

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:1007421-95.2013.8.26.0704
Requerente:MAYARA DANTAS DE JESUS, 396.468.738-39
Adv. Dr(a).:Fernando Favaro Diaz de Herrera, 341147/SP
Requerido:Telecomunicações de São Paulo SA
Preposta Sra.:Ana Lucia Rocha de Matos, RG. MG-18.484.226
Adv. Dr(a).:Kelly Aparecida Luzio, OAB/SP: 243.116
Data Audiencia:11 de fevereiro de 2014, às 14 horas e 40 minutos


Aos 11 de fevereiro de 2014, às 15:10, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos e procuração já estão inseridos no sistema. A carta de preposição foi apresentada fisicamente, o que foi conferida e entregue à empresa ré. A autora declara em audiência que não tem mais interesse no modem. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, depois de comprar um novo computador, decidiu aderir a uma promoção da empresa ré para contratar um pacote de serviços de internet. Ocorre que o modem nunca lhe foi entregue, mas mesmo assim, ela passou a receber cartas de cobrança do referido pacote. Hoje em audiência, a autora declara não ter mais interesse no modem em questão. Em defesa, a ré alega à fls. 48 que "está sendo buscado o canhoto de entrega, devidamente assinado". Tal afirmação, já é suficiente para nos demonstrar que a ré não pôde comprovar em juízo que fez a entrega do equipamento para que a autora fizesse uso dos serviços contratados, ônus este que lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Por consequência, ao contrário do que a ré entende, não são devidas os valores das faturas dos meses de outubro e novembro de 2013 que, segundo o que ela relata em defesa, totalizam R$ 129,46. Assim, razoável que seja acolhido o pedido da autora para que os débitos sejam declarados inexigíveis, a fim de que as cobranças cessem. Quanto à indenização por danos morais, não verifico nos autos documento que demonstre que a autora teve o seu nome inserido em cadastro desabonador. Assim, concluo que não houve mácula pública à sua honra e imagem. Ademais, não há nos autos qualquer outro elemento que nos permita concluir consequências graves deste evento, por isso reputo incabível a indenização por danos morais neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes e inexigível o débito no valor total de R$ 129,46, que se refere às faturas de outubro e novembro de 2013, bem como inexigíveis outros importes cobrados da autora indevidamente e que sejam relativos ao serviço de internet em questão, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar da autora tais valores, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado a partir desta sentença até o limite de R$ 5.000,00 e por apontamento desabonador também evidenciado após essa sentença até o limite de R$ 5.000,00. Torno definitiva a decisão de fls. 22. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
