

SENTENÇA

Processo nº:1007923-69.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcilene Maria de Freitas Dantas
Requerido:Telefônica Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.




ALCIENE MARIA DE FREITAS DANTAS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, aduzindo, em suma, que teve seu nome negativado indevidamente (R$ 177,33 ? 22/11/2009), uma vez que cancelou a linha e realizou o pagamento de todos os débitos. Pretende a procedência do pedido para declarar inexigível o débito apontado e indenização por danos morais. Pede tutela antecipada. 
Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.26) e retificação do nome da autora como consta no RG (fl.21), qual seja, Alcilene Maria de Freitas Dantas. 
Indeferido o pleito antecipatório, por falta de prova inequívoca da verossimilhança do direito da autora (fl.34).

Citada, a requerida contestou (fls.39/56), pugnando pela improcedência do pedido. Sustenta que Sendo assim, após analise junto ao sistema da requerida, conclui-se, que após uma análise dos fatos narrado na inicial, constatou-se que no ano de 2009 a autora possuía alguns débitos pendentes junto a requerida, portanto, a mesmo solicitou o parcelamento, que foi realizado em 4x de R$ 177,33. Ocorre que, conforme tela de adimplementos, a mesma só adimpliu duas das parcelas do referido acordo, deixando 2 em aberto, motivo pelo qual a requerida continuou com a negativação e continuou com as cobranças. Portanto, não há negativações indevidas, tampouco, cobranças realizadas de forma indevida. Assim, conforme verifica-se que os débitos são totalmente devidos, tendo em vista que a autora apenas adimpliu com duas das quatro parcelas que a mesma efetuou o parcelamento. De tal forma, até prova em contrário, a requerida reitera a responsabilidade da parte autora no que tange a contratação objeto da presente demanda. Sem a existência de prejuízo causado por ato ilícito praticado pela requerida, não há falar-se em responsabilidade civil. Ressalta que se havia inadimplência, o cadastro nos órgãos mencionados é o exercício regular de um direito. Refuta o pleito indenizatório. 

Réplica (fls.146/156).

É o relatório.



D E C I D O.


O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
O pedido é improcedente.

Aduz a autora que cancelou a linha e realizou o pagamento de todos os débitos, mesmo assim teve seu nome indevidamente negativado.
 
A requerida em sua defesa, informa que constava débitos em nome da autora referente ao ano de 2009 e que a autora celebrou contrato de parcelamento honrando somente duas parcelas do ajuste com total de quatro parcelas de R$ 177,33, exatamente o valor apontado na restrição de seu nome. 

Com efeito, sopesando os argumentos formulados pelas partes, nota-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar os fatos constitutivos do seu direito. 

A requerente informa que cancelou a linha em 2010 (fl.03), sem nenhuma parcela pendente. Ocorre que além da autora não comprovar sua adimplência por meio de boletos ou contas antes do cancelamento, o débito pertinente à negativação é referente a 2009 (fls.32/33), sendo o valor de R$ 177,00 o mesmo do acordo anunciado pela ré. Outrossim, intimada a apresentar algum comprovante de cancelamento da linha (fl.26), a autora admitiu não deter qualquer prova: ?deixa de juntar documentos que comprovam o cancelamento da linha por motivo de mudança, não consegue localizar o comunicado que recebera na ocasião (fl.30).

Desta forma, considerando que, quanto às provas de que solicitou o cancelamento ou a sua adimplência, era ônus da parte autora trazê-las aos autos (art. 333, inc. I, do CPC), não sendo caso de inversão do ônus probatório, por falta de verossimilhança do direito alegado pela autora, e não havendo como a ré fazer prova de fato negativo, ou seja, de que a autora não solicitou o cancelamento do plano, daí porque também não poderia ser imposto este ônus à mesma, não é possível o acolhimento do pedido inicial 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art.269, I, CPC). Condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Para a hipótese de interposição de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado. Outrossim, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P. R. I.
                 
São Paulo, 18 de junho de 2014.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
              Juiz de Direito
