

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007455-08.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Salete Beatriz Vendruscolo
Requerido:Adriana M. de Almeida Comércio de Vidros ME

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada, a representante da empresa-ré compareceu à sessão de conciliação sem apresentar os atos constitutivos  (fls. 41).
Pelo princípio da concentração de atos, que vigora no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, não se pode admitir a apresentação posterior dos documentos de representação da ré.
Nesse sentido é o entendimento do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?Ação indenizatória - revelia - falta de apresentação dos atos constitutivos da empresa requerida na audiência, conduz à decretação da revelia - parte previamente intimada e advertida para comparecer à audiência com a documentação pertinente não pode ser beneficiada com base em seu descaso ? empresa individual e comparecimento de seu representante legal - irrelevância ? requerimento para regularização da representação processual - impossibilidade, ante o princípio da concentração de (...).? (Recurso inominado nº 989100020178 ? São Paulo, Relator Antonio Manssur Filho, Nona Turma Cível, j. 03/03/2010).
Assim sendo, é forçoso reconhecer-se a revelia da ré, com fundamento no art. 20 da Lei n.º 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato celebrado entre as partes, bem como verdadeiros danos ocasionados à residência da autora, por preposto da empresa-ré, quando da instalação do box.
Em outras palavras, presumem-se verdadeiros os vícios na prestação dos serviços contratados da empresa-ré.
As fotografias de fls. 21/31 demonstram tais vícios.
Em consequência, com fundamento no art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, a autora tem direito ao desfazimento dos serviços e à restituição da quantia paga.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a)determinar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora; e b) condenar ADRIANA M. DE ALMEIDA COMÉRCIO DE VIDROS - ME a restituir à autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir do correspondente desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 32.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
