

SENTENÇA

Processo nº:1007152-91.2014.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:IRANILDO DE JESUS SANTOS
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho. Eurico Leonel Peixoto Filho, Juiz de Direito, J13148. 

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por IRANILDO DE JESUS SANTOS em face de BANCO BRADESCO. Aduz a parte autora que telefonou para a agência em que mantém conta. Aduz que após falar com a gerente, antes de desligar o telefone, a ouviu dizer que ele era ?mais um pé rapado?. Pede a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A parte ré, citada, ofereceu contestação em que alegou a inexistência de ofensas ao autor.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgar o feito no estado em que está, pois desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
Nos termos do art. 333, I, do CPC, ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.
Em relação ao tema, precisas são as lições de Cândido Rangel Dinamarco:
?Ônus da prova é o encargo, atribuído pela lei para cada uma das partes, de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo. No processo civil dispositivo, em que não é prioritariamente do Estado juiz a função de diligenciar e trazer provas ao processo (supra, nn 90 e 784), ao ônus de afirmar fatos segue-se outro, de provar as próprias alegações sob pena de elas não serem consideradas verdadeiras. Só não seria assim num imaginário sistema puramente inquisitivo, em que haveria o dever judicial de buscar e realizar provas, não os ônus das partes. Para o processo civil dispositivo, assim como fato não alegado não pode ser tomado em consideração no processo, assim também fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et nom probatio quasi non allegatio). Daí o interesse das partes em provar suas alegações, configurando-se essa atividade como autêntico ônus, ou imperativo do próprio interesse (supra, n 494). Ônus significa peso e não é por acaso que na lei e na doutrina dos alemães diz-se peso da prova (Beweislast) (Instituições de Direito Processual Civil, 6ed, Malheiros, p. 70) .
In casu, cumpria ao autor ter feito prova das ofensas que alega ter sofrido. Contudo, os documentos que trouxe com a inicial são inaptos à produção dessa prova, pois elaborados a partir de declarações unilaterais do próprio autor. Veja-se que as mensagens de fls. 9/10 referem-se aos relatos do autor.
Inexiste, assim, prova a sustentar a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo,11 de julho de 2014.
