

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007593-72.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Wilson Cezar
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.




FRANCISCO WILSON CEZAR ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha formulado qualquer negócio jurídico com a ré, teve seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores. Alega que em razão da negativação, seu direito ao crédito foi cerceado. Acrescenta que perdeu seus documentos em 2003, registrando tal ocorrência. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome dos cadastros negativos, aguardando a procedência da ação, para condenar a ré no pagamento de danos morais fixados em R$ 15.000,00, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 19). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 26/49), suscitando preliminar de inexistência de relação de consumo. No mérito, sustentou a ausência do dever de indenizar, a legalidade da cobrança em razão da inadimplência e inexistência de culpa pela negativação do nome da autora, uma vez que pode ter sido vítima da utilização dos documentos do autor por terceiro, mesmo após cercada de todas as cautelas. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 90/100).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar aventada não prospera.
No caso dos autos, tratando-se de uso de documentação falsa, há relação de consumo por equiparação. Assim, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.
Afastada a preliminar, no mérito, a ação é procedente em parte.
Comprovou o autor que teve seu nome negativado pela ré (fl. 17).
A requerente nega a existência de qualquer relação negocial com a empresa-requerida.
A requerida, por sua vez, afirma que o valor cobrado pela empresa é totalmente legítimo, decorrente de serviços prestados ao autor, respeitando os termos do contrato e agindo no exercício regular de seu direito. 
Sustenta que, caso demonstrado que o autor não solicitou os serviços da ré, disse que foi vítima de ação de terceiro de má-fé que se utilizou dos documentos pessoais do autor para a realização da aquisição dos serviços da requerida. Tal fato, segundo seu entendimento, o exime de qualquer responsabilidade. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. Se competia a empresa-ré exigir da contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ela caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documento já são tão comuns em nossa sociedade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria tal providência não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do negócio, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática para busca de informações cadastrais disponíveis no mercado.
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Curioso observar que a ré não juntou aos autos nenhuma prova documental da contratação por parte do autor dos serviços de telefonia que deram origem a negativação. 
Ao constatar a inadimplência, a ré comunicou a negativação sobre aquele CPF sem o cuidado mínimo de verificar previamente a veracidade dos documentos apresentados. Não se olvide que não há nos autos provas de que o autor contratou ou utilizou os serviços objeto do contrato. As telas constando o nome do autor e supostos serviços disponibilizados são documentos unilaterais, não se prestando a comprovação do uso dos serviços.
Vê-se, assim, que caberia a ré uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Emerge, pois, sem respaldo a inserção do nome da requerente no serviço de proteção ao crédito.
Contudo, o documento de fl. 17 registra uma outra pendência financeira em nome do autor.
Não demonstrou o autor que tenha logrado êxito em declarar nula tal cobrança e, portanto, impugnado a negativação. Portanto, admite-se, ainda válida essa restrição. 
Assim, não comprovado à saciedade o lastro para a inscrição do nome do autor pela ré, admite-se a ocorrência de ofensa a sua moral.
Contudo, tal ofensa não é passível de indenização, nos termos da Sumula 385, STJ, mencionada.
De outro lado, há que se ponderar acerca da edição e aplicabilidade da súmula n° 385 do STJ, que assim dispõe:
  Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." (Segunda Seção, em 27.05.2009).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como a dívida daí resultante, por falta de provas. Consequentemente, indevida a inscrição do nome do autor, por ordem da ré, no sistema de proteção ao crédito. Expeçam-se  os ofícios necessários.
Na mesma oportunidade, deixo de condenar a ré na indenização pleiteada, em razão da aplicação da sumula nº 385 do STJ.
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, observados os termos da Lei 1.060/50 no que tange ao autor.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-a o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de abril de 2014.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                      (assinatura digital)

Custas de preparo: R$ 300,00


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
