

SENTENÇA

Processo nº:1007167-63.2014.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Tartari da Cruz
Requerido:Delta Móveis Indústria e Comércio LTDA




CONCLUSÃO

Aos 23 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Alexandre Tartari da Cruz ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Delta Móveis Indústria e Comércio LTDA.

Narra a petição inicial que o autor celebrou com a ré dois contratos de venda de móveis e serviços de instalação, o primeiro em 02 de fevereiro de 2013 (pedido no. D20002999) e o segundo em 17 de fevereiro de 2013 (pedido D2000302).

O objeto de ambos os contratos era a compra de móveis e a montagem e instalação deles no apartamento do autor, na R. Cônego Manoel Vaz, 440, apartamento 272.

Ficou convencionado que o prazo de entrega dos móveis era de 90 dias, e o de instalação, 07 dias úteis. Em 10 de julho de 2013, o autor recebeu correspondência da ré, noticiando que o complexo fabril da Delta fora tomado pelas águas, do que resultara a perda total da produção, com danos às máquinas e equipamentos, o que culminaria com um atraso de 90 dias na produção dos móveis faturados.

Desde então, o autor vem tentando receber a integralidade das mercadorias, e obter a adequada montagem e instalação, mas sem sucesso.

Após sucessivos contatos e trocas de correspondência eletrônica, constata-se que apenas parte dos móveis foram entregues e regularmente montados, não tendo a ré cumprido integralmente a obrigação.

O contrato prevê que eventual litígio deva ser objeto de arbitragem, mas a cláusula que assim estabelece é nula, por afronta ao Código de Defesa do Consumidor.

Uma vez que houve vício na conclusão do serviço, o autor faz jus ao abatimento proporcional no preço, no valor de R$ 14.900,00. Faz jus ainda ao recebimento da multa contratual de 10%, tendo em vista o dispositivo contratual que prevê multa de 2,5% do valor do contrato a cada quinzena de atraso, respeitado o limite de 10%.

Por fim, uma vez que a ré não cumpriu suas atividades, é direito do autor contratar outras empresas para promover a montagem e instalação dos móveis, sem perda da respectiva garantia.

Diante disso, requereu o autor a declaração de nulidade da cláusula de arbitragem, a manutenção da garantia ainda que a montagem seja finalizada por terceiros, o abatimento no preço e a condenação da ré ao pagamento da multa.

No curso do processo, foi deferida tutela antecipada para suspensão de anotações em cadastros de inadimplentes.

Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Ante a revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).

A cláusula 12.2 dos contratos, que institui foro arbitral para a solução dos eventuais litígios entre os contratantes é nula de plena direito, por afronta ao artigo 51, VII, do Código do Consumidor. É inegável que a relação que se estabeleceu entre as partes é de consumo, já que o autor adquiriu os móveis e contratou os serviços na condição de destinatário final, sendo a ré fornecedora no mercado de consumo. O dispositivo do Código do Consumidor é norma cogente, que não pode ser derrogada pela vontade dos contratantes.

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial pelo autor. Essa presunção vem reforçada pelos documentos de fls. 22 e ss, que mostram a existência da contratação entre as partes e dos problemas havidos no transcurso do cumprimento do contrato.

Era da ré o ônus de provar que entregou todos os móveis e promoveu a montagem e instalação na forma convencionada. 

A multa foi expressamente convencionada na cláusula 7.2, e o prazo de entrega já foi ultrapassado há muito, uma vez que a contratação ocorreu há quase um ano e meio. A ré não impugnou os valores apresentados para abatimento do preço, e, não tendo havido conclusão do cumprimento do contrato, é direito do autor promover a contratação de terceiro para conclusão da montagem e instalação, persistindo ainda a cláusula de garantia.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a nulidade da cláusula de arbitramento, determinar o abatimento proporcional no preço, no montante indicado na petição inicial, conforme orçamento de fls. 75 e ss, com correção monetária desde a data do orçamento, e para condenar a ré ao pagamento da multa, no valor de R$ 20.500,00, com correção monetária que deverá incidir depois de quatro quinzenas do vencimento do prazo previsto no contrato para entrega e instalação das mercadorias, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, fica determinada a manutenção da garantia, ainda que a montagem e instalação não realizadas pela ré sejam feitas por terceiros. Determino, por fim, a suspensão definitiva dos apontamentos. Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% do valor resultante da soma dos valores abatidos proporcionalmente no preço com a multa aplicada à ré

Transitada em julgado, oficie-se para suspensão definitiva dos apontamentos.

P.R.I.



 São Paulo, 23 de julho de 2014.
