

SENTENÇA

Processo nº:1007467-53.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TOUFIK KAMAL RIFKA
Requerido:EMIRATES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.

TOUFIK KAMAL RIFKA ajuizou a presente ação de indenização em face de EMIRATES alegando em síntese que: a) adquiriu as passagens da ré para Dubai ? Jeddah ? Dubai entre os dias 12 a 18 de agosto de 2011; b) no trecho de retorno de Jeddah a Dubai, enfrentou problemas pois não lhe permitiu o embarque por razões religiosas, já que o período era de eventos sagrados para a religião oficial naquele país; c) por conta desta situação sofreu prejuízos com a perda do vôo permanecendo dois dias a mais do que programou em Dubai; d) sofreu danos morais e materiais pelo que quer ver indenizados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/30.
A ré foi citada e contestou a fls. 39/47 alegando no mérito a inexistência de culpa no evento e que seria relativo a culpa exclusiva de terceiro sendo que a data é especifica para a peregrinação dos muçulmanos. Negou a ocorrência dos danos materiais e morais.
Réplicas a fls. 158/165.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
A relação entre o o autor e a ré é típica de fornecedor e consumidor.
Destarte, ainda que se prova culpa de terceiro, é cediço que diante da responsabilidade civil objetiva, o fornecedor não se exime da responsabilidade perante a vítima consumidor, tendo tão somente eventual direito de regresso contra o terceiro causador do dano.
O ato ilícito da ré está em não permitir o embarque do autor, no terminal de peregrinos do aeroporto de Jeddah embora tenha adquirido a passagem e esteja com toda a documentação necessária.
Não se quer dizer que se permite o desrespeito à liturgia da religião islâmica. Contudo, se de fato o traje "Hajj" era indispensável para proceder ao embarque, deveria a ré, no cumprimento do dever de boa-fé objetiva, ter informado o autor sobre a peculiaridade da data e da exigência no momento em que a passagem foi adquirida.
Note-se que em momento algum ou em lugar algum lhe foi informado da necessidade de se vestir os trajes típicos para poder embarcar no terminal de peregrinos no aeroporto de Jeddah.
Eis o ato ilícito.
É certo que o autor sofreu prejuízos pois precisou adquirir outra passagem e pernoitar dois dias a mais do que planejou atrasando a sua programação particular.
As despesas materiais estão comprovadas pelos documentos de fls. 22/26.
É evidente ainda a ocorrência de dano moral.
Ante a singularidade do descaso dos prepostos da ré, arbitro a indenização por danos morais no valor sugerido pelo autor, qual seja, R$ 20.000,00, uma vez que considero razoável e sufiente para aplacar o sofrimento e constrangimento pelos quais passou e para punir a ré na esperança de que condutas como estas não mais ocorram.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO  para condenar a ré ao pagamento de :
A) R$ 2.425,69, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do ajuizamento da ação, a título de indenização por danos materiais;
B) R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da presente decisão e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado, a título de indenização por danos morais.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  27/11/2013.

 SANG DUK KIM
  JUIZ DE DIREITO
  (Assinado digitalmente)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
