

SENTENÇA

Processo nº:1007136-71.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Luciano Ribeiro Costa
Requerido:Camburiú Empreendimento Imobiliário S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E TUTELA ANTECIPADA que LUCIANO RIBEIRO COSTA promove em face de CAMBURIÚ EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, STAN INCORPORADORA S/A e FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 

Aduz o autor, em breve síntese, que firmou contrato de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial localizado na Rua Camburiú, 651, unidade 93 no valor de R$ 587.273,92 e a entrega das chaves estava contratualmente prevista para outubro de 2011, o que até a data do ajuizamento da ação ainda não havia sido cumprido. Alegou ter recebido carta informando a respeito do atraso na entrega da obra. Discorda da validade da cláusula 9.1 que prevê tolerância de 180 dias, pede a inversão do ônus da prova, a responsabilidade solidária das corrés, fixação de multa diária no valor de R$ 150,00, indenização por lucros cessantes e subsidiariamente determinação de multa de 1% do valor de mercado do imóvel para cada mês de atraso, fixação de indenização por danos morais, devolução do valor pago a título de corretagem e suspensão da correção da parcela final de R$ 284.165,00 e do saldo residual devedor.

Às fls. 94 foi determinada a retificação do valor da causa e às fls. 105 indeferida a antecipação de tutela. 

As rés Camburiú Empreendimento Imobiliário S/A e Stan Incorporadora S/A contestaram às fls. 122/168 alegando, preliminarmente, a perda do interesse de agir devendo o feito ser extinto sem resolução do mérito. Suscitam ilegitimidade passiva no tocante à devolução do valor pago a título de corretagem que é lícito.  Afirmam que o habite-se foi expedido em 04/03/2013 e as chaves entregues em 30/04/2013, sendo que foi paga indenização de R$ 15.799,52 pelo atraso na entrega da obra. Justificam a entrega tardia da unidade em razão de caso fortuito e força maior e que improcede o pedido de indenização por lucros cessantes. 

Réplica apresentada às fls. 235/252.

A corré Fernandez Mera contestou às fls. 260/284 alegando, preliminarmente, a prescrição em relação ao pedido de devolução da taxa de corretagem de acordo com a previsão do artigo 206, § 3º, VI, do Código Civil.

Manifestou-se o autor sobre a contestação da corré Fernandez Mera às fls. 314/326.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Primeiramente, rejeito a preliminar suscitada pelas corrés Camburiú e Stan. O interesse processual decorre do alegado atraso na entrega do imóvel objeto do contrato celebrado entre as partes, de modo a permitir a análise do mérito da lide para se aferir a ocorrência ou não de inadimplemento contratual. 

Não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Caracterizada a mora, pois o prazo para entrega da obra era até março de 2012, incluídos os 180 dias de tolerância.

É válida a cláusula que prevê período de carência de 180 dias e não abusiva, tratando-se de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual. 

Os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem, ou seja, março de 2012, sendo que a efetiva entrega ocorreu somente em 30 de abril de 2013. 

Assim, condeno as duas primeiras corrés ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso, devendo ser descontado o valor de R$ 15.799,52 pago a este título, conforme documento de fls. 230. 

Quanto ao pedido de ressarcimento de valores locatícios, não há qualquer comprovante nos autos de que os autores tenham suportado despesas com locação de imóvel para moradia durante o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel. Portanto, não faz jus o autor a indenização nesse sentido.

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

No caso de inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Não existe circunstância no caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral. Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).
Acolho o pedido de suspensão da parcela final de R$ 284.165,00 pelo índice INCC-DI para que seja aplicado o índice de correção IGP-M desde o término do prazo de conclusão das obras (incluídos os 180 dias de tolerância). O atraso nas obras do empreendimento imobiliário deve ser imputado exclusivamente às corrés, portanto, a partir da data em que deveria ter sido entregue ao autor a unidade autônoma, a obrigação deve ser corrigida com base no IGP-M. 

O consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço sem sua manifestação específica. No caso dos autos, o autor não teve a opção de não contratar os serviços relativos a corretagem, restando caracterizada a abusividade por parte da ré Fernandez Mera. Houve violação dos incisos II e III do artigo 6º do CDC. 

O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário. 

No caso, a ré Fernandez Mera contratou os serviços de corretagem, pois possibilitou a presença de corretores em seu stand de vendas para aquisição das futuras unidades autônomas. 

O autor tem direito à restituição do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. 

Porém, o pagamento das referidas taxas foi efetuado em 2008 e o ajuizamento da ação se deu em 2013. Decorridos mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie. Assim, ocorreu a prescrição, não sendo mais possível reclamar a devolução dos referidos valores. 





Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR as corrés Camburiú e Stan ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da obra e à devolução da diferença referente à correção da parcela final, devendo ser calculada com base no IGPM desde março de 2013 até a efetiva entrega da unidade.  

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 20% do valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.




Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 2.547,89. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013 ?DJE 22/04/2013). São Paulo, 02/08/13. Eu,__________, assistente, subscrevi.
