

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:1007870-22.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:DREAM PLASTIC SERVIÇOS MÉDICOS S/S LTDA.
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




DREAM PLASTIC SERVIÇOS MÉDICOS S/S LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação de obrigação de não fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face da RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A., a alegar ser uma clínica especializada em cirurgia plástica que atua no mercado há mais de 05 (cinco) anos, encontrando-se devidamente registrada junto ao Conselho Regional de Medicina deste Estado. A ré, no dia 23.02.2013, veiculou reportagem relativa aos riscos envolvidos nas cirurgias plásticas, mencionando mortes ocorridas em procedimentos realizados e indicando de forma expressa, pelo nome, uma clínica em que ocorreu fato de tal natureza (Pró-Corpo), conforme amplamente noticiado. Apontou que clínicas atuariam como intermediadoras de procedimentos cirúrgicos plásticos, atividade esta irregular. Indevidamente, contudo, a matéria, de caráter sensacionalista, se utilizou de imagens da sede dela autora, que não tem qualquer relação com as mortes referidas e não atua como intermediadora. As imagens foram obtidas sem autorização, através da repórter da ré, Andréia Lopes Alves, que para ingressar no local forneceu número de documento incorreto. Não obstante não tenha sido mencionado o nome dela autora, a simples veiculação de imagens e de um de seus colaboradores, ensejou o reconhecimento por partes de clientes, que passaram a fazer indagações através de e-mail e redes sociais. Foi identificada, portanto, como clínica de intermediação e ilegal, restando abalada sua imagem. Pretende, destarte, a condenação da ré a não divulgar a imagem dela autora na reportagem supra referida, providenciando o necessário à respectiva exclusão, e o recebimento de indenização por danos morais, no valor de R$ 100.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 08/45.

A decisão de folha 46 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a não exibição, pela ré, da reportagem descrita na inicial.

Apontou a autora novas veiculações da reportagem pela ré (folhas 54/55), anexando os documentos de folhas 56/59.

Citada, a ré regularizou a representação processual (folhas 60/64) e ofertou contestação a aduzir, inicialmente, ter cumprido a decisão que deferiu a antecipação da tutela. A notícia veiculada tem caráter jornalístico, tratando de assunto polêmico e de grande repercussão e interesse púbico, qual seja, a cirurgia plástica. Apontava os riscos envolvidos em cirurgias de tal natureza; as clínicas que facilitam pagamentos destes procedimentos; a facilidade de se fazer uma plástica no país; os cuidados a serem adotados pelos pacientes; e incidentes que resultaram em mortes. A clínica autora não foi objeto das matérias, donde não restou denegrida sua imagem. Em nenhum momento foi divulgado o nome da autora ou sua localização. Ao transmitir as imagens da autora utilizou-se de efeito ?embaçado?, ocultando o interior do estabelecimento e as pessoas que ali se encontravam. Não havia como ser reconhecida a autora na matéria. Considerando que não causou qualquer dano e se limitou a exercer o direito constitucional de prestar informação, exercendo a atividade jornalística, não há que se falar no pagamento de indenização. Teve apenas o intuito de informar e não de caluniar. Inexiste prova efetiva de dano moral. Eventual indenização deve ser fixada com moderação, incidindo juros de mora e correção monetária desde a data da sentença (folhas 65/85). Trouxe aos autos o documento de folha 86.

A réplica está às folhas 91/94.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, inclusive, não terem as partes provas a produzir.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida nos termos abaixo.

Em decorrência do desmedido culto ao corpo que se verifica nos tempos atuais, o aumento da procura por intervenções plásticas é de conhecimento público, ensejando, na verdade, uma verdadeira ?indústria de cirurgias plásticas?.

Consequentemente, como sói acontecer em qualquer ramo que enseja retorno financeiro considerável, passam a surgir oportunistas que visam apenas e tão somente a obtenção de benefício patrimonial, sem maiores preocupações com a saúde e a integridade física dos envolvidos.

Realizam-se financiamentos, abatimentos e todo tipo de promoções para a obtenção de clientela, transformando-se a medicina em verdadeiro comércio.

De forma frequente, ainda, são noticiados óbitos relacionados a procedimentos até mesmo simples, diante de intercorrências inesperadas. 

Deste modo, em busca apenas e tão somente de atender aos reclamos da vaidade, pessoas findam por ver ceifada a própria vida, privando-se, bem como a seus amigos e familiares, do convívio diuturno recíproco que seria possível mediante a simples aceitação de suas características próprias.

Diante da situação supra, indubitavelmente a reportagem apresentada pela ré tem interesse social e relevância, já que adverte os interessados quanto a irregularidades nos procedimentos de algumas clínicas que visam a captação de clientes a todo custo, bem como os riscos inerentes aos procedimentos contratados.

Entretanto, tal reportagem deveria ter sido realizada com maior cautela e sem envolver imagens de clínica que não tem relação com qualquer das questões objeto da reportagem.

Justamente diante do caráter denunciativo da reportagem, as imagens apresentadas indicam de forma clara que as clínicas visitadas e filmadas estariam relacionadas às irregularidades e aos fatos ocorridos, inclusive aos óbitos noticiados. Esta a imediata sensação do telespectador.

A alegação da ré, no sentido de que não mencionou o nome da autora e tampouco identificou as pessoas que se encontravam no interior da sede da mesma, não a beneficia, já que a simples veiculação das imagens permite, a qualquer pessoa que tenha frequentado ou frequente a clínica, reconhecê-la.

Os tempos atuais também implicam na disseminação imediata e de forma incontrolável das notícias, motivo pelo qual a veiculação da imagem da autora no conteúdo da ?reportagem denúncia?, ensejou a pronta veiculação, pelas redes sociais, de informações no sentido de que teria sido a mesma envolvida na referida reportagem.

Os documentos de folhas 39/42 corroboram tal alegação, ensejando a comprovação de que para terceiros haveria ligação entre a autora e a reportagem.

A ré, ainda, tinha ciência de que a reportagem ensejaria repercussão negativa às clínicas visitadas, tanto que não solicitou autorização para as gravações, tendo restado incontroverso que a repórter fez uso de número de documento incorreto, visando dificultar sua identificação posterior (folhas 37/38). Este não é o comportamento de alguém que sabe estar exercendo de forma regular um direito.

Caberia à ré, portanto, mostrar na reportagem apenas e tão somente imagens de clínicas que efetivamente estivessem envolvidas nas práticas irregulares e ilícitas denunciadas, evitando prejuízos a terceiros que se encontram a atuar de forma regular e mediante a observância da legislação vigente, devidamente inscritos no Órgão de Classe respectivo (folhas 27/33).

Como se diz popularmente, sob o pretexto de informar e advertir aos seus telespectadores, não pode a ré colocar todo um grupo de atividade "no mesmo balaio", sendo imprescindível que realize a "separação do joio do trigo".

Deste modo, cabe à ré não mais veicular a reportagem com a inclusão das imagens da autora, devendo, se entender o caso, realizar nova edição, providenciando a respectiva exclusão.

Conforme já mencionado por ocasião da decisão que deferiu a antecipação da tutela, não se está realizando qualquer forma de censura prévia, já que a reportagem foi veiculada. Adequam-se, apenas, os direitos constitucionais titularizados por ambas as partes, de modo a coexistirem de forma legítima.

Reconhecida a ocorrência dos danos morais, já que a imagem da autora foi abalada, para a compensação da mesma, sem ensejar seu enriquecimento, bem como para a punição da ré, visando compeli-la a modificar o comportamento para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

Tal importância deve ser corrigida monetariamente a partir da presente data, incidindo os juros de mora, contudo, desde a data da prática do ato ilícito, ou seja, da veiculação da reportagem ensejadora dos danos morais, nos termos do artigo 398 do Código Civil.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de obrigação de não fazer, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por DREAM PLASTIC SERVIÇOS MÉDICOS S/S LTDA. em face da RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A., e em consequência condeno a ré a não mais exibir a reportagem descrita na inicial, ressalvando a possibilidade de ser editada, excluindo-se por completo as imagens relacionadas à autora. Resta definitiva, pois, a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde fevereiro de 2.013 (data da prática da veiculação). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Discussão relativa ao descumprimento da decisão que deferiu a antecipação da tutela, bem como a cobrança da multa fixada, deverão ser objeto de carta de sentença, a ser providenciada pela autora, restando desde já fixado, contudo, que o valor total devido a título de multa até a presente data não poderá exceder ao valor da condenação, sob pena de restar o acessório mais gravoso que o principal.

Ressalto, apenas, a possibilidade de novas veiculações indevidas a partir da presente data, caso em que a limitação supra não persistirá, podendo, até mesmo, ser majorado o valor da multa.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
