

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo Digital nº:1007195-31.2014.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Mauricio Said Naoum Soukar
Requerido:Centro Educacional Zumbi dos Palmares
Data da audiência:03/06/2014 às 14:30h



Aos 03 de junho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Mauricio Said Naoum Soukar, acompanhado de seu patrono, Dr. Marcos Eduardo Lelis, OAB/SP 242387, e o réu Centro Educacional Zumbi dos Palmares, neste ato processual representado na pessoa de sua preposta Renata Luiza de Oliveira, RG nº 35-374.345-8, acompanhada de sua patrona, Dra. Elizabete Mareli Carvalho, OAB/SP 65232. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo, o patrono do autor disse o seguinte: Requeiro a produção de prova oral a fim de comprovação dos fatos alegados na inicial, mais especificamente quanto à condição precária da prestação de serviços bem como em relação ao pedido de concessão de bolsa de estudos. Produção esta indeferida pelo Juízo, sob protestos do patrono do requerente, em forma de se evitar a preclusão. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Mauricio Said Naoum Soukar, já qualificado nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Centro Educacional Zumbi dos Palmares, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que matriculou-se no curso de Direito em 10/06/2010 no turno da noite, referente ao 1º período. Afirma que firmou contrato de prestação de serviços educacionais. Afirma que em 2012 fez pedido de bolsa de estudos e segundo informações da secretaria a bolsa teria sido deferida, o que pode ser demonstrado por testemunhas. Afirma que posteriormente foi informado sobre a existência de débitos, mas não pode ser cobrado por eles em virtude da bolsa de estudos. Afirma que a faculdade não tem finalidade de lucros e por isso não faz sentido a cobrança. Afirma que durante todo o tempo da prestação de serviços foram verificados problemas de toda ordem, uma vez que usava o espaço do Clube Tietê, e havia falta de energia, de água, de professores, bem como demora no atendimento, com banheiros fechados. Afirma que  as salas não tinham ventilação. Afirma que é pessoa pobre e precisa estudar para conseguir uma boa colocação no mercado. Afirma que com o procedimento a ré está demorando para colocar o autor no mercado de trabalho. Afirma que conversou com vários alunos na mesma situação. Afirma que em setembro de 2012, já matriculado em outra instituição de ensino, teve indeferido o seu pedido de financiamento estudantil  FIES, em virtude da existência da inscrição em seu nome. Afirma que procurou o Procon. Afirma que o valor da dívida é menor do que o que está sendo cobrado. Afirma que sofreu danos morais pela inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes. No mérito, requereu, por fim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação em dobro do valor cobrado, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais, no valor de R$36.200,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 24/45. Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (página 46). Citado (página 49), o réu ofereceu contestação às páginas 100/106, afirmando, em breve síntese, que o débito existe e não houve a concessão de bolsa para o autor. Afirma que não faz sentido a condenação em danos morais. Afirma que já existe um parcelamento de débito anterior, os quais não foram quitados. Afirma que está devidamente habilitada pelo MEC para cumprir a sua obrigação, tendo equipamentos de computação e biblioteca atualizada, com salas de aula e corpo docente qualificado. Afirma que não há prova de danos materiais ou morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de páginas 107/125. O autor manifestou-se em réplica (páginas 131/133). Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Não há prova da concessão da bolsa de estudo. No momento, não é caso de investigação sobre a possibilidade ou não da bolsa de estudo, uma vez que os pressupostos não estão sendo discutidos. Não há, nos autos, a concessão especificamente considerada e, por outro lado, o documento de página 125 demonstra que a bolsa de estudo foi indeferida porque foi pedida fora do prazo do edital, e o autor no momento não prova o contrário. Teve, porém, no mesmo documento, o parcelamento das mensalidades. Verifica-se portanto que o pressuposto de fato mencionado na inicial não é real, ou seja, a bolsa de estudos não foi deferida por motivos de mérito, mas por uma questão procedimental não observada pelo postulante. Da mesma forma, o autor não demonstra que teve o indeferimento do FIES e nem mesmo em qual faculdade teria sido matriculado. É certo, porém, que teve indeferido o crédito por um banco, conforme documento de página 41, nada obstante esta é uma decorrência da existência do débito. Nada impede que as partes se componham no porvir, dada a ausência de dificuldade intrínseca para resolução da questão. Existiu boa vontade de ambas as partes, porém não foi possível a composição. Nada obstante, a decisão não pode fugir aos pressupostos existentes nos autos. Também é o momento de deixar claro que foi indeferida a prova testemunhal, pois ela não faz sentido. A prova testemunhal não demonstra a existência da bolsa, mas apenas a documental. Por outro lado, ninguém pode ignorar as dificuldades da ré, que está a superar uma deficiência de séculos na concessão de ensino superior à população mais carente. Está instalada num local que não lhe pertence, e até outro dia o local pertencia a um clube, hoje desativado, com todas as dificuldades que isso pode demonstrar. Isso, por si só, só demonstra as dificuldades enfrentadas e a coragem para fazê-lo, não podendo ser motivo de condenação em danos morais, até porque as dificuldades do clube não podem ser transferidas para a instituição de ensino. Doravante, neste aspecto, as questões serão diferentes, pois utilizará um espaço da Prefeitura, não se sujeitando mais às contingências da administração do clube. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$300,00, nos termos do artigo 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil, ressalvado o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$1.197,99 (GARE - código 230-6). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autor Mauricio:

Adv. Autor:

Réu (prep. Renata):

Adv. Réu:
