

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007952-19.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Oliveira Martins
Requerido:BANCO ITAÚ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARCELO OLIVEIRA MARTINS ajuizou a presente ação indenizatória, procedimento ordinário, em face de ITAU UNIBANCO S.A. Alegando, em concentrada síntese, que houve 02 movimentações em sua conta e a desconhece. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, a indenização material de R$2.600,00, e, no mérito, a consolidação da antecipação de tutela, danos morais em 100 salários mínimos, perdas e danos em 30% do valor da condenação, gratuidade processual e inversão do ônus da prova.

Com a inicial vieram documentos, fls. 22/29.

A gratuidade processual foi indeferida às fls. 30, houve emenda à inicial e as custas foram recolhidas às fls. 33/35.

Às fls. 36 foi indeferida a antecipação de tutela.

O requerido foi citado, fls. 40/41, apresentou contestação, fls. 42/44, e documentos, 45/59, oportunidade em que alega, em apertada síntese, que o débito de R$1.600,00 foi realizado ante a MP 567/2012 que alterou a rentabilidade das poupanças e o débito de R$1.000,00 é devido o saque realizado pela cotitular da conta, assim, ausente os danos materiais e morais, pede a improcedência da demanda.
 
Houve réplica às fls.63/72.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória. 

Inicialmente, cumpre esclarecer que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável nos imbróglios que envolvam instituições financeiras, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Sum. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

É fato incontroverso aos débitos de R$1.600,00 e de R$1.000,00, a controvérsia recai se são devidos ou não tais débitos, e se indevidos se é cabível indenização por danos materiais e morais, e, se esta for confirmada, o quantum debeatur. 

Em que pese a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, isto não quer dizer que todas as alegações da parte requerente serão tidas como verdades absolutas.

Ainda que haja a inversão do ônus probatório em favor da parte requerente nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao requerido, assim, a obrigação de provar o fato constitutivo de seu direito, bem como a inexistência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo de seu direito, mister se faz ressaltar que o requerido não abriu mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiu com maestria ao comprovar que o débito de R$1.600,00, realizado em 22/11/2012, se deve à alteração da rentabilidade das poupanças, nos termos da MP 567/2012, e ainda, que tal débito consta a causa no extrato da conta do autor, conforme se vê às fls. 54.

Em relação ao débito de R$1.600,00, resta-se comprovado que é devido ao saque realizado pela cotitular da conta, feito pela srª Francisca de Barbosa, portadora do CPF 180.503.968-78, diretamente no caixa físico, conforme recibo de fls. 52.

Assim, descortina-se dos autos que os débitos são devidos e previamente conhecidos pelo autor, não havendo que se falar em fraude, tampouco em indenização em danos materiais e morais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa,  (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
