

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:1007691-60.2014.8.26.0001
Classe Assunto:Embargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Embargante:Natália Silva Pires
Embargado:Neusa Maria Sabóia Zucare
Data da audiência:05/06/2014 às 15:30h



Aos 05 de junho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram a embargada Neusa Maria Sabóia Zucare, acompanhada de seu patrono, Dr. Ceumar Santos Gama, OAB/SP 81.899-A, o qual protesta pelo prazo de 5 dias para digitalização do instrumento de procuração e recolhimento da respectiva taxa, o que foi deferido pelo Juízo; ausente a parte embargante. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou prejudicada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: NATÁLIA SILVA PIRES, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos desconstitutivo e condenatório contra NEUSA MARIA SABÓIA ZUCARE, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é parte ilegítima para figurar polo passivo da demanda cautelar, pois foi excluída da condenação na ação principal movida pela autora. Afirma que, portanto, deve ser também excluída da presente ação. Afirma que a demanda também lhe trouxe danos morais. Requereu, por fim, procedência do pedido para afastar o seu quinhão e condenar a embargada a pagar os danos morais no patamar de R$28.937,60. Com a inicial, foram juntados os documentos de páginas 08/20. Intimada, a embargada ofereceu impugnação às páginas 24/33, afirmando, em breve síntese, que impugnava a gratuidade paralelamente a esta impugnação dos embargos, requerendo o seu reconhecimento antes do mérito. Afirma que a embargante é parte legítima uma vez que ainda cabe recurso da decisão que julgou improcendente o pedido condenatório contra ela. Afirma que, portanto, a autora embargante é parte legítima. Afirma que, no mérito, o espólio responde pelas dívidas do falecido. Afirma que os herdeiros venderam alguns bens do patrimônio. Afirma que, com relação aos danos morais, eles são inapropriados pois não houve ofensa de índole moral. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a impugnação, juntou os documentos de páginas 34/73. Devidamente intimada, a embargante não se manifestou em réplica. Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Por ora, não há que se falar em reversão da gratuidade deferida uma vez que a necessidade se presume, enfim. À primeira vista, não se vislumbra à necessidade de revogação o que não afastará eventual direito da embargada de no futuro pleitear os honorários advocatícios, desde que o patrimônio dos executados, dentre eles, a embargante, se prove suficiente para tanto. Nada obstante, para garantir o direito de litigar em Juízo, como já dito, a gratuidade permanece, posto que não foi provado o contrário. Quanto à legitimidade, por ora, também deve ser afastada uma vez que se trata de arresto de todos os direitos que envolvem o imóvel, não especificamente sobre o quinhão da autora/embargante, que poderá ser defendido a qualquer momento. O que se discute no mérito da cautelar é a cautelaridade da questão ou seja, a presença de elementos suficientes para se temer pelo resultado futuro do processo, sendo esta a razão do deferimento da medida cautelar. Existe uma condenação genérica em uma ação de cunho condenatório e é prudente para a embargada procurar meios de garantir-se contra insolvabilidade dos devedores no futuro. Desta forma não uma questão de ilegitimidade da embargante mas de cautelaridade de forma genérica. A embargante não informa com precisão se o referido imóvel da Rua Amambaí lhe foi atribuído como quinhão, deixando esta questão em aberto. Portanto, não se defende algo genérico uma vez que os embargos de terceiro tem cunho possessório, seria necessário que a embargante definisse como precisão qual é seu interesse específico na questão. E ela foi colocada no polo passivo para que a cautelaridade pleiteada pela embargada tenha validade também contra a embargante, salvo melhor juízo. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedido possessório contidos na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$700,00, nos termos do artigo 20, §3, letras a, b, c, do CPC, ressalvado os dispostos no art. 11, 12 da Lei de Assistência Judiciária. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$578,74 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Luiz), escrevente digitei.


Embargante Natália:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da embargante:        

Embargada Neusa

Adv. da embargada:
