

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007007-20.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MANASSÉS RODRIGUES TROVÃO
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Não se cogita de revelia de alguma das rés, eis que a preposta que compareceu em audiência estava representando ambas (fls. 156 e 157).
O quanto se discute no presente feito já foi objeto de apreciação no processo autuado sob nº 1001620-24.2014.8.26.0007, em trâmite neste Juizado Especial Cível, consignando-se que este outro processo é oriundo de ação ajuizada por ELISEU RODRIGUES TROVÃO e LILIAN RODRIGUES SANTANA TROVÃO, pessoas que estavam na companhia do autor do presente feito, na mesma viagem relatada no presente feito e que enfrentaram a mesma situação narrada pelo autor.
Naquele processo, foi prolatada a seguinte sentença, da lavra do MM. Juiz de Direito, Dr. Eduardo Francisco Marcondes:
?Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois os autores apontam as rés como as causadoras dos danos que sofreram, em razão de falha no serviço de reservas, o que implica, ao menos em tese, em mantê-las no polo passivo.
Passo ao mérito.
A relação entre as partes era contratual e as rés descumpriram o contrato, pois:
A.) somente contrataram o 1.º hotel horas depois que os autores já haviam se apresentado para check in, após serem acionadas por telefone por eles, gerando a despesa telefônica;
B.) a reserva não era pelo período integral da estadia, o que obrigou os autores a mudarem de hotel no meio do passeio;
C.) o 2.º hotel era de nível inferior ao contratado e distando do local escolhido pelos autores, o que os obrigou a contratar locação de automóvel e perderem tempo precioso de viagem com os deslocamentos.
Não há que se falar em culpa de nenhum dos hotéis, porque foram as rés que erraram ao deixar de fazer as reservas conforme contratado com os autores. Não houve fato de terceiro.
As despesas extras que os autores tiveram com o telefone e com a locação do carro devem ser pagas pelas rés, pois foram causadas pelos defeitos dos serviços que prestaram.
E convenhamos que sair em passeio pela Flórida e se deparar com surpresas desagradáveis como as relatadas pelos autores é muito mais do que mero aborrecimento, mas uma enorme ofensa a sua dignidade enquanto consumidores.
 Por isso, houve dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 10.000,00 (valor total).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente a pagar aos autores a quantia de R$ 11.672,09 (onze mil seiscento e setenta e dois reais e nove centavos), sendo R$ 1.672,09 por danos materiais, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00 ( dez mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao  mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, pois se trata de responsabilidade contratual.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes ntimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de março de 2014.?

Reporto-me aos fundamentos contidos em tal sentença tanto para afastar a preliminar aventada pelas rés, quanto ao explicitado, em relação ao mérito, despontando, como bem exposto em sobredito decisum, descumprimento do contrato pelas rés, como causa precípua para o dano moral sofrido também pelo autor do presente feito, que, frise-se, encontrava-se na mesma situação que os autores do outro processo.
No mais, houve dano moral, eis que, como se salientou, ?sair em passeio pela Flórida e se deparar com surpresas desagradáveis como as relatadas pelos autores é muito mais do que mero aborrecimento, mas uma enorme ofensa a sua dignidade enquanto consumidores?.
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que as rés devem ser condenadas a, solidariamente, pagarem ao autor, a este título, o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em detrimento do valor referido na inicial, que desponta exacerbado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar as rés a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia total de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c.c. art. 161, §1º, CTN). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
