

SENTENÇA

Processo nº:1007100-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ademilton Ferreira
Requerido:TIM CELULAR S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


















Vistos.

I.ADEMILTON FERREIRA ajuizou Ação de Reparação de Danos Morais contra TIM CELULAR S/A. Afirma que em 15/02/12 foi surpreendido com notícia de que seu nome havia sido encaminhado pela ré em razão de débitos de R$ 19,18, R$ 35,00 e R$ 35,00, com vencimento, respectivamente, em 10/10/12, 10/11/12 e 10/12/12. Entende que a cobrança de tais débitos é indevida. Informa que em 25/05/12 adquiriu da ré um plano de internet denominado TIM LIBERT WEB LIGHT, no qual lhe foi fornecida a linha (11) 8206-2576, com conta pós paga e sem fidelização, podendo rescindir o contrato ou migrar para a modalidade pré paga a qualquer tempo.  Alega que em 09/06/12 solicitou à ré a migração para o plano pré pago, mas que a ré continuou a lhe encaminhar cobranças das contas na modalidade pós-pago. Disse que, em razão de tal fato, pagou todas as contas existentes e deixou de fazer uso do serviço. Alega que em 31/08/12 a ré lhe disse que haveria a sua migração para o plano na modalidade pré paga em 05 dias, o que não ocorreu. Informa que, apesar de ter notificado a ré da situação, ela insistiu em lhe encaminhar cobranças indevidas, demonstrando o seu descaso. Informa que a negativação de seu nome resultou em dano moral. Requer a declaração da inexistência da dívida cobrada pela ré bem como a sua condenação a restituir em dobro, além de indenização por danos morais em 20 salários mínimos. Junta documentos (fls. 12/30).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31/32).

Juntada de documentos (fls. 37/43).

Concedido ao autor o benefício da justiça gratuita, bem como deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 44/45).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 56/71). Alega que não agiu com culpa, mas que houve erro operacional no sistema. Disse que em 14/09/12 o autor fez contato com o CRC solicitando a reativação da linha no plano Liberty Web Light e, após a reativação no plano pós-pago, não houve a alteração do acesso para pré-pago. Informa que não houve mais contato com o consumidor, e, como estava inadimplente há 90 dias, houve o bloqueio em 06/02/13 e posterior cancelamento, em 09/03/12. Disse que o autor foi avisado do erro no sistema, mas que deixou de entrar em contato com a ré para confirmar a migração do plano, o que acabou não ocorrendo. Afirma que limitou-se a atribuir eficácia ao contrato avençado e estipulado pelas próprias partes. Disse que a negativação do nome do autor resultou do regular exercício de seu direito. Alega que encaminhou a cobrança ao autor, o qual se manteve inerte, agindo com culpa concorrente, deixando de quitar fatura e assumindo o risco de ter o seu nome negativado. Disse que se trata de mero transtorno. Nega ocorrência de dano moral, afirmando que exerceu regular direito, questionando o valor requerido a título de indenização. Junta documentos (fls. 72/76).

Réplica (fls.80/88).

O autor pretende o julgamento antecipado do feito (fl. 98). 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

A ré afirma, em sua contestação, que, em razão de erro operacional ocorrido em 14/09/12, não pode concluir o pedido de migração do autor para o plano pré-pago, motivo pelo qual, ao realizar a sua reativação, o fez no plano pós pago, tal como originariamente pactuado. Alega, ainda, que não teve outro contato com o autor, motivo pelo qual não efetuou a migração para o pré-pago (fl. 58). A ré acusa o autor de inércia, não tendo entrado em contato com ela a partir de setembro de 2012, sendo este o motivo pelo qual não pode confirmar sua intenção para migrar para o plano pré pago. 

Ocorre que não há como se acolher as alegações da ré.

O autor informa que solicitou a migração do plano pós pago para o pré-pago, sendo que a ré lhe assegurou que isso seria feito até 31/08/12. Juntou, conforme se observa dos documento de fl. 17, informações sobre ligações que realizou à ré, reiterando a sua intenção de migrar para o plano pré pago ocorrida em junho de 2012. Constato que o autor indicou o número de protocolo do atendimento  não questionado pela ré em sua contestação.

As fls. 24/25 há notificação encaminhada pelo autor à ré, em 09/10/12, reiterando que havia ocorrido cobrança indevida e que desejava migrar para o plano pré-pago, tal como havia informado à ré em 31/08/12. Novamente neste caso indicou o número do protocolo do atendimento telefônico realizado em 31/08/12. 

Com relação aos atendimentos telefônicos realizados pela ré ao autor, observo que ele indicou a data em que ocorreram, assim como o seu número de protocolo. A ré, em contestação, não questionou que tais ligações ocorreram. De qualquer modo, como a gravação de tais atendimentos encontra-se em poder da ré, entendo que competiria a ela demonstrar que tais ligações não ocorreram. Por se tratar de prova impossível ao autor, inverto o ônus da sua realização em desfavor da ré, tal como assegurado no art. 6º, VIII, do CDC.

Entendo, portanto, que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que as ligações mencionadas pelo autor em sua inicial não ocorreram, e que o seu teor era diverso daquela indicado na inicial.

Dentro desse contexto, concluo que o autor efetivamente entrou em contato com a ré solicitando a migração do plano pós-pago para o pré-pago e que ela lhe assegurou que isso seria feito até 31/08/2012, não tendo se quedado inerte, ao contrário do que ela afirma. Logo, todas as cobranças posteriores, considerando as tarifas aplicáveis aos planos pós-pagos são indevidas e desprovidas de fundamento. Patente a falha no serviço da ré.

Ao contrário do que alega a ré, não houve culpa concorrente do autor, o qual diligenciou para resolver extrajudicialmente a questão, junto a ela, sendo que isso apenas não ocorreu por culpa única e exclusiva da ré.

Concluo, portanto, que os valores cobrados pela ré junto ao autor, a partir de setembro de 2012, são indevidas e inexigíveis. Desse modo, inexigíveis os valores de R$ 19,19, R$ 35,00 e R$ 35,00, referentes às faturas com vencimento em, respectivamente, 10/10/12, 10/11/12 e 10/12/12.

Por outro lado, sendo indevida a cobrança, também é indevido o encaminhamento do nome do autor aos bancos de dados das empresas de proteção ao crédito. Nesse sentido, o documento de fl. 41  comprova que houve o encaminhamento do nome do autor ao SERASA, em razão dos créditos acima mencionados, em 07/02/13. Observo que a referida situação apenas foi afastada por força da decisão de fls. 44/45, proferida em 13/03/13.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral da autora restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Ora, são notórios e inequívocos os prejuízos impostos pela inscrição do nome de pessoa nos órgãos de proteção ao consumidor. Essa inscrição importa em nítida perda de credibilidade da pessoa no mercado como um todo, além de a pessoa vivenciar situações vexatórias, como a de, por exemplo, ter negada a possibilidade de realizar compras em virtude da perda do seu crédito.

Nesse sentido: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

E, também: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Inquestionável que a perda do crédito do autor importou, a ele, grave ofensa de sua honra e moral. Assim, provada a ocorrência de ofensa à sua honra e moral, satisfeito o primeiro requisito necessário para configurar a responsabilização da ré por danos morais.

Já foi analisado acima que há nexo causal entre a conduta da ré e os danos sofridos pelo autor. Não se discute a culpa da primeira, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta da ré ? inscrição do nome do autor em empresa de proteção ao crédito ? que resultou nos prejuízos indicados por ele em sua inicial.

Destaco, ainda, que a conduta da ré foi indevida, já que efetuou a inscrição do nome do autor no SERASA em decorrência de débito que jamais poderia ser atribuído a ele.

Assim, não há dúvida de que a conduta da ré não é justificável. 

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, uma vez que o autor teve o seu nome inscrito no SERASA em fevereiro de 2013, mas obteve decisão liminar determinando o seu cancelamento em março de 2013. No tocante à conduta da ré, observo que ela insistiu nas cobranças indevidas, desconsiderando diversos contatos realizados pelo autor, extrajudicialmente.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com o autor, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com o autor, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por ele mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial. Ademais, considerando que houve falha operacional nos sistemas da ré, como ela reconhece em contestação, competiria a ela diligenciar para confirmar junto ao autor se ele desejava efetivamente migrar para o plano pré pago ou se havia desistido  o que não fez.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

No que tange à receptividade do autor, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ADEMILTON FERREIRA contra TIM CELULAR S/A., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 19,18, R$ 35,00 e R$ 35,00, relativos a faturas com vencimento, respectivamente, em 10/10/12, 10/11/12 e 10/12/12, bem como de outros débitos porventura cobrados pela ré em razão de aplicação ao contrato mencionado na inicial de tarifas vigentes para planos pós pagos a partir de 31/08/12, bem como para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
