

SENTENÇA

Processo nº:1007119-98.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:DIONIZIO JOSE VIEIRA
Requerido:BANCO ITAU S/A





Vistos, etc.


DIONIZIO JOSE VIEIRA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito no valor de R$ 289,00, datado de 15/07/2008, referente a contrato pactuado com o réu, mas não pactuou qualquer contrato e nem foi informado sobre a negativação do seu nome, nos termos do CDC, artigo 43, § 2º, motivos pelos quais, com fundamento no CDC, tutela antecipada e procedência para cancelamento da negativação do seu nome, além de declaração de inexigibilidade do débito e indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou (fls.42/46) alegando, em síntese, que o autor é titular da conta corrente nº 58565-9, da agência 0038, desde 05/2008; que o débito negativado se refere a ?contrato de abertura de crédito em conta-corrente (LIS ? Limite Itaú para Saque)?, firmado em 09/05/2008, no valor inicial de 50,00; que o limite de crédito foi cancelado em 15/07/2008; que a partir de 23/05/2008 houve utilização do limite disponível para suprir movimentações realizadas pelo autor; que não houve regularização do saldo devedor pelo autor, o que acarretou a inscrição do seu nome junto aos cadastros aos órgãos de proteção ao crédito; que não praticou qualquer ato ilícito, pois a negativação do nome do autor decorre de exercício regular de direito, sendo descabido o pedido de danos orais; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.102/115.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, o autor teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito no valor de R$ 289,00, datado de 15/07/2008, referente a contrato pactuado com o réu, mas não pactuou qualquer contrato e nem foi informado sobre a negativação do seu nome.
A contratação do cheque especial está provada pela ?proposta de abertura de conta universal Itaú e de contratação de serviços - PF? (fls.79/84), e o débito datado de 15/07/2008 que acarretou a negativação do nome do autor está demonstrado pelo extrato de fls.87/88.
O inadimplemento do contrato de cheque especial, pactuado com o réu (fls.79/845) acarretou a inscrição do nome do autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls.30), por débito apurado em 15/07/2008, e os demais articulados na causa de pedir, configurando, portanto, exercício regular de direito da instituição financeira (CC, artigo 188, I).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?Diante desse quadro, considerando que a despesa do cartão de crédito do autor não foi quitada, a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é exercício regular de direito e, por consequência, não há que se falar em danos morais.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0044854-62.2011.8.26.0562, Rel. Des. Jovino de Sylos, j. 13.08.2013 - grifamos).
Rejeito também o pedido em relação à ausência de comunicação da inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, pois tal incumbência é do órgão mantenedor do banco de dados, nos termos da Súmula 359, do C. STJ. 
Nesse sentido, decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Ação de indenização ? danos morais ? restrição de crédito ? negativação do nome do devedor ? falta de comunicação prévia ? ato ilícito que não deve ser atribuído ao credor ? Súmula nº 359 do Superior Tribunal de Justiça.? (16ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0901465-88.2012.8.26.0037, Rel. Des. Coutinho de Arruda, j. 27.05.2014 - grifamos).
Portanto, diante da ausência de ato ilícito ou violação a direito do consumidor praticado pela instituição financeira, causa não deu a dano moral, e nem comportando declaração de inexigibilidade e inexistência da relação jurídica e da dívida, improcedendo a ação.
O autor é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12); CONDENO o autor por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
