

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007373-56.2014.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mixmetais Indústria e Comércio de Acessórios da Moda Ltda
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


coNCLUSAO
Aos  14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MIXMETAIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ACESSÓRIOS DA MODA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A alegando, em síntese, que, no dia 05 de maio de 2014, adquiriu junto à requerida os produtos de internet e telefonia para a linha 11-2722-5526.
Foi necessário realizar a portabilidade porque a linha estava sendo operada pela empresa VIVO S.A.
Os serviços de instalação se deram no dia 13 de maio de 2014.
No dia 15 de maio de 2014 a outra linha da empresa, de número 11-3386-0088, começou a apresentar defeitos.
Em contato com a operadora, recebeu a informação de que a referida linha havia sido portada pela requerida, sendo confirmada a operação sob o argumento de que tinha ocorrido um erro de digitação.
Ocorre que a linha faz parte de um PABX (tronco), que tem atrelado 30 ramificações ou linhas.
Em razão do ocorrido, teve suas atividades paralisadas.
Ademais, também não houve a portabilidade de linha 11-2722-2526.
Por isso, ingressou com a presente ação e pedido de antecipação de tutela. 
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida no restabelecimento do serviço das linhas telefônicas, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais.
Apetição inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela por decisão proferida a fls. 51/52.
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 122/144).
Preliminarmente afirmou que inexiste relação de consumo e, por isso, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Apresentou pedido de denunciação da lide à EMPRESA VIVO S.A.
No mérito, disse que a portabilidade reversa é ato que depende da própria requerente, que deve entrar em contato com a VIVO S.A.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 154/174.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente  a procedência da ação para compelir a requerida no restabelecimento do serviço das linhas telefônicas, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais.
A requerida, Preliminarmente afirmou que inexiste relação de consumo e, por isso, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Apresentou pedido de denunciação da lide à EMPRESA VIVO S.A.
Indefiro o pedido de denunciação da lide porque a situação em exame não se enquadra em nenhuma das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.
Quanto a preliminar erguida, melhor sorte não socorre a requerida.
Em primeiro lugar, é caso de incidência do Código de Defesa do Consumidor, em que pese os argumentos expendidos pela requerida.
Pela leitura dos artigos 2º e 3º do CDC, podemos concluir que a relação jurídica existente entre as partes configura-se em uma relação de consumidor e  fornecedor.
No mérito, por força do princípio da vulnerabilidade do consumidor, um dos fundamentos do sistema do Código de Defesa do Consumidor, busca-se retornar o equilíbrio na relação frequentemente desigual entre consumidor e fornecedor.
No caso, com fundamento no princípio da reparação objetiva, a responsabilidade do fornecedor independe de culpa.
Por isso, basta ao consumidor demonstrar o dano sofrido a conduta do fornecedor e o nexo de causalidade entre dano e conduta.
É certo que a requerente, em 05 de maio de 2014, adquiriu junto à requerida os produtos de internet e telefonia, solicitando a portabilidade da linha n. 11-2722-5526, conforme se verifica pela leitura do documento de fls. 45, embora não tão legível.
No entanto, a portabilidade não ocorreu em relação ao número solicitado e, por outro lado, houve paralisação da linha número 11-3386-0088.
Embora a requerente tenha solicitado uma solução para o problema, a requerida nada fez nesse sentido.
Observa-se, assim,  o descaso para com a consumidora, que não tem a sua solicitação atendida e ainda sofre com os erros da requerida.
Ao receber esse tipo de solicitação tem a requerida o dever de averiguar corretamente qual foi o problema e dar uma solução.
O erro causado trouxe transtornos à requerente porque não pode desempenhar normalmente suas atividades.
 Assim, de rigor o reconhecimento da requerida em restabelecer a linha telefônica n. 11-2722-5526.
Quanto a linha n. 11-3386-0088, deverá a requerente postular a portabilidade reversa junto à Empresa VIVO S.A.
Quanto ao dano moral, sem dúvida, os fatos ocorrido geraram os aborrecimentos exacerbaram a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias a requerente.
A respeito a lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)", e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado". Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
Desta forma, embasando-me nessas premissas, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  declaratória de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ajuizada por MIXMETAIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ACESSÓRIOS DA MODA LTDA contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A  para determinar a requerida providencias no sentido de providenciar a portabilidade da linha n. 11-2722-5526, em 05 cindo dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o montante de R$ 50.000,00, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia do pagamento.
P.R.I.

Em conformidade com o Provimento nº 577/97 e Lei nº 11.608/2003, em seu artigo 4º, inciso II e parágrafo primeiro, as custas de preparo importam em: R$  100,70.


São Paulo, 14 de julho de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
