

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007278-41.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Beatriz Lara Carneiro Malta
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

BEATRIZ LARA CARNEIRO MALTA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, LIDERANÇA SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM COBRANÇAS LTDA e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS NPL. Alega, em concentrada síntese, que é cliente do banco e tinha dívida. Em abril de 2012 foi procurada pela Liderança para entabular um acordo, o qual foi realizado em 4 parcelas de R$2.059,14. No mês de vencimento da última parcela recebeu uma cobrança do Fundo no valor de R$51.159,96, o qual negativou sem nome indevidamente, já que quitou a dívida. Tentou resolver o imbróglio, porém, não obteve sucesso. Pleiteia, em síntese, em tutela antecipada, a suspensão dos efeitos do protesto, e, no mérito, a declaração de inexistência do débito, consolidação da tutela antecipada, danos morais em 50 salários mínimos, repetição do indébito, gratuidade processual, por fim, a procedência total da demanda.

Com a inicial vieram documentos, fls. 18/34.

A gratuidade processual foi indeferida, fls. 35, sobreveio agravo de instrumento, fls. 37/49, o qual obteve provimento, fls. 55/59.

A antecipação de tutela ficou submetida ao contraditório, fls. 54.

A requerida Liderança foi citada, fls. 65, apresentou contestação, fls. 68/79, e, documentos, 80/96, oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, inexistência de relação contratual com a autora, somente intermediou a negociação da dívida, não possui poderes para negativar o nome da autora, após o pagamento do acordo o banco efetivou a baixa da dívida, ausência de nexo causal e de danos morais, por fim, pede a improcedência da demanda.

Os requeridos, Banco e Fundo, foram citados, fls. 66/67, apresentaram contestação, fls. 97/117, e, documentos, 118/121, oportunidade em que alegam, em apertada síntese, preliminarmente, ilegitimidade passiva do Fundo, e, no mérito, que a autora possui várias dívidas perante o Banco e não negociou todos os seus contratos pendentes, inexistência de cobrança indevida e de danos morais, por fim requer a improcedência da demanda.

Houve réplica, fls. 132/137.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Inicialmente afasto a tese de ilegitimidade passiva dos corréus Liderança e Fundo, porque ambos pertencem a mesma cadeia de fornecimento de produtos e serviços, além de que a pertinência subjetivas deriva da relação material suficientemente demonstrada, com espeque no artigo 7º, parágrafo único do Código de Processo Civil, que aduz:

Art. 7°. (...)

Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.

Neste sentido já decidiu nosso E. Tribunal Bandeirante em casos análogos:

APELAÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO COM PLEITO CUMULADO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. RECURSOS DOS RÉUS. 1 LEGITIMIDADE PASSIVA. Réus que através de sua conduta desidiosa geraram o evento lesivo ao autor. Ademais pertencem os corréus a mesma cadeia de fornecimento de produtos/serviços Consumidor pode demandar qualquer dos fornecedores, isolada ou cumulativamente. Legitimidade reconhecida. (...). Precedentes. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS. (TJSP. AP. 0019572-33.2010.8.26. 0602. Rel. Sergio Gomes. 37ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 21/05/2014).

ILEGITIMIDADE PASSIVA. Responsabilidade da cedente Considerando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, tanto a cedente como a cessionária respondem solidariamente pelos danos causados à autora, conforme disposição do parágrafo único, do artigo 7º, do referido diploma legal. Preliminar afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA - CESSÃO DE CRÉDITO - Ausente prova da existência dos débitos, impositiva a declaração de inexigibilidade do crédito Dano moral - Responsabilidade civil - Contrato celebrado em nome da autora, por terceiros, junto ao banco apelante - Débitos gerados em nome da requerente, o que levou à negativação de seu nome - Aplicação da Teoria do Risco Profissional - Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral se satisfaz apenas com a demonstração da existência dessa anotação Insuficiência do quantum da indenização arbitrado. Sentença reformada em parte - Majoração do valor arbitrado para R$ 10.000,00 Recurso da autora parcialmente provido e não provido o do réu. (TJSP. AP. 0018237-59.2012.8.26.0003. Rel. Helio Faria. 8ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 14/04/2014).

É incontroversa a negativação do nome da autora, a controversa reside na responsabilidade dos requeridos em indenizar, e, se confirmada a obrigação, o quantum debeatur, bem como se é devida a repetição de indébito.

Convém ressaltar que ainda que sejam aplicadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, isto não tem o condão de tornar todas as alegações da autora como verdades absolutas.

Com efeito, em que pese a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, descortina-se dos autos que os requeridos não abriram mão de tal obrigação.

Muito pelo contrário, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, agiram com maestria ao comprovarem que a autora possui diversos contratos pendentes com o Banco e que o contrato negociado foi o de nº 3555010000441000152, fls. 24, e que a cobrança e a negativação tiveram como causa o contrato de número 3555150589119-32-0155, fls. 31/33. 

Assim, resta-se devidamente comprovado o contrato que originou a inscrição nos cadastros dos maus pagadores foi diverso do entabulado, e tal constatação depreende-se dos próprios documentos carreados aos autos pela autora.

Destarte, não há em que se falar em negativação indevida, danos morais, tampouco em repetição de indébito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, a cada uma das partes requeridas, que arbitro, por equidade, em R$1.500,00 (art. 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita aos termos do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.




São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
