

SENTENÇA 


Reclamação:1007763-29.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EMERSON LOPES DOS SANTOS
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Defiro o pedido de assistência judiciária formulado pelo autor. Anote-se.
Rejeito a preliminar arguida pelo réu.
Não há necessidade de prova pericial, pois bastam a documental e oral para a solução da lide.
Passo ao mérito.
Incontroverso nos autos que o autor é consumidor, beneficiário dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme plano de saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, restou comprovada a necessidade do exame referido na inicial, de acordo com a ficha de atendimento médico (fl. 16) e prescrição e evolução médica (fl. 18), a ser coberto pela empresa requerida. 
O procedimento mais eficaz e indicado para o estágio do tratamento do autor não podia, assim, ser indisponibilizado a ele no momento em que necessitava. Tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte.
O critério é médico; sendo indicada a realização do procedimento médico mais moderno, não há como negar o acesso dele ao paciente. 
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.
Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre, logicamente, do ponto-de-vista médico/científico. 
Sob qualquer aspecto, portanto, não se há negar o direito do autor ao procedimento indicado, não sendo razoável que passando por atendimento em determinado hospital, tenha que se deslocar para outro para a realização do exame.
Assim, deve a ré reembolsar o valor pago pelo autor para a realização do exame, comprovado pelos documentos de fls. 25/26, no valor total de R$ 887,36.
Por outro lado, para que surja o dever de reparação do dano moral, se faz necessária a demonstração da existência de dano, bem como do nexo causal existente entre ele e eventual conduta lesiva do ofensor. 
Na lição de Fábio Ulhoa Coelho, "a indenização por danos morais é uma compensação pecuniária por sofrimentos de grande intensidade, pela tormentosa dor experimentada pela vítima em alguns eventos danosos" (in "Curso de Direito Civil", volume 2, Editora Saraiva, 4ª ed., 2010, p. 430). 
Seguindo a mesma orientação, Sérgio Cavalieri Filho esclarece que:
"O dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-Ihe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (in "Programa de Responsabilidade Civil", Malheiros Editores, 2ª ed., 2003, p. 99). 
Com efeito, é entendimento corrente que nem todos os fatos desagradáveis dão ensejo ao dever de indenizar, mas apenas aqueles que têm potencial para romper, de forma intensa e duradoura, o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Na espécie dos autos, a conduta levada a efeito pela ré não expôs o autor a situação vexatória, e tampouco demonstrou qualquer outro potencial para causar danos morais indenizáveis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 887,36, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do pagamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
