

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007712-30.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:ANTONIO JOSÉ GONÇALVES
Requerido:Sul América Aetna Saúde

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
ANTONIO JOSÉ GONÇALVES move a presente em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. Em síntese o autor aduz que celebrou com a ré um contrato de prestação de serviços médicos e que é portador de Parkinson e Alzeimer desde 2005. Narra que, em razão do agravamento da doença, foi internado em 11/04/2014, sendo intubado com respirador artificial e, após 10 dias, foi transferido para UTI humanizada, onde foi retirada a sonda nasal e colocada uma sonda gastro, diretamente no estômago. A médica responsável pelo tratamento, temendo risco de infecção hospitalar, determinou alta médica com acompanhamento domicliar, em razão dos cuidados de que necessita, pelo serviço home care e enfermagem 24 horas por dia, fisioterapia e fonoterapia diariamente, assim como avaliação e acompanhamento nutricional mensal, além de acompanhamento médico da doença e das intercorrências, conforme relatório que instrui os autos. Sustenta a nulidade de cláusulas que limitam o atendimento. Pede que a condenação da ré a fornecer enfermagem 24 horas, conforme indicação médica, além de fisioterapia e fonoaudiologia, sem limite de sessões, equipamentos e medicamentos inerentes ao tratamento em âmbito domiciliar. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais. Formulou pedido de antecipação da tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 01/20).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 83/84).
Citada a ré contestou o pedido (fls. 162/172). Alegou que não há previsão do serviço home care no contrato firmado, devendo prevalecer o princípio do pacta sunt servanda. Impugnou o pedido de indenização e, ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
O pedido é parcialmente procedente.
É incontroverso que o autor necessita de tratamento médico ininterrupto para garantia de sua sobrevivência, em razão das peculiaridades de seu grave estado clínico. 
A médica especialista recomendou a prestação do serviço de home care (fls. 28/30), a fim de evitar o risco de infecções hospitalares, entendendo que se trata de modalidade de tratamento mais benéfica. 
Não houve qualquer impugnação a respeito. Assim, a mera modificação do local destinado para o tratamento do paciente não acarreta a exoneração contratual da seguradora, pois o serviço de home care é uma forma de continuidade da internação hospitalar, na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, cuidando-se inclusive de medida mais econômica para a prestadora de serviços. 
Nesse sentido: "SEGURO SAÚDE - Atendimento do segurado em regime domiciliar (home care) para tratamento de tumor cerebral - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime - Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos - Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito do segurado a receber os serviços de 'home care', confirmando-se a liminar da ação cautelar? (Apelação Cível nº 571.362-4/6-00, Rel. Desembargador Francisco Loureiro, j. 10.07.2008).
"Seguro saúde - Negativa de cobertura da prestação dos serviços de home care - Inadmissibilidade - A mera modificação do local destinado para o tratamento da paciente não acarreta a exoneração contratual da seguradora. Cláusula de exclusão da cobertura genérica - Interpretação de forma mais favorável ao consumidor - Inteligência do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor - Recurso desprovido" (Apelação Cível nº 571.253-4/9-00, Rel. Desembargador Adilson de Andrade, j. 29.07.08).
Por consequência, não prevalece qualquer exclusão de cobertura do tratamento, sob pena de prejuízo ao objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde.
Em suma, nítido o direito do autor ao tratamento em questão, o qual requer monitoramento contínuo e atendimento multiprofissional, conforme recomendação médica, ou seja, ininterruptamente e por prazo indeterminado. Os materiais e equipamentos de que necessita o autor não estão abrangidos na cláusula de exclusão, porquanto utilizados em regime análogo ao de internação hospitalar, não havendo justificativa para afastá-los da cobertura, conforme já anotado acima.
De outra parte, o pedido de indenização não pode ser acolhido. No caso dos autos, o serviço de home care foi indicado em 05/05/14 e logo em seguida o autor ingressou com a presente demanda, sendo certo que vem sendo prestado em razão da antecipação da tutela deferida desde logo, pelo que nenhum prejuízo sofreu a parte autora.

Por conseguinte, é de rigor o acolhimento do pedido, confirmando-se a tutela antecipada, para o fim de condenar a ré a custear o atendimento na modalidade home care, nos moldes da indicação da médica especialista, conforme pretendido na inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, condenando a ré a autorizar e custear o atendimento na modalidade home care, incluindo todos os serviços indicados pela médica especialista (enfermagem 24 horas por dia, fisioterapia e fonoterapia diariamente, assim como avaliação e acompanhamento nutricional mensal, além de acompanhamento médico da doença e das intercorrências, conforme pleiteado na inicial), sob pena de multa diária de R$5.000,00. Houve mínima sucumbência do autor e, por tal razão, arcará a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I. 


São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
