

SENTENÇA

Processo Digital nº:1007032-45.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Lacerda Soares
Requerido:Joel Tertuliano Pereira Júnior

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas (réu é o proprietário do veículo), sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista da parte requerida que realizou manobra sem a devida atenção, saindo de sua vaga atingindo o veículo taxi (fotografia de fls. 11).
A preferencial era do motorista da parte autora, que trafegava em linha reta na faixa da esquerda.
O acidente foi confirmado pela testemunha sebastião, passageiro do taxi, que relatou a culpa do requerido.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.184,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
