

SENTENÇA

Processo nº:1007562-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:FERNANDA ASSIS DE MELO
Requerido:CALÁBRIA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de  ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FERNANDA ASSIS DE MELO em face de CALÁBRIA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. (TECNISA). Aduz, síntese, que firmou Instrumento de Compromisso de Venda e Compra referente a unidade  105, do Bloco  C (03), do  Empreendimento denominado Condomínio Flex Diadema, localizado na Rua Coimbra, nº 620, Centro, o qual contava como prazo de entrega o mês de janeiro de 2013, aí já computado o prazo de tolerância  previsto no contrato. Narra que, apesar do prazo de entrega previsto no instrumento, teriam recebido correspondência da ré postergando a previsão de conclusão do empreendimento para o mês de fevereiro de 2014, com o que não concorda, haja vista ter feito planos. Pleiteia a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90; condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes no valor equivalente ao valor mensal da locação do imóvel até que ocorra sua efetiva entrega à autora; restituição da importância cobrada e paga indevidamente de R$ 5.798,10 (cinco mil, setecentos e noventa e oito reais e dez centavos), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros legais desde a citação até o momento do efetivo pagamento; condenação da empresa-ré a restituir os valores também cobrados indevidamente a título de SATI, no total de R$ 500,00 (quinhentos reais)  e condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Deu a causa o valor de R$ 28.018,10 (fls. 01/37). Anexou documentos (fls. 39/91).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, na qual suscitou a preliminar de ilegitimidade passiva  para o pedido de devolução dos valores relativos à intermediação imobiliária paga pela autora. No mérito, alega terem sido os atrasos decorrentes de força maior, de forma que não há culpa da ré que justifique o pagamento de indenização. Afirmou ainda que sua mora iniciou no dia 26 de janeiro de 2013, a  existência da obrigação de pagamento da intermediação imobiliária não cabendo ressarcimento, a total impossibilidade de inversão do ônus da prova, a impossibilidade de pagamento de indenização a título de dano material, já que a autora não provou o intuito de alugar o apartamento e a inexistência do dano moral (fls. 98/121).
Houve réplica (fls. 148/156).
Assim os autos. 
Decido. 
Não acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré no que concerne a devolução dos valores relativos à intermediação imobiliária paga pela autora. Pede-se a devolução de dinheiro entregue à ré ? ainda que destinado a terceiro ? em razão de contrato com ela celebrado. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito, na medida em que a matéria versada nos autos está suficientemente demonstrada pela documentação encartada pelos litigantes, não demandando dilação probatória. 
Da documentação encartada aos autos depreende-se, em suma: a) as partes celebraram, em 25 de julho de 2010, um Instrumento de Compromisso de Venda e Compra referente à unidade  105, do Bloco  C (03), do  Empreendimento denominado Condomínio Flex Diadema, localizado na Rua Coimbra, nº 620, Centro,  o qual contava como prazo de entrega o mês de janeiro de 2013 (fls. 43); b) o preço seria pago em parcelas (fls. 44/45); c) a unidade  105, do Bloco  C (03), do  Empreendimento denominado Condomínio Flex Diadema, onde está a unidade adquirida pela autora, seria concluída e entregue aos adquirentes até janeiro de 2013, observado o prazo de tolerância de 180 dias (fls. 46, item G); d) a obra obra não fora entregue.
Pois bem. Os pontos assinalados acima são incontroversos e restaram demonstrados pela prova documental encartada aos autos.
Em razão destes fatos a autora requerer: 1) condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes, no valor equivalente ao valor mensal da locação do imóvel, até que ocorra sua efetiva entrega à autora; 2) condenação da ré à indenização pelos prejuízos de ordem moral. 
Passo à análise de cada um dos pedidos. 
Conforme já verificado acima, a data prevista para entrega da obra seria julho de 2012; com a tolerância de 180 dias contratualmente prevista, janeiro de 2013. 
Quanto ao prazo de entrega, não vislumbro abusividade na cláusula de tolerância. A prorrogação do prazo em contratos de compra e venda de imóveis para entrega futura tornou-se praxe no âmbito de atuação das incorporadoras, a fim de que eventuais intercorrências durante a construção sejam computadas a partir do prazo previsto. Assim, contata-se que a prorrogação do prazo de entrega, geralmente fixado em 180 dias a contar da data fornecida para que haja a entrega do imóvel, mostra-se dentro do razoável. Não se está afirmado, por certo, que a praxe convalidaria eventual ilegalidade. Consideramos, no entanto, que em se tratando de contrato de longo prazo, sujeito a todo tipo de interferências das mais diversas, a tolerância de 180 dias não se mostra lesiva ao consumidor. Assim entende o E. Tribunal de Justiça: 
Compromisso de compra e venda. Indenização. (...) Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado. Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido.(Apelação Cível n.º 9.131.878- 17.2008.8.26.0000. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 13-07- 2011).
Assim, denota-se que a referida cláusula contratual não afronta, quanto menos onera, o consumidor, vez que no momento da contratação a parte fica ciente da margem de variação que poderá ocorrer na data de entrega do imóvel. A prorrogação do prazo é costume das empreendedoras, que diante das eventualidades que geralmente ocorrem na construção civil, dilatam o prazo de entrega da obra. No entanto, é certo que o prazo da prorrogação da entrega deve ser expresso, não podendo caracterizar aval para que as construtoras atrasem indefinidamente a entrega do imóvel, porquanto os riscos da atividade não podem ser repassados ao consumidor.
Vez não ser abusiva a cláusula que prevê prorrogação no prazo da entrega em até 180 dias, a ré somente incorreria em mora a partir de janeiro de 2013, momento em que expiraria o prazo de prorrogação. Mora esta que conta, hoje, 3 meses.
Sendo assim, qualquer prorrogação para a entrega de sua unidade, se a obra já estivesse realmente concluída, seria descabida. Nem argumente a ré sobre a ocorrência de contratempos que independeram de sua vontade, caracterizando força maior. Problemas de logística e falta de mão de obra não são dotados da imprevisibilidade típica da força maior; tais fatos são riscos do empreendimento, absolutamente conhecidos e previsíveis, que não podem ser repassados ao consumidor. 
O desconhecimento da existência de rochas no subsolo decorre da falta de estudos técnicos no local, fato que não pode ser carreado ao consumidor. Já o argumento do crescimento do mercado imobiliário é risível: o contrato foi celebrado em 2010, há muito aquecido o mercado. 
Assim, constatada a mora da ré desde janeiro de 2013, data em que deveria ter havido a entrega das chaves.
No que concerne à comissão de corretagem, no valor de R$ 5.798,10 e à taxa de Serviço de Assistência Técnico-Imobiliária (SATI), no valor de R$ 500,00, é inegável sua abusividade. 
Nos termos do contrato firmado entre as partes, o valor do imóvel a ser pago pela autora é de R$ 132.397,78 (fls. 84). Entretanto, sem qualquer autorização legal ou contratual, a ré cobrou da autora, inclusive, taxas de comissão, de coordenação e SATI, conforme indicado nos documentos de fls. 42.
Aduz a requerida que taxa de corretagem é devida, ante a efetivação do negócio. A remuneração do corretor seria devida mesmo com o desfazimento da transação. Afirma, ainda, ser a corretagem devida, mesmo inexistente contrato a respeito. 
É verdade. Havendo trabalho efetivo do corretor, sua remuneração é devida. Não obstante, é devida por quem o contrata, ou seja, pela demandada, e não pelo consumidor, salvo se expressamente pactuada a transferência do ônus, o que jamais ocorreu. 
Quanto á taxa SATI, a impertinência é ainda mais evidente, na medida em que a demandada não esclarece a que se refere, nem o serviço fora efetivamente prestado. 
De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).
Nesse vértice, havendo cobrança de taxas de comissão e coordenação e SATI, as quais não foram devidamente previstas no contrato firmado entre as partes, deve a ré devolver tais valores, no montante total de R$ 6.298,10.
Nesse sentido (TJSP, Apelação n 367.321.4/7-00, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 11-11-2008, rel. Des. Elcio Trujillo):

?COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Repetição de indébito - Comissão sobre a venda - Valor que integra o preço total do imóvel - Pagamento diretamente pelo comprador - Regularidade - Valores devidos. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) - Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado ? Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC ? Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único do CDC - Juros de mora desde o desembolso - Não cabimento - Incidência a partir da citação - Art. 405 do Código Civil - Sentença reformada em parte - Sucumbência recíproca ? PROVIMENTO INTEGRAL AO RECURSO DA RÉ?

A existência de dano moral, no caso sob luzes, é evidente. O atraso imputável á ré não importa em mero dissabor, em fato cotidiano a que todos estão sujeitos, como pretende fazer. O atraso na entrega de um condomínio residencial representa, na maior parte das vezes, em frustração de planos, de constituição de família, de planejamento de vida, de construção de patrimônio. O atraso na entrega de um imóvel residencial de padrão médio, como o tratado nestes autos, significa fardo pesado demais àqueles que amealharam recursos para um projeto de vida. 
Não se trata de dissabor ou aborrecimento, mas sim de frustração séria, em adiamento de planos, em alteração de planejamento de vida. O dano moral é evidente e deve ser indenizado. 
Apesar da gravidade dos fatos, levo em conta, para fixação do dano, que o atraso, pela precisão da própria ré, será superior a um ano.
Nestes moldes, entendo que a quantia de R$ 20.000,00, atualizado até a data do pagamento, representa uma forma de compensação pelo sofrimento experimentado pela autora, sem ensejar enriquecimento sem causa, da mesma forma em que não representa encargo pesado demais à ré, que poderá arcar com seu pagamento sem muita dificuldade.
Por outro lado, se o pedido de dano moral é fundamentado na dor da espera, na frustração do planejamento de vida, no adiamento do sonho da casa própria, não é ele coerente com o pedido de indenização por lucros cessantes. Ora, ou a autora colocaria o imóvel à locação, tendo deixado de lucrar no período de espera (lucros cessantes), ou sofreu com a angústia de não poder habitar sua própria residência. Indefiro, portanto, o pedido de indenização por lucros cessantes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de condenar a ré a restituir à autora o valor pago indevidamente a título de SATI e intermediação de compra e venda, no total de R$ 6.298,10.  (corrigido monetariamente segundo a Tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso), além da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais e, em conseqüência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
P. R. I. e C. 

São Paulo, 23 de abril de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
