

SENTENÇA

Processo nº:1007581-43.2014.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Kelly Regina Silva dos Santos
Requerido:Playland Diversões e outro




Vistos.
Kelly Regina Silva dos Santos ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Playland Entretenimento Ltda. e Condomínio Ordinário Shopping Leste Aricanduva pretendendo a condenação dos réus ao pagamento de 10 vezes o valor do ingresso ao parque de diversões, além do valor da blusa e da calça queimados, despesas com medicamentos e viagens de taxi, além de 40 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que, em 19.10.2013, às 22:00, no parque de diversão do Shopping Aricanduva, estava no carrinho de bate-bate, sendo que o carrinho teria travado, e, enquanto o responsável pela manutenção trabalhava no local, teria havido curto-circuito, com faíscas que queimaram a roupa da autora e causaram queimadura no glúteo direito da requerente, lesão corporal leve que teria gerado danos morais e materiais.
Juntou os documentos de f. 09/13.
As rés foram citadas (f. 19/20).
O Condomínio Ordinário Shopping Leste Aricanduva apresentou contestação (f. 21/27), sem documentos, em que arguiu ilegitimidade passiva, pois tudo teria ocorrido no âmbito de responsabilidade restrita do parque de diversão, empresa de responsabilidade exclusiva da corré. Pelas mesmas razões, pugnou pela improcedência do pedido.
A ré Playland Entretenimento Ltda. defendeu-se (f. 54/74), com documentos (f. 94/151), negando a ocorrência do fato, pois não constaria qualquer ocorrência no dia em questão, muito menos reclamação da autora, que tampouco teria demonstrado que esteve no parque no dia dos fatos. Salientou que segue procedimentos padrões de atendimento a clientes que eventualmente se lesionem, o que inclui atendimento imediato, acompanhamento a pronto-socorro/hospital, e comunicação à seguradora da requerida, providências não ocorridas porque inexistente no fato lesivo à autora. O carrinho de bate-bate estaria em boas condições. Negou a existência de nexo causal e de defeito na prestação de serviço. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos materiais e morais.
Houve réplica oral nesta audiência prévia, em que não foi possível a conciliação das partes. 
É o relatório.
Decido.
O Shopping Aricanduva é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda.
Os fatos, consoante própria narrativa inicial, teriam ocorrido exclusivamente no ambiente da área de recreação administrada e explorada economicamente pela ré Playland. Ou seja, a falha de serviço de manutenção do carrinho, que teria gerado faíscas que lesionaram a autora, é imputável apenas à empresa que explora a aludida atividade. 
A locação de área de shopping center (art. 54 da Lei nº 8.245/91) não inclui o próprio shopping como responsável por vícios de produtos ou serviços exclusivamente prestados pelos locatários do empreendimento.
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porque preclusa a prova oral, por ausência de róis de testemunhas na inicial e contestações.
O pedido é improcedente.
A autora não demonstrou que os fatos ocorreram na área de recreação explorada pela ré Playland, e que teria se lesionado por defeito na prestação de serviço no carrinho de bate-bate.
A autora limitou-se a juntar boletim de ocorrência, lavrado dois dias após os fatos, constando apenas a versão unilateral da autora (f. 09/10). É importante observar, ainda, que do boletim de ocorrência em questão não consta qualquer testemunha.
Não houve produção de prova oral que pudesse evidenciar as circunstâncias do acidente e como teria ocorrido o fato. 
A inversão do ônus da prova não permite que se imponha à ré o ônus da prova de fato negativo consistente na não ocorrência do fato. Não há, por outro lado, verossimilhança que permita a inversão, ainda mais a tal ponto.
Além disso, a autora sequer juntou o ingresso para entrada na área de recreação, não havendo, portanto, prova de que a autora fez uso dos serviços de entretenimento prestados pela requerida.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento.
É o que ocorre com a autora, deixando de fazer a prova do fato constitutivo de seu direito.
Dispositivo.
Ante o exposto, excluo o réu Condomínio Ordinário Shopping Leste Aricanduva do polo passivo da ação, em razão de sua ilegitimidade, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo improcedentes os pedidos condenatórios por danos materiais e morais quanto à ré Playland Entretenimento Ltda..
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00 para cada requerido, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Corrijam-se os nomes das rés para Playland Entretenimento Ltda. e Condomínio Ordinário Shopping Leste Aricanduva 
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 04 de junho de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
