

SENTENÇA

Processo nº:1007346-82.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:André Luiz Alves da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita

ANDRÉ LUIZ ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ordinária em face de BANCO ITAUCARD S/A, visando à cobrança de valores e à percepção de indenização por danos morais em razão da exação, pelo réu, de tarifas bancárias indevidas em contrato de financiamento. Pretende receber o valor das tarifas em dobro, o que totalizaria  R$ 2.781,18. Ainda, requer devolução em dobro da diferença desses valores diluídos nas parcelas, totalizando R$ 6.634,80. Pede indenização por danos materiais estimada em R$ 4.707,99 e lucros cessantes, também estimados em R$ 7.061,98. Finalmente, requer indenização por danos morais orçados em R$ 3.000,00.
Citado, o requerido apresentou contestação, sustentando a improcedência, ao argumento de que o contrato foi livremente pactuado e não tem vícios que justifiquem sua revisão. Sustenta a validade da cobrança das tarifas a e improcedência dos pedidos indenizatórios.
Houve réplica.
É o relatório.
Não há necessidade de dilação probatória, pois a questão é unicamente jurídica.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Primeiramente, consigne-se que a relação discutida é de consumo, aplicando-se à hipótese a lei 8.078/90 (súmula 297 do STJ). 
Ainda assim não fosse, o contrato bancário, quando estabelecido por adesão, conforma-se dentro dos princípios do CDC, especificamente quanto à disciplina contratual, por força da norma de extensão do artigo 29 do mesmo diploma. 
Em outras palavras, embora não haja consumidor em um dos pólos da relação, as práticas contratuais devem observar as regras constantes do capítulo V da lei 8.078/90, em razão do artigo retro citado.
A inicial menciona exação abusiva de juros, mas a planilha revela que há pretensão de alteração da forma de cômputo dos juros. Os cálculos do autor não podem prevalecer porque, ao contrário do que se afirma na inicial, não há mero expurgo de tarifas consideradas indevidas, mas aplicação de juros mensais simples, quando o contrato prevê claramente a capitalização dos juros, em taxa anula de 24,69% ao ano, com capitalização diária. E essa taxa - também está claro  não representa o custo efetivo total, contratado à razão de 29,90% ao ano. Na verdade, o autor pretende rever, também, a forma de cômputo dos juros, o que implicaria afastamento da tabela price.
Isso não pode ser aceito. Com efeito, já se decidiu:
2.1.A chamada Tabela Price é metodologia usualmente empregada para amortização do capital mutuado, em prestações fixas e com imputação do pagamento nos juros, o que não é proibido e tampouco desconhecido de nosso ordenamento (CC, art. 993), nem configura, malgrado a utilização de juros compostos, prática usurária de exploração do devedor. Segundo José Dutra Vieira Sobrinho, criada pelo matemático, filósofo e teólogo inglês Richard Price, desenvolvida e aperfeiçoada em França, tal sistema ?consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, dentro do conceito de termos vencidos, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização?).
A demonstrar a impertinência do argumento crítico dos apelantes sobre o tema, basta considerar que quaisquer dos sistemas empregados para amortização dos financiamentos imobiliários instituídos pelo extinto BNH ? tanto o  SAC (sistema de amortização constante) como o SAM (sistema de amortização misto) ? utilizam, como anota Arnaldo Rizzardo, a capitalização de juros. Ademais, como é óbvio, em condições idênticas de periodicidade e juros, os três sistemas chegam, evidentemente, ao mesmo valor: o pagamento da dívida contraída. 
O que os diferencia, e tal distinção é pedagogicamente ilustrada por José Dutra Vieira Sobrinho, são, em primeiro lugar, a fixidez das prestações, presente na Tabela Price e ausente nos demais sistemas, e a forma de imputação do pagamento: naquele, primeiro os juros e depois o capital; no segundo, abatimento constante de um e de outro e, no último, forma mista dos dois primeiros, ?composto por prestações cujos valores são resultantes da média aritmética dos valores das prestações dos planos SAC e Price, correspondentes aos respectivos prazos; os valores das parcelas de amortização e juros resultam da mesma regra?.
Firmada nesse entendimento, a E. Décima Segunda Câmara deste Tribunal, em acórdão relatado pelo em. juiz Campos Mello, com declaração de voto vencedor do ilustre juiz José Araldo da Costa Telles (EI 975.042-7/1), assim se expressou:
?Em realidade, a adoção da Tabela Price não configura por si mesma anatocismo. Trata-se de sistema em que os juros devidos são distribuídos pelas prestações a serem saldadas, o que aliás encontra guarida no art. 993 do Código Civil. Nos contratos de financiamento habitacional é prevista a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada. Isso significa que o que ocorre é amortização total dos juros pactuados sobre o saldo devedor a cada parcela, o que é perfeitamente possível. Se a parcela vencida é paga regularmente, isso significa que o saldo devedor não será acrescido dos juros que haviam sido a ela incorporados e tampouco ocorrerá a cobrança de novos juros, visto que na parcela posterior o que estará sendo cobrado a título de juros é significativo daquilo que fora anteriormente pactuado, ou seja, apenas a parcela seguinte dos juros efetivos contratados. No caso em tela, por exemplo, o que foi pactuado foram juros nominais de 10% ao ano e efetivos de 10,471% ao ano e não há nenhuma evidência de que esteja sendo cobrado percentual superior a 10,47% ao ano?.
Ora, se é assim e assim é por precisão matemática, não é a Tabela Price que agrava a situação do mutuário, mas a sua desfiguração, resultante, de um lado, da defasagem entre a correção monetária do saldo devedor e as prestações mensais, em razão do notório achatamento salarial imposto por Políticas Públicas voltadas para outros fins, e, de outro, pela alteração do Fundo de Compensação das Variações Salariais, introduzida com o DL 2.349/87.
A partir de então e nos financiamentos não cobertos por tal fundo, perdeu-se a lógica da Tabela Price, porque a fixidez das prestações já não levaria à amortização final da dívida. Esclareça-se que não se está a dizer que o sistema seja incompatível com a atualização monetária da dívida, mas que a eqüipolência dos fatores exigiria que o saldo devedor e as prestações fossem corrigidos por um e único índice, o que, no entanto, sabidamente não sucede, tanto que, comparando os cálculos dos autores (fls. 63/86) com o do réu (fls. 511/517), nota-se que, a despeito do tempo de execução do contrato, o principal não só não foi amortizado como, ainda, continua a crescer, o que afronta as projeções do sistema de amortização da Tabela Price, evidenciadas por José Dutra Vieira Sobrinho (obra citada, págs. 251/257).(...)
(...)3.Estabelecidas essas premissas, conclui-se que: a) o uso da Tabela Price, na sua pureza conceitual, não configura, por si mesma, anatocismo e nem forma abusiva de amortização de dívida de longo prazo, inclusive e especificadamente, para utilização em financiamento sujeito ao Sistema Financeiro de Habitação(...) (9ª Câmara, APEL n.° 1.026.038-5, São Paulo, Rel. João Carlos Garcia, parcial provimento,  v. u., j. em 17.09.2002)   
A ilegalidade reside, portanto, na exação de valores de tal forma que importem cobrança superior aos juros contratados. Não é o caso, em que o contrato prevê claramente a taxa anual de juros à razão de 24,69%, já computada a capitalização diária (fl. 13).
Importa consignar que a capitalização mensal, por si só, não representa ilegalidade em prejuízo ao consumidor, desde que o valor dos juros anuais não supere a taxa contratada. É preciso, também, que esse dado fique claro ao consumidor. Esse era meu entendimento, antes mesmo do advento da Medida Provisória nº 2.170/01. E nada se alterou com o advento da referida MP, pois se a capitalização aplicada importar juros superiores ao contratado, o consumidor terá direito à revisão; do contrário, não haverá esse direito.
Na hipótese vertente, contudo, não é a adoção da Tabela Price que importa incidência de juros superiores aos declarados. Ao contrário, o Custo Efetivo Total atinge patamar de 29,90% ao ano a partir da cobrança das tarifas extras, que não referentes ao ressarcimento do mútuo. Duas taxas são previstas no contrato: uma, para o financiamento em si; outra, indicativa do custo total, que inclui financiamento de tarifas questionadas nestes autos.
Sobre essa questão, o autor tem parcela de razão.
Discute-se sobre a validade de cobrança de tarifas bancárias.
O consumidor tem o direito de saber, de antemão, as condições de seu empréstimo, ex vi do disposto no artigo 52, verbis:
?No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional;
II - Montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros(...)?
Ora, evidente que as tarifas se referem ao preço do serviço. E, ausente necessidade de contratação de terceiros para realização dos serviços ali descritos, não haveria causa para majoração subliminar do preço, a representar forma de escamoteamento do real valor do custo do crédito. 
Não há comprovação da realização do serviço de avaliação de bens nem de que tenha, a ré, tido algum custo com isso. Aliás, as financeiras negam qualquer contato com os bens financiados, nas lides em que se discute vícios redibitórios, o que infirma a verossimilhança da realização efetiva desse serviço. 
Lei alguma, por outro lado, impõe o ônus do registro do contrato ao consumidor. O ato é necessário para conferir ao credor a propriedade fiduciária. E não há comprovação sequer que tenha sido esse o custo com os emolumentos. Eventual cobrança desses valores somente poderia ser viável se a ré demonstrasse, no caso concreto, o custo sofrido.
Tampouco há prova da emissão de apólice de seguro, a justificar a cobrança efetuada. Esses valores têm, pois, de ser expurgados.
A tarifa de cadastro, entretanto, deve ser mantida. Ressalvado meu entendimento (no sentido de que disposição regulamentar do BACEN não autoriza ofensa à legislação que tutela consumidor), o STJ, em julgamento paradigma, acolheu tese das instituições financeiras, permitindo cobrança de tarifa de cadastro, quando se trata de início de relacionamento entre banco e consumidor (Recurso Especial 1.251.331-RS, j. 28.8.2013, rel. Min. Isabel Gallotti). Acolho esse entendimento para evitar litigiosidade desnecessária. E, no caso, não há prova de que esse não tenha sido o primeiro contrato entre as partes. 
Quanto às tarifas indevidas, a cobrança procede, mas não em dobro, como quer o requerente. Não houve cobrança em duplicidade, a justificar imposição da pena legal. E tampouco há que se falar em má-fé evidente, pois há previsão contratual e regulamentar. A conseqüência é que devem ser restituídos os valores pagos e os encargos contratuais que incidiram sobre esse montante do capital. No caso, como o contrato está em vigor, ainda, devem ser expurgados os valores da base de cálculo do financiamento e os juros e encargos respectivos, recalculando-se as prestações. 
Por fim, a cobrança de IOF é legal. O próprio consumidor reconhece sua legalidade. E, com todo o respeito, tenho como possível a inclusão desse valor no custo efetivo total, que também deve ser informado ao consumidor, independentemente da taxa aplicada ao financiamento. Noutros termos, a taxa anual de juros para o mútuo pode ser inferior ao custo efetivo total, que pode, desde que o contrato seja transparente, ser integrado por taxas legais. Como o IOF é tributo, sua exação é legal e pode integrar esse custo.
Enfim, houve abuso, porém relativamente pequeno em relação ao contrato, globalmente considerado. Há direito à revisão, mas não se pode extrair qualquer repercussão patrimonial relevante capaz de justificar acolhimento de pretensão indenizatória de cunho material. E não há qualquer abalo psíquico que justifique, de outro lado, a pretensão a ser indenizado por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do autor, para expurgar da base de cálculo do financiamento R$ 675,59 e os juros e encargos incidentes proporcionalmente sobre todo o perído, recalculando-se as prestações vincendas. Assim, resolvo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência mínima da requerida, o autor deverá suportar despesas processuais, custas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 23 de julho de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
